Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
200 Exemplare der Drucksache des Beiraths für Arbeiterstatistik: Verhandlungen Nr.
2, die Erhebungen, betreffend die Arbeitszeit in Kontoren rc.
sind eingegangen und liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Hische, Stubbendorff, Eckart für 2 Tage, Leinenweber für 3 Tage, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
10001903.
Jörns, Raab für 5 Tage, 1 (O) Werthmann für 7 Tage, v. Weitzel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Müller (Waldeck) für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Kloß für die Zeit bis zum 7.
Februar wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Pauli (Potsdam), Hausse-Dahlen, v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Nauck.
Das Mitglied des Reichstags Herr Stadthagen wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung der zum Zolltarif gestellten Resolutionen sowie der Petitionen.
Resolutionen Nr.
783, 787, 789, 794 der Drucksachen.
(Okr.
die Anträge wegen der Petitionen Nr.
704 Seite 87, Nr.
704 »Seite 72, Nr.
7045 Seite 1 »ä 3.)
Anträge Nr.
806.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Resolutionen Freiherr Hevl zu Herrnsheim, Graf v. Kanitz, v. Kardorff auf Nr.
783 der Drucksachen und Speck und Genossen auf Nr.
789 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine (v) Herren, die Kritik, welche meine Ausführungen über diese Resolution gestern gefunden haben, möchte ich mit einigen Worten besprechen, so kurz wie möglich.
Ich glaube aber betonen zu können zunächst, daß von den gestrigen Rednern sowohl die Herren Bernstein und vr.
Pachnicke wie mein Kollege vr.
Semler behauptet haben wenn ich mich nicht täusche —, daß ich, respektive die Herren, welche die Resolution mit eingebracht oder unterschrieben haben, beabsichtigten, die Meistbegünstigung im Prinzip zu beseitigen.
Das hat Herr Bernstein gesagt er stimmt dem zu; und jedenfalls haben die Herren vr.
Pachnicke und vr.
Semler dasselbe geäußert.
Ich schicke voraus, daß es für mich sehr unangenehm ist, gegen einen Fraktionsgenossen hier polemisiren zu müssen; aber ich bin doch gezwungen, einige Unrichtigkeiten, welche er behauptet hat, hier richtigzustellen.
Herr ».
Pachnicke behauptete ferner, er müsse sich gegen die Kündigung des Vertrages mit Amerika aussprechen ich habe das in der Presse wenigstens gefunden —, und eine Kündigung dieses Vertrages, für die ich mich ausgesprochen hätte, würde die deutsche Industrie ruiniren.
Eine ähnliche Aeußerung hat auch Herr vr.
Semler gethan.
Herr vr.
Pachnicke fügte dem aber noch hinzu, ich hätte mich gegen die weitere Aufrechterhaltung unseres Vertragsverhältnisses mit England ausgesprochen und sogar an dem französischen Vertrag gerüttelt.
Alle diese Dinge sind mir in der Presse jener Parteien heute vorgeworfen norden, und ich beneide die Leser nicht, welche auf Grund lerartiger falscher Auffassungen sich in dieser schwierigen Materie zurechtfinden sollen.
Die Resolution des Herrn Kollegen Speck untercheidet sich von unserer Resolution im Prinzip gar nicht; leide Resolutionen sind gegen das Prinzip der reinen Meistbegünstigungsverträge das ist das wesentliche.
1001 7336 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
Unsere Resolution spricht das Prinzip klarer aus; die Resolution Speck ist mit einem gewissen diplomatischen Beiwerk umgeben, auf welches wir verzichten zu müssen glaubten.
In Wirklichkeit also wird es uns auch gar nicht schwer fallen, falls unsere Resolution etwa nicht angenommen würde, uns auf die Resolution Speck zurückzuziehen.
Herr Dr. Semler hat sich aber für die Resolution Speck auch ausgesprochen und damit gegen reine Meistbegünstigungsverträge.
Wer aber reine Meistbegünstigungsverträge nicht haben will, muß auf die beiden anderen Formen der Verträge zurückgehen: das ist die von uns vorgeschlagene Form des ReziprozitätsVertrages oder des Handelsvertrages, wie wir einen solchen mit Oesterreich haben.
Der Reziprozitätsvertrag unterscheidet sich von dem reinen Meistbegünstigungsvertrage dadurch, daß wir in diesem Vertrage unsere Zölle binden, während in dem reinen Meistbegünstigungsvertrage die Zölle nicht zu binden find.
Die reinen Meistbegünstigungsverträge haben wir geschlossen, sind aber derartig gestellt, daß wir uns gebunden haben, und die anderen haben sich nicht gebunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, wenn Herr Dr. Semler gegen die reinen Meistbegünstigungsverträge sich hier ausgesprochen hat, so hat er damit die Kündigung des holländischen, des dänischen, des skandinavischen und des argentinischen Handelsvertrages u. s. w. in Aussicht genommen und ganz genau denselben Plan verfolgt, der in unserer Resolution ausgesprochen ist.
Damit hat sich Herr Dr. Semler nach meinem Ermessen auch ganz in dem Sinne für die Schäden verantwortlich gemacht, die er mir gewissermaßen an die Rockschöße zu hängen sucht als zusammenhängend mit der Resolution, die ich die Ehre hatte mit den Herren Graf v. Kanitz und v. Kardorff einzubringen.
Ich kann daher die Ausführungen des Herrn Dr. Semler nur (L) so beurtheilen, daß er meine Rede absolut nicht angehört hat, oder aber daß er die Dinge doch nicht so ins Detail verfolgt, wie es bei diesen schwierigen Unterscheidungen nöthig ist.
Auch Herr Graf v. Posadowsky hat zu meinem großen Bedauern unsere Resolution und die Ausführungen des Herrn Kollegen Speck wie die meinigen vollständig mißverstanden, indem er uns vorhielt, daß unsere Ausführungen uns in die Zeit vor dem Zollverein zurückversetzen würden.
Ja, meine Hrrren, wir haben uns gar nicht gegen die Meistbegünstigung innerhalb der europäischen Handelsverträge ausgesprochen.
Ich habe ausdrücklich in meiner Rede erklärt, daß wir drei Gruppen von Handelsvertragsformen unterscheiden.
Die eine Gruppe ist diejenige, welche sich mit den europäischen Handelsvertragsstaaten beschäftigt, die zweite mit den europäischen reinen Meistbegünstigungsverträgen und die dritte mit den überseeischen Staaten.
Ich habe mich dahin ausgesprochen, daß ich der Meinung bin, daß die Handelsverträge mit den europäischen Staaten wie bisher abzuschließen sind, und damit ist das Prinzip der Meistbegünstigungsklausel unbedingt verbunden.
Die Meistbegünstigungsklausel ist doch total etwas anderes als der Meistbegünstigungsvertrag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme hier vollständig dem Herrn Grafen Posadowsky bei, daß man die Meistbegünstigungsklausel nicht beseitigen soll, damit wir nicht in die Zeit vor dem Zollverein versetzt werden, sondern weil ich mich der Hoffnung hingebe, die vielleicht auch der Herr Graf v. Posadowsky im stillen hegt.
ohne sich darüber ausgesprochen zu haben, daß sich aus der jetzigen Meistbegünstigung vielleicht nach Jahrzehnten die sogenannte europäische Zollunion herausbilden wird, welche auch ich als eine höchst wünschenswerthe Einrichtung für Europa halten würde.
Meine Herren, ich bedaure, daß ein so einflußreiches Blatt wie (v) die „Kölnische Zeitung ''in ihrem Parlamentsbericht den Irrthum, in dem der Herr Staatssekretär sich befunden hat, auch weitergegeben hat.
Das ist in der „Kölnischen Zeitung ''heute zu lesen, sodaß alle gewerblichen Berufsarten am Rhein und in anderen Kreisen jetzt daran zu verdauen haben, daß wir vor die Zeit des Zollvereins zurücktreten sollen.
Ich möchte Herrn Dr. Pachnicke, der leider nicht hier ist, aber den Herrn Bernstein fragen, ob sie, wie ich in Berichten gelesen habe, mir wirklich das als ein Versehen oder als einen fehlerhaften Vorschlag vorgeworfen haben, daß ich den Vertrag mit Amerika kündigen möchte.
Sie bestätigen das, Herr Bernstein.
Daraus geht für mich hervor, daß Herr Bernstein, jedenfalls auch Herr vr.
Pachnicke, vielleicht auch Herr Dr. Semler, diesen Vertrag überhaupt gar nicht kennen; sie haben den Vertrag nicht studirt; denn wenn Sie sich diesen Vertrag ansehen würden, müßten Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß der Vertrag gekündigt werden muß auch ganz ohne unser Zuthun.
Meine Herren, ich will nicht auf die Details zurückkommen, ich möchte aber nur noch einmal erwähnen, daß das Saratoga-Abkommen für uns eine wirthschaftliche Niederlage allererster Klasse war (sehr richtig!)
und daß diese Niederlage hauptsächlich die Landwirthschaft getroffen hat.
Denn warum haben wir das SaratogaAbkommen abgeschlossen
Weil wir die Drohungen beseitigen wollten, die uns von Amerika entgegengebracht wurden, unseren Zucker, der damals frei war, verzollen zu wollen.
Aus Angst, daß uns das passiren könnte, haben wir die ganze Meistbegünstigung aus dem österreichischen Handelsverträge Amerika gewährt.
Was geschah aber
Im Jahre 1894 haben der Wilson-Tarif und im Jahre 1897 der Dingley-Tarif diesen Zoll doch eingeführt (v) und erhöht und dabei in der Prämicnbelastung Deutschland differenzirt, weil unsere Steuer nicht ausgeschlossen wurde.
Ja, meine Herren, und der Zucker ist doch das einzige landwirthschaftliche Produkt Deutschlands, welches gegenüber dem enormen Export landwirthschastlicher Produkte von Amerika als ein Austausch betrachtet werden konnte.
Aber unmittelbar nach dem Dingley-Tarif ist unser Export nach Amerika von 60 Millionen zurückgegangen auf 20 Millionen (hört!
hört!)
und in diesem Jahre ist der Export noch geringer geworden, und es wird nicht lange dauern, daß unser Zuckerexport nach Amerika ganz verschwindet.
Und warum das
Weil die Amerikaner jetzt einen Vertrag mit Cuba machen, in welchem der Rohrzucker auf Cuba um 20 Prozent begünstigt wird!
Dann ist der deutsche Zucker in Amerika überhaupt verschwunden, und das ist die weitere Folge des Saratoga-Abkommens, von dem ich vorhin gesprochen habe.
Meine Herren, der neueste Vertrag mit Amerika datirt vom 10.
Juli 1900; in diesem Vertrage haben wir Amerika alle Zölle gewährt vom Jahre 1891 bis zum Jahre 1894.
Zwischen Deutschland einerseits und Belgien, Italien, Oesterreich-Ungarn, Rumänien, Rußland, der Schweiz und Serbien andererseits.
Wenn Sie sich diesen Vertrag bildlich darstellen wollten, würden Sie ein Aktenstück finden, auf dessen einer, der amerikanischen, Seite 300 ermäßigte und gebundene Positionen stehen und auf der anderen Seite, welche Deutschland begünstigt, 7 Positionen.
Die Amerika gegenüber gebundenen deutschen Positionen beziffern sich auf einen amerikanischen Export von 668 Millionen, während unser Export für die in Amerika zu unseren Gunsten gebundenen Tarife sich nur auf 3 »Millionen beschränkt.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
73S7 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
Dabei rechne ich aber gar nicht die zollfreien amerikanischen Produkte, rechne auch nicht die gebundenen Tarife; ich rechne nur diejenigen Tarife, die ermäßigt sind für Amerika für zollpflichtige Waaren, welche nach Deutschland gelangen.
Denken Sie sich einen solchen Vertrag! '
t Meine Herren, ich habe kürzlich Gelegenheit gehabt, in einer Wählerversammlung diesen Vertrag zu besprechen; da war aber nicht ein Mensch, kein Kommis, nicht der einfachste Mann, der mir nicht erklärt hat: ein solcher Vertrag ist einfach zu beseitigen, ein solcher Vertrag ist nicht akzeptabel gewesen, ein solcher Vertrag ist ein wirthschaftlicher Unsinn.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gehe aber noch einen Schritt weiter: ich bin der Meinung, daß es eine Pflicht der verbündeten Regierungen gewesen wäre, diesen Vertrag der Genehmigung des Reichstags vorzulegen; denn es handelt sich hier nicht um eine Abänderung des früheren Vertrages, welcher ein reiner Meistbegünstigungsvertrag war, sondern es handelt sich hier um einen neuen, am 10.
Juli 1900 abgeschlossenen Vertrag, der nach der Verfassung unserer Genehmigung bedurft hätte, und da diese Genehmigung nicht eingeholt wurde, waren wir theilweise seither der Meinung, daß in Verbindung mit diesem Vertrage stille Zugeständnisse bezüglich der Meistbegünstigung an Amerika gegeben worden wären.
Meine Herren, wenn aber in § 2 dieses Vertrages als Gegenleistung Deutschlands die Zölle aus den Jahren 1891 bis 1894 gebunden sind, Zölle, die wir auf Grund des jetzigen Zolltarifgesetzes mit den Minimalsätzen für Getreide nicht aufrecht erhalten dürfen, so muß ja der Vertrag unbedingt gekündigt weiden, weil, wenn wir neue Handelsverträge abgeschlossen haben würden, dieser jetzige amerikanische Vertrag sonst vollständig in der Luft stehen würde.
Also, meine Herren, es liegt gar kein Zweifel vor.
(8) Wir haben heute schon volle Klarheit darüber: der Vertrag mit Amerika muß gekündigt werden, ehe ein neuer Handelsvertrag abgeschlossen wird.
Es ist der größte Erfolg dieser Verhandlung, meine Herren dabei, glaube ich, können wir von allen Details unserer Resolution absehen —, daß die deutsche Geschäftswelt das heute hier erfährt (sehr richtig!
rechts), daß auch die amerikanische Geschäftswelt es erfährt, und daß auch Herr Roosevelt und die amerikanischen Staatsmänner davon Kenntniß erhalten; denn wenn es feststeht, daß der Vertrag gekündigt werden muß, so wissen die Ausländer und die deutschen Kaufleute auf Grund der Majorität dieses hohen Hauses, welche sich hier zu Gunsten unserer Resolution gebildet hat, daß der Reichstag ähnliche Verträge, welche uns vorgelegt werden müssen, unter keinen Umständen mehr genehmigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann tritt der Fall ein, daß die amerikanischen Exporteure auf unsere Seite treten.
Herr Bernstein hat mir gestern vorgeworfen, ich würde die amerikanischen Schutzzöllner gegen Deutschland aufrufen.
Nein, meine Herren, die amerikanischen Exporteure wünschen, daß eine Erleichterung des Verkehrs stattfinde, und diese Erleichterung wird eintreten, wenn eine gewisse Reziprozität für Deutschland herbeigeführt wird.
Anders, meine Herren, liegen die Verhältnisse mit Argentinien und mit anderen Meistbegünstigungsverträgen.
Solchen Verträgen gegenüber ist eine einjährige Kündigung erforderlich, die Kündigung kann aber jeden Augenblick stattfinden.
Wenn wir einen Reziprozitätsvertrag mit Argentinien in Aussicht nehmen, wozu wir geneigt sind die Hand zu bieten, so würde doch ein Vertrag nicht genehmigt werden wie der heutige Meistbegünstigungsvertrag, der uns einseitig bindet und Argentinien die (0) Möglichkeit läßt, seine Zölle bei jedem Budgetbedürfniß über 40 bis 50 Prozent, auf die sie sich jetzt schon beziffern, noch weiter zu erhöhen.
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht!
Diese überseeischen Staaten machen die hohen Zölle nicht nur aus fiskalischen Gründen, sie beschließen dieselben, wie Amerika über 40 bis 50 Prozent hinaus, hauptsächlich deshalb, um unsere Waaren von ihren Märkten fern zu halten, ja, auszuschließen (sehr richtig!
rechts), damit wir nicht mehr in der Lage sind, zu exportiren.
Sie wollen das Geschäft allein machen und sich den Vortheil des doppelten Marktes erhalten.
Dabei würde aber, wie der sozialdemokratische Abgeordnete Calver mit Erfolg beweist, auch der deutsche Arbeiter in seiner Eigenschaft als Produzent ebenso geschädigt werden, wie der Industrielle, wie der Landwirth (sehr richtig!
rechts), wie der landwirthschaftliche Arbeiter.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Herr Bernstein hat mir gestern vorgeworfen, daß die Zeugnisse, die ich im Reichstage vorlegte, sehr zweifelhafter Natur seien.
Er hat gesagt, daß der Herr Abgeordnete Calwer nicht die Ausführung gemacht hätte, auf die ich Bezug genommen habe.
Der Herr Abgeordnete Calwer steht nach meiner Auffassung auf dem Standpunkt Ihres Fraktionsheiligen Marx.
Marx vertheidigte gleichfalls die Schutzzollpolitik im Interesse der Arbeiter, gelangt aber zu dem Prinzip des Freihandels mit Rücksicht auf die Herbeiführung des Zukunftsstaates, des großen Kladderadatsches.
Ich habe hier den Auszug einer berühmten Rede von Marx, in welcher diese Grundsätze festgelegt sind.
In der wissenschaftlichen Litteratur spricht sich Herr Calwer im wirklichen Interesse der Arbeiter aus.
Tritt er dann in seinen Fraktionsrahmen zurück, so ist er gezwungen, diese richtige Ansicht preis- (v) zugeben und die politische Doktrin, welche nach der wirlhschaftlich revolutionären Richtung hin vertreten wird, zu vertheidigen. '
Ich habe mir einige Sätze aus den Schriften und Reden des Herrn Calwer ausgezogen, damit ich Sie nicht zu sehr mit Details belästige; der Herr Präsident wird mir vielleicht gestatten, diese wenigen Sätze vorzulesen.
Herr Calwer sagt: Der exportirende Staat trägt den Zoll.
—Eine Ansicht, die ich aus meiner Erfahrung nur bestätigen kann, weil die deutschen Industriellen vielfach gezwungen sind, wenn sie konkurriren wollen mit Staaten mit hohen Zöllen, die Zölle ganz oder theilweise vorzulegen.
Er sagt weiter: Schutzzölle des Auslandes wirken um so ungünstiger, je günstiger die Zollbedingungen im Inland sind.
—Ja, meine Herren, ich glaube, Herr Graf Kanitz könnte diesen Gedanken nicht besser formulirt haben (sehr gut!
Heiterkeit rechts), als es Herr Calwer hier in seinen Ausführungen gethan hat.
Er sagt ferner: 1, 1 desto schwieriger sind Lohnerhöhungen.
Das Gewerbe wandert aus.
Das amerikanische System bedroht die deutschen Arbeiter.
Deutschland hat im Jahre 1898 200 bis 250 Millionen Zölle bezahlt.
—Also 250 Millionen der dortigen Zolleinnahmen!
Der deutsche Arbeiter trägt zu den Finanzen des Auslandes bei, obgleich die Arbeiter Amerikas besser gestellt sind als die deutschen.
Bet Freihandel in Deutschland geht internationales Kapital über die Leichenfelder der Arbeiter in Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.)
1001'7338 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(L.) Meine Herren, das sagt ein Reichstagsabgeordneter der sozialdemokratischen Fraktion, welche bekanntlich in der Kommission gegen alle Zölle gestimmt hat (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), nicht nur gegen Jndustriezölle, sondern auch gegen solche Zölle, welche die Produkte des Handwerkerstandes zu schützen haben.
Hier sagt also ein sozialdemokratischer Kollege von Ihnen: wenn das Prinzip, welches Sie in der Kommission vertreten haben, das Prinzip des Freihandels, für Deutschland eingeführt wird, geht das internationale Kapital über die Leichenfelder der Arbeiter in Deutichland.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Auch ein Satz, den man nicht besser formuliren könnte, als es der sozialdemokratische Kollege jener Herren gethan hat.
Er verlangt das Gegmseitigkeitsplinzip; also er spricht sich für die Reziprozität aus, Herr Bernstein!
Wenn Herr Calwer hier wäre, müßte er unbedingt für die Resolution Karborff-Graf Kanitz und für die meine stimmen.
Meine Herren, er behauptet ferner, der Freihandel ist sozialistiichen Gedanken entgegen.
Darin stimmt er ganz mir Marx überein, der den Freihandel nur für den Fall der wmhichaftlichen Revolution wünscht.
Ich könnte Ihnen, was Herrn Calwer anlangt, noch weiteres ausführen wegen ver Konfektionsarbeiter; ich habe das aber schon gestern gethan und werde darauf nicht zurückkommen.
Herr Bernstein hat mir weiter vorgeworfen, daß ich die „Sozialistischen Monatshefte ''mit Unrecht hier zitirt hätte.
Ich habe in meiner ersten Rebe behauptet, daß sich die Herren der „Soztalrstischrn Monatshefte ''bedienen, weil sie in denselben ihren Gedanken freieren Spielraum lassen könnten als in der offiziellen Parleipresse.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dem wurde widersprochen.
Er hat behauptet, daß das (L) eine total falsche Interpretation wäre; in der sozialdemokratischen Partei gäbe es keine Maulkörbe, da wäre die volle Freiheit ohnedies gestaltet, und.
es sei eine falsche Interpretation.
Nun bin ich aber gewohnt, die sozialdemokratischen Kongresse genau zu studiren, aus der Presse sowohl wie auch die osfiziellen Berichte.
Diese sind nämlich sehr stark korrigirt, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Ich habe z.
B. nach einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Ulrich gesucht, von der ich aus der Presse Kenntniß genommen Halle; die war kräftig und hätte mir sehr gut gedient.
Im osfiziellen Bericht habe ich sie leider nicht gesunden.
(Große Heiterkeit.)
Es steht aber noch manches andere darin, was mir Herrn Bernstein gegenüber vollständig genügt; und zwar zilire ich hier den Herrn Abgeordneten Heine.
Wenn der Herr Präsident es mir gestattet, werde ich das kurz verlesen: Kauisky erörtert nämlich in seiner Broschüre „Am Tage nach der sozialen Revolution ''Seile 4243 die Frage, „wie in der sozialistischen Gesellschaft der Zeitungsveirieb möglich sei, und bemerkt, „daß die kapitalistische Seite des heurigen Zeitungsbetrtebcs nur durch Staatsbetrieb ersetzt werden könnte, und weist dann auf die „Gefahren ''hin, die „mit einer solchen Verstaatlichung verbunden sein würden ''.
Also mit der Preßfreiheit im Zukunftsstaat scheint es doch nicht ganz günstig zu liegen.
Darauf sagt der Abgeordnete HeineMuß denn die staatliche Zentralisation einem so großen und wichtigen Theile des geistigen Lebens mit dem Schlimmsten drohen, was ihm passiren kann, mit Einförmigkeit und Stagnation
Man sieht, unser Freund kennt sich aus; er redet aus eigener Erfahrung sagt Herr Heine.
Aber ich meine, 1 (O) fährt Herr Heine fort, die geistige Freiheit, die wir in der Zukunft haben wollen, wollen wir auch in der Gegenwart für uns beanspruchen.
Die „Sozialistischen Monatshefte ''sind seinerzeit gegründet worden aus diesem Gesichtspunkte heraus, lediglich, um freier Diskussion über alle Fragen des Sozialismus einen Boden zu schaffen, der nicht durch offizielle Rücksichten eingeengt wird.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, auf solche Aeußerungen sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter hin bin ich ebenso berechtigt, Ausführungen zu machen, wie ich sie in der vorsichtigsten und zurückhaltendsten Form hier vorgebracht habe.
Herrn Bernstein werde ich jetzt sagen dürfen, daß ich sein Zeugniß hier als ein äußerst unzuverlässiges zu betrachten habe.
Meine Herren, Herr Dr. Pachnicke hat mir gestern vorgeworfen, daß ich in den Kürassierstiefeln des Herrn v. Kiöcher einhergehe.
Ich möchte Herrn Dr. Pachnicke erwidern, daß auch dieser Vergleich mich in keiner Weise unangehm berührt hat.
Mir sind Kürassierstiefeln selbst mit Sporen wett lieber als die goldenen Ketten, welche dem Handelsvertragsverein von der baute ünaues angehängt wurden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in Deutschland sind wir gewohnt, die Kürassieruniform, seitdem sie Fürst Bismarck getragen hat, als ein Symbol der Kraft und der Unabhängkeit zu betrachten (sehr gut!)
auch der Unabhängigkeit in wirlhschaftlichen Fragen dem Auslande gegenüber (Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen), und insofern hat der Vergleich, wenn er auf mich an- (v) gewendet wird, in mir ein stolzes Gefühl hervorgerufen.
Dieses Gefühl steigerte sich aber in mir, weil ich davon durchdrungen bin, daß niemals ein Mann eine Uniform mit Kürassierstiefel getragen, ohne von der Pflicht ritterlichen Gebarens durchdrungen zu sein.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich habe neulich schon auf die Schweiz hingewiesen und bemerkt, in welch unabhängiger, thatkräftiger und erfolgreicher Weise die Schweiz nationale Handelspolitik betreibt.
Herr Graf v. Posadowsky hat mir darauf bemerkt: ja, die Schweiz ist ein kleines und neutrales Land.
Er hatte freilich dabei übersehen, daß ich auch die Unabhängigkeit Rußlands Amerika gegenüber vorher betont Halle, was ich mir gestatte dem Herrn Grafen Posadowsky gegenüber hier noch besonders zu erwähnen.
Ich habe mich in der Schweiz erkundigt, ob es nicht möglich wäre, die Kommisstonsverhanblungen zu bekommen.
Da wuroe mir mitgetheilt: die geben wir absolut nicht heraus, wir haben dieselben nicht einmal stenographiren lassen, damit unsere Verhandlungen dem Auslande gegenüber nicht preisgegeben werden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, unsere Kommissionsverhandlungen, welche monatelang in der Presse breilgetreten wurden, haben dem Auslande das beste Material überliefert.
Wenn die Schweizer Handelsverträge abschließen, suchen sie sich keine Theoretiker aus, die schöne Reben halten, sie wählen zu Bevollmächtigten mit der Berechtigung, beim Abschluß thätig zu sein, tüchtige Kaufleute, tüchtige Landwirthe, sie suchen sich die besten Köpfe in ihrem Lande heraus und lassen durch diese die Verträge abschließen.
Wir haben ja allerdings unsere Verträge vielleicht zu sehr unter dem Eindruck schöner Reden abschließen sehen, wie sie in der Caprivizett gehalten find, schöne Reden, welche ja allerReichstag.
239.
Atzung.
Areitag den Id.
Januar 1903.
733g l) dings das Resultat gehabt haben, daß selbst die Sozialdemokratie sich hat verführen lassen und einen kleinen Wucherzoll von 3, 50 Mark bewilligt hat.
Dies wird ihr jetzt und vielleicht bei den nächsten Wahlen unangenehm sein; denn wer wuchert, der wuchert auch mit 3, 50 Mark.
Ob jemand mit 5, 50 Mark oder 3, 50 Mark gewuchert hat, er spielt dieselbe Flöte.
Also, meine Herren, diese Reden aus der Caprivizeit haben vielleicht den einen Vortheil gehabt, diese Herren von jener Seite auf ein Gebiet zu locken, von dem sie heute jedenfalls nicht gerne mehr etwas wissen wollen.
Ich habe vorgestern schon Gelegenheit gehabt, die Rede des Herrn Handelsministers Möller zu reproduziren, welche er aus einem nationalliberalen Parteitag gehalten hat.
Ich kann sagen, daß meine Resolution im Prinzip vollständig auf den Argumenten steht, welche der Herr Haudelsminister Möller ausgesprochen hat, was ich besonders auch den Ausführungen meines Parteigenossen, des Herrn Abgeordneten Seniler gegenüber aussprechen zu dürfen glaube.
Mit der Berufung des Herrn Handelsministers Möller befolgte man aber eigentlich das gute Beispiel der Schweiz.
Man hat Herrn Haudelsminister Möller vielleicht aus verschiedenen Gründen berufen, jedenfalls aber dabei berücksichtigt, daß er ein tüchtiger Industrieller und ein tüchtiger Kaufmann gewesen ist, und das beweist mir die Rede, die er über die reine Meistbegünstigung gehalten hat.
Soweit ich Herrn Minister Möller die Ehre habe zu kennen, glaube ich konstatiren zu dürfen, daß er, wenn er als Abgeordneter eine solche Ueberzeugung ausgesprochen hat, er sie als Minister noch viel mehr zur Geltung bringen wird, weil er sich Wohl bewußt sein wird, daß unsere Macht doch eine verhältnißmäßig geringe ist gegenüber der Macht derjenigen, welche an den Vorarbeiten zum Abschluß von Handelsverträgen betheiligt find.
Ich will nicht sagen, daß der Herr Graf (L) v. Posadowsky eine solche Unterstützung nöthig hat.
Ich für meine Person erkläre ganz ausdrücklich, wenn das letzte Wort bei den Handelsvertragsverhandlungen der Herr Graf v. Posadowsky zu sprechen hätte, so würde ich jedes Wort und jede Rede hier unterlassen haben; denn es ist mir wohl bewußt, daß kein Mann in Deutschland die Aufgaben, um die es sich handelt, im Detail so beherrscht, mit so vieler Geduld studiert und mit so vieler Energie durchgeführt hat, wie gerade der Herr Graf v. Posadowsky.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich bin nicht davon überzeugt, daß der Herr Graf v. Posadowsky alle seine Ansichten wird durchsetzen können, weil ich aus Erfahrung weiß, daß bei dem Abschluß von Handelsverträgen diplomatische Rücksichten mitsprechen, Rücksichten, die unter Umständen eine viel größere Rolle spielen als die wirthschaftlichen Interessen, obwohl Fürst Bismarck, der doch der größte Staatsmann des vorigen Jahrhunderts gewesen ist, bekanntlich die Behauptung aufgestellt hat, daß wirthschaftliche Fragen mit Fragen der auswärtigen Politik nicht zu verquicken sind.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen in der Hoffnung, daß Sie unsere Resolution annehmen, und daß, wenn Sie sich auf die Resolution Speck zurückziehen sollten, Sie uns bereit finden werden, mit Ihnen zu stimmen, falls wir in der Minorität bleiben.
Jedenfalls glaube ich vor dem Lande konstatiren zu dürfen, daß, wenn die eine oder andere Resolution hier mit großer Majorität angenommen wird, der Reichstag niemals Handelsverträge genehmigen wird, wie solche unter dem Grafen Caprivi zu meinem großen Bedauern abgeschloffen worden sind.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
M Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte ich den gründlichen und das ganze Material erschöpfenden Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Heyl noch viel hinzusetzen.
Er kämpft seit Jahren für die Beseitigung der unserer wirthschaftlichen Entwicklung schädlichen Meistbegünstigungsverträge und hat sich in diese Materie derartig hineingearbeitet, daß es kaum noch jemanden in diesem hohen Hause giebt, der das gründlicher und besser machen könnte als er.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bernstein versteht das jedenfalls sehr viel besser, das sehe ich ihm an seinem Gesichte an; das will ich ihm für seine Person konzediren.
(Heiterkeit.)
Aber eines ist dem Herrn v. Heyl doch entgangen; wenigstens habe ich es heute nicht gehört das ist die Differenzirung, die wir jetzt im Handelsverträge Amerikas mit den Philippinen erleben.
Nach diesem Vertrag, der seit zwei Jahren besteht, bevorzugt Amerika die Einfuhr und Ausfuhr nach den Philippinen um 25 Prozent gegenüber unserem Meistbegünstigungsverhältniß zu demselben.
Herr v. Heyl hat ganz recht, daß aus allen diesen Gründen der MeistbegünstigungsVertrag mit Amerika gekündigt werden muß.
Zudem liegt augenblicklich ein Vertrag mit Cuba vor, den Roosevell durch den Senat durchzubringen hofft, da er dem Repräsentantenhause nicht vorgelegt zu werden braucht.
Nach diesem Vertrage sollen dem kubanischen Zucker immer 20 Prozent Steuer weniger auferlegt werden als jedem anderen, dem eine Vergünstigung in Bezug auf die Einfuhr zugebilligt worden ist.
Meine Herren, in Bezug auf die Meistbegünstigung haben wir auch in England Merkwürdiges erlebt: nicht genug, daß der Zucker nach Australien wesentlich differenzirt ist, sondern neuerdings ist auch in v) Jndien neben dem Strafzoll von 2, 50 Mark ein Zoll von 7 Mark für Zucker auferlegt worden dafür, daß wir in Deutschland ein Zuckerkartell haben.
Auch hier ist die Meistbegünstigung, wie sie England gegenüber bei uns besteht, von England seitens der Kolonien zerbrochen, und wir werden nicht umhin können, den Kolonien gegenüber andere Saiten aufzuziehen.
Meine Herren, die Resolutionen der Herren v. Heyl und Speck sind jedenfalls gut gemeint; sie sollen den verbündeten Regierungen die Meinung des hohen Hauses darlegen und sie darin bestärken, daß sie, wenn gute Handelsverträge ihrerseits abgeschlossen werden, die Majorität des hohen Hauses hinter sich haben werden.
Aus diesen Gründen werden meine Freunde und ich für die Resolution des Herrn v. Heyl stimmen, eventuell, sollte sie nicht angenommen werden, für die Resolution Speck.
Die Ausführungen des Herrn v. Heyl den Herren von der linken Seite gegenüber kann ich nur voll und ganz unterschreiben.
Karl Marx führt ganz richtig aus, daß die Zölle geeignet sind, dem Arbeiterstand zu nützen; er sagt aber, das dürfen wir nicht thun in der Aussicht auf die Sozialrcvolution, sondern wir müssen zur Akkumulation des Kapitals zwecks Expropriation des in Eigenem schaffenden Arbeiters den Freihandel bevorzugen.
Er sagt dann weiter: die Expropriation des in Eigenem schaffenden Arbeiters ich würbe dafür das Wort „Mittelstandsmann ''wählen geht außerordentlich langsam vor sich; aber die Expropriation des Kapitals machen wir innerhalb 24 Stunden.
Herr v. Heyl hat auch darauf hingewiesen, daß wenn Herr Graf v. Posadowsky allein diese Handelsverträge abzuschließen hätte, wir gar keine Ursache hätten, hier durch diese Resolution den Wunsch auszudrücken, in welcher Art und Weise wir die Handelsverträge abgeschlossen 7340 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903. haben wollen.
Aber, meine Herren, in der Diplomatie giebt es gar kluge und gescheite Herren, Herren, die der Meinung sind, daß ihr Blick die ganze Welt umspanne, daß sie alle Verhältnisse beherrschen, und daß die wiser »oovtrlbuvlls xlsks von solchen Dingen eigentlich wenig oder gar nichts verstehe, und deshalb möchte ich den Wunsch des Freiherrn v. Hehl doch sehr dringend befürworten, daß beim Abschluß der Handelsverträge Sachverständige zugezogen werden nicht solche, die mit weitem Blick die politische Welt umfassen, sondern solche, welche die Bedürfnisse unseres deutschen Volkes, ihre Arbeitsgelegenheiten und ihr Wohl und Wehe besser kennen als jene, die mit weitem Blick die Welt umspannen.
Ich bin überzeugt, daß keiner von diesen Sachverständigen sagen wird: wir haben dafür zu sorgen, daß es dem italienischen Bauer gut geht!
sondern sie werden sagen: uns ist das Hemd näher als der Rock; wir werden erst für die deutschen Bauern sorgen und dann erst für die italienischen u. s. w. Das würde ganz und gar im Sinne des Herrn Reichskanzlers sein, der ja selbst gesagt hat: wie sollen wir dazu kommen, Weltpolitik zu treiben ohne Heimatspolitik!
Er hat auch gesagt: Deutschland ist der beste Käufer der Welt; also sind wir vollständig in der Lage, die Handelsverträge nach unseren Bedürfnissen und unseren Wünschen abzuschließen und brauchen nicht den Muth der Kaltblütigkeit zu prästiren und überall kühn zurückzuweichen.
Das einzige, was mich dabei ein wenig beruhigt und meine Sorge nicht gar zu schwer werden läßt, ist, daß die deutschen Diplomaten doch unseres Landes Kinder sind und es nicht aus den Augen verlieren werden, daß sie doch im Interesse des deutschen Volkes die Handelsverträge abzuschließen haben und nicht für das Ausland und seine Interessen arbeiten dürfen.
Auf eines möchte ich noch aufmerksam machen.
Mir M) thun eigentlich Herr v. Hehl und Graf Kanitz leid; sie haben beide in durchaus klarer und sachverständiger Weise hier den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß wir die Handelsverträge in einer Form abschließen müssen, wie das deutsche Volk sie gebraucht, daß wir der Meistbegünstigungsverträge eigentlich entrathen sollen.
In Wirklichkeit aber sind sie die Generäle, die das Rückzugsgefecht jetzt decken nach der Niederlage, die die große Majorität erlitten hat.
Meine Herren, Sie, die Mehrheitsparteien, sind eingezogen mit einer Fanfare und gehen weg mit einer Chamade.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat davon gesprochen, daß es ehrenvoller sei, Kürassierstiefel zu tragen, als die goldenen Ketten, welche der Handelsvertragsverein umhängt.
Wenn man von goldener Kette spricht, die ein Anderer umhängt, so versteht man darunter ein Abhängigkeitsverhältniß, das sich darauf gründet, daß der eine Theil, in diesem Falle wir, die wir die Apostrophirten find, vom Handelsvertragsverein für unsere politische Ueberzeugung bezahlt würden.
(Sehr wahr!
links.)
Da der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim im großen und ganzen logisch gesprochen hat, so wird er sich auch klar darüber werden müssen, daß man unter seinen Worten nichts anderes verstehen konnte.
Ich kann aber diese Aeußerung des Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, nachdem ich bereits früher wiederholt unser Verhältniß zum Handelsvertragsverein klargestellt habe, das ausschließlich darin besteht, daß ich persönlich trotz meiner Zugehörigkeit zur Freisinnigen Vereinigung ehrenamtlicher stellvertretender Vorsitzender in diesem Verein bin, nur als eine Verdächtigung bezeichnen ich finde kein anderes Wort dafür, und ich muß den Herrn Abgeordneten (6) Freiherrn Hehl zu Herrnsheim dringend ersuchen, einen Beweis für diese Verdächtigung, die er uns gegenüber ausgesprochen hat, hier zu erbringen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erkläre, daß ich jederzeit in der Lage bin, den vollen Gegenbeweis zu erbringen.
Sie haben lediglich eine verdächtigende Andeutung gemacht, ohne die Spur eines Untergrunds.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wollte gleich im Anschluß daran noch bemerken, daß Herr v. Hehl auch meinen Kollegen Dr. Pacbnicke mißverstanden hat, wenn er angenommen hat, daß ihm derselbe einen Vorwurf daraus hat machen wollen, daß er den Handelsvertrag oder das Vertragsverhältniß einen Handelsvertrag haben wir nicht mit den Vereinigten Staaten kündigen wolle.
Es bezog sich das ausschließlich auf unseren Meistbegünstigungsvertrag mit Argentinien.
(Sehr richtig!
links.)
Um auf die Sache selbst einzugehen, kann ich bloß sagen: wenn die ganze Angelegenheit nicht so ernsthaft und von so schwerwiegender Bedeutung für unser ganzes Wirthschaftsleben wäre, so könnten wir auf der Linken uns außerordentlich amüsiren darüber, wie die Sache jetzt liegt und wie sie sich entwickelt hat.
Wir hätten allerhand Ursache, höllisch schadenfroh zu sein.
Sehr richtig!
links.)
Die Mehrheit der Regierung bringt Resolutionen ein, über die der Herr Staatssekretär des Innern, der eigentliche Vater des Tarifs und des Kompromisses, auf Grund dessen dann der Tarif durchgepeitscht und angenommen worden ist, sehr unglücklich ist und erklärt, daß es im höchsten Grade unrichtig wäre, die Negierung, wenn sie vor internationalen Verträgen stände, hier in dieser Weise durch Diskussion zu hemmen, ihr den Abschluß zu er- M schweren.
Mir ist es einfach unverständlich, wie Herr v. Hehl es fertig bringen konnte, nachdem der Herr Staatssekretär des Innern nach den Reden der Herren v. Hehl und Speck ausdrücklich erklärt hat, wie unbequem und unzweckmäßig derartige Anträge seien, wie er ihn für sich in Anspruch nehmen kann gewissermaßen als Kronzeugen.
Ja, ist das Gedächtniß des Herrn Abgeordneten v. Hehl so kurz, daß er sich nicht mehr dessen erinnern kann, was der Herr Staatssekretär vorgestern gesagt hat
Daß der Herr Abgeordnete Lucke mit dem Herrn Abgeordneten Hehl in diesem Falle durchaus einverstanden ist, das verstehe ich ja, und daß Herr v. Hehl den Herrn Lucke und umgekehrt sich gegenseitig in Anspruch nehmen können, ist begreiflich; aber für den Herrn Staatssekretär des Innern wird es gerade nicht schmeichelhaft sein, daß er in diesem Falle, wo es sich um internationale Verhandlungen handelt, auch mit Herrn Lucke zusammen in die großen Arme des Herrn v. Hehl eingeschlossen wird.
Wenn wir von der Linken vor internationalen Verhandlungen jemals irgend etwas unternommen hätten, was den Abschluß erschweren könnte, so wäre man sofort mit den Worten: „Agenten des Auslandes ''zur Stelle, und man hat das ja seinerzeit vom Ministertische gehört und namentlich von der rechten Seite des Hauses; aber wenn es Ihren Interessen paßt, geniren sich die Herren nicht im geringsten und erklären, trotzdem die Regierung das Gegentheil sagt: „wir sind die wahren Vertreter der Interessen des Vaterlandes, auch wenn wir der Regierung die schwersten Hindernisse beim Abschluß von Verträgen damit in den Weg legten.
Wir auf der Linken sind ja gerade durch die irrthümlichen, falschen Auffassungen der Herren v. Hehl, Graf v. Kanitz und Konsorten in die Nothlage versetzt, etwas widerlegen zu müssen, was wir sonst vielleicht gar nicht nöthig gehabt hätten; wir müssen hier Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7341 (Gothein.
i (L) reden, was wir sonst gern verschwiegen hätten, um die Stellung der Regierung nicht zu erschweren.
Ich bin allerdings der Meinung daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung zu ängstlich ist; die Amerikaner sind so smart, daß wir ihnen wirklich durch unsere Reden nicht mehr viel verrathen können.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß die Art, in der wir von Amerika behandelt werden, nicht eine solche ist, wie wir sie wünschen können; aber dieses Verhältniß beruht auch zum großen Theil auf Gegenseitigkeit.
Wettn wir uns über die hohen Zölle in den Vereinigten Staaten beschweren, so sollen wir uns auch dessen erinnern, daß unsere Zölle, wenn man sie nach dem Werth umrechnet auf Mais und Weizen, auf die amerikanischen Artikel überhaupt, im Durchschnitt nach den dortigen Preisen in Amerika berechnet, prozentual viel höher sind, als die amerikanischen Zölle auf Fabrikate gegenüber unseren Jnlandskosten in Deutschland.
Allein der Weizenzoll von 5, 50 Mark wird ja gegenüber dem Werth von Weizen im Verschiffungshafen in Amerika 75 bis 80 Prozent ausmachen; von Roggen und Mais theilweise noch mehr.
Und wenn schließlich die Amerikaner derartige Zölle ans unsere Fabrikate anwenden, so können wir uns nicht allzusehr wundern; xsovatur illtra Mllros t extra heißt es; und ich glaube, der Weg, den man wählt, um unsere Zölle in die Höhe zu schrauben, nicht als Verhandlungsobjekt, sondern als gebundene Zölle, als Minimalzölle, ist nicht der geeignete, um den internationalen Austausch zu erleichtern.
Es wird den Amerikanern der Vorwurf gemacht, daß sie den Vertrag von 1828 illoyal ausgelegt hätten, denn thatsächlich haben wir bis zu dem Saratoga-Abkommen keinen anderen Vertrag mit den Vereinigten Staaten gehabt.
Da möchte ich doch darauf Hinweisen es ist das bisher noch nicht geschehen —, daß bis zum Jahre G) 1861 die sogenannte Meistbegünstigungsklausel, wie sie auch in unserem Vertrag von 1828 enthalten ist, keine volle Meistbegünstigung enthält, sondern daß diese Fassung eigentlich bloß die Geneigtheit ausspricht, in Verhandlungen einzutreten über Gewährung der einzelnen Staaten gewährten Vortheile.
Ausgesprochen war allerdings, daß die vor Abschluß des Vertrages anderen gewährten Vergünstigungen eingeschlossen werden.
Sehen Sie sich jeden einzelnen der vor 1862 abgeschlossenen Verträge an, meine Herren, so werden Sie finden, daß er überall eine ähnliche, nahezu gleichlautende Bestimmung hat.
Ich will Ihnen einmal kurz den betreffenden Passus unseres Vertrages mit Holland vom 29.
Januar 1839 vorlesen.
Er lautet: ihre Unterthanen und Erzeugnisse gegenseitig an allen Prämien, Zollvergütungen und anderen Vortheilen dieser Art theilnehmen zu lassen, welche in ihren Staaten für gewisse Gegenstände der Einfuhr oder Ausfuhr allgemein, ohne Unterschied des Landes der Herkunft oder der Bestimmung, bewilligt werden könnten.
Also von einer wirklichen Meistbegünstigung, obgleich das Wort darauf angewendet worden ist, war damals nicht die Rede, sondern meist sogar nur davon, daß die bereits allgemein gewährten Vergünstigungen dem Staate zufallen sollten, mit dem man den Vertrag abschließt, aber nicht die künftigen und auch nicht die einem einzelnen Staate besonders gewährten.
In dem Vertrage mit England vom 20. bezw.
26.
April 1844 ist die Meistbegünstigung sogar nur für Zucker und Reis ausgesprochen, und ich bemerke, daß damals sogar diese Meistbegünstigung bloß einseitig England gewährt war, ohne daß England uns die Meistbegünstigung gewährte.
Noch in dem letzten Vertrag, den der Zollverein vor dem französischen Vertrage abgeschlossen hat, dem Vertrage mjt Argentinien —ich glaube, es war 1851 —, ist die Meistbegünstigungs- tkh klausel auch lediglich in diesem Sinne vorhanden.
Das ist ja der kolossale Unterschied, der durch den englisch-französischen Handelsvertrag vom 23.
Januar 1860, Art.
19, hereingekommen ist, daß dort erst die Meistbegünstigungsklausel in dem modernen Sinne der wirklichen Meistbegünstigung eingeführt worden ist, daß in jedem Handelsvertrag, in welchen diese moderne Meistbegünstigungsklausel aufgenommen wurde, jedem Staate, der die Meistbegünstigung bekam, sämmtliche Vortheile, welche anderen Staaten bereits gewährt waren oder Während der Dauer des Vertrages gewährt würden, zu gute kommen.
Das war damals der kolossale Erfolg in der Erleichterung der Handelsbeziehungen.
Es ist wünschenswerth, daß man sich auch einmal erinnert, wie denn speziell im maßgebenden deutschen Staat, in Preußen, der preußisch-französische Handelsvertrag vom 29.
März 1862 da ist er paraphirt worden bezw.
2.
August 1862 da ist er von Preußen abgeschlossen worden aufgenommen worden ist.
Fast einstimmig wurde et da genehmigt; die ganze konservative Partei sah damals einen Unsagbaren Fortschritt darin, und Fürst1Bismarck1legte1sich dafür ganz besonders ins Zeug, 1 der1die1große1Wichtigkeit und Bedeutsamkeit dieses Vertrages in handelspolitischer wie in sonstiger politischer Beziehung erkannte und anwandte.
Heute ist wieder gesagt worden von Herrn v. Hehl, Fürst Bismarck habe als der große Staatsmann es ausgesprochen, 1 daß1man1nie wirthschafrliche Fragen mit politischen verquicken solle.
Ich bemerkte bereits früher, daß es keinen größeren Virtuosen in dieser Kunst der Verquickung gegeben hat als gerade den Fürsten Bismarck, 1 daß1die1ganze1Geschichte unseres Zollvereins, gerade die Geschichte des preußisch-französischen Handelsvertrages die Vorgeschichte der Einigung Deutschlands ist, daß Bismarck den Meistbegünstigungs- und Handels- M vertrag mit Frankreich abschloß, um Oesterreich von dem Zollverein herauszudrängen bezw.
fernzuhalten und damit den Boden für die wirthschaftliche Einigung zu bereiten.
Der große Staatsmann Bismarck war eS, der diese Meistbegünsttgungsklausel für so außerordentlich wichtig hielt, daß er sie in den Frankfurter Friedensvertrag als Art.
11 aufnahm, der unkündbar ist, bloß durch einen Krieg oder gegenseitige Verständigung aufzuheben ist.
Und heute ist die Meistbegünstigung für die Herren bloß noch ein Unsegen; am liebsten würden Sie ja die reinen Meistbegünstigungsverträge ganz aufheben.
Nun sind wir mit den Vereinigten Staaten damals nicht zu einem neuen Vertrage gekommen, sondern der Vertrag von 1828 lief stillschweigend weiter.
Aber ebenso stillschweigend kamen nach 1865 die beiden Vertragsstaaten —statt Preußen und Hamburg trat das Deutsche Reich ein überein, diesem Vertrage, der thatsächlich bloß die jetzige Reziprozitätsklausel enthielt, den Sinn der allgemeinenMeistbegünstigungsklausel des englisch-französischen Vertrages Art.
19 unterzulegen.
Das ging bis zum Dingley-Tarif; da kamen die Vereinigten Staaten auf die Idee, wieder den Wortlaut des alten bestehenden Vertrages anzuwenden, also eines Reziprozitätsvertrages.
Herr Freiherr v. Hehl sagte: Reziprozitätsverträge unterscheiden sich dadurch von Meistbegünstigungsverträgen, daß erstere Zollbindungen enthalten.
Das ist gar nicht nöthig, Herr v. Hehl, man kann einen Reziprozitätsvertrag vollständig abschließen ohne jede Zollbindung, und thatsächlich ist unser alter Vertrag mit den Vereinigten Staaten von 1828 ein reiner Reziprozitätsvertrag gewesen, und das wird auch weiter so ausgelegt.
Es ist das keine neuere Bestimmung der Amerikaner, auch keine neue Idee, das ist ein Rückfall in längst vergangene Md, wie wir leider vergeblich gehofft haben, überwundene Zeiten, ein Atavismus, aber nichts 7342 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(Gothein.)
() Neues.
Die Bindung von Zollsätzen in Reziprozitätsverträgen ist absolut nicht nöthig.
Nun haben wir in dem Abkommen vom 14.
Juli praktisch das möchte ich dem Herrn Abgeordneten v. Hehl erwidern die Meistbegünstigung von den Vereinigten Maaten erlangt, und der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat ihn ja darauf hingewiesen, daß die Zuckerabkommen mit Argentinien u. s. w. gar nicht ratifizirt worden sind.
Also wir haben die Meistbegünstigung von den Vereinigten Staaten durch dieses Abkommen thatsächlich erlangt, ich gebe zu, mit einer Ausnahme.
Diese eine Ausnahme gegenüber einer vollen Meistbegünstigung besteht in der Bestimmung, daß die Amerikaner sich für berechtigt erachten, Zuschlagszölle in der Höhe der Prämien, die die Zuckerexportländer gewähren, zu erheben.
Aber nachdem wir nun einmal in der Brüsseler Konvention, und zwar selbst Deutschland und Frankreich, die die Meistbegünstigung zwischen sich durch den Art.
11 des Frankfurter Friedensvertrages festgelegt Haben, keine Verletzung dieses Art.
11 gefunden haben, so, werden wir sagen müssen, haben wir nunmehr auch kein Recht, in den amerikanischen Zuschlagszöllen zu Prämienzucker eine Verletzung der Meistbegünstigung zu sehen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß eine derartige Bestimmung dem Geiste der Meistbegünstigungsklausel widerspricht; aber die kontrahirenden Staaten sind übereingekommen, eine Verletzung darin nicht zu erblicken, und dann haben wir auch kein Recht, anderen einen Vorwurf daraus zu machen.
Ich sehe allerdings eine schwere Gefahr nicht nur für die Meistbegünstigungsklausel, sondern auch für die Tarifverträge überhaupt, in den offenen und versteckten Exportprämien, offenen, wie sie die Staaten aus Staatsmitteln gewähren, wie die Zuckerexportprämien, die Spiritusexportprämien, und versteckte Prämien, wie lv) sie die Kartelle und Syndikate als Kartellexportprämien geben.
Meine Herren, der russische Finanzminister v. Witte hat in einem längeren Erpoft darauf hingewiesen, wie durch derartige Exportprämien der Abschluß von Tarifverträgen mit gebundenen Sätzen im höchsten Grade erschwert würde; denn wenn ein Staat einen Zoll in dem Vertrage als den niedrigsten verabredet habe, den er haben müsse, um seine eigene Industrie am Leben zu lassen, und dieser Zoll werde dann illusorisch gemacht, daß der Vertragsstaat oder ein anderer Staat, der das Meistbegünstigungsrecht habe, nunmehr eine hohe Exportprämie gewähre, so könne man die Zölle bei den Verträgen nicht mehr binden.
Die Vereinigten Staaten wehren sich bereits praktisch gegen derartige Kartellexportprämien, z.
B. beim deutschen Eisen.
Das ist für unsere deutsche Eisenindustrie gegenwärtig außerordentlich unbequem, daß die Vereinigten Staaten bei ihren Werthzöllen nunmehr sagen: nicht der fakturirte Preis ist für uns maßgebend bei der Verzollung, sondern der Preis, der im Produktionslande erzielt wird.
Es hat das vielleicht auch theilweise schon die gute Wirkung gehabt, daß nunmehr auch unsere Eisenkartelle mit ihren Inlandspreisen wesentlich herabgehen.
Aber, meine Herren, wir finden, daß auch in anderen Staaten eine derartige Bewegung, die sich gegen die Bindung von Zollsätzen durch Tarifverträge richtet bezw.
gegen die Kartellexportprämien, vorhanden ist.
Der frühere französische Handelsminister Aves Guyot hat auf dem Kongreß in Ostende das klar und deutlich ausgesprochen und klar formulirte Vorschläge für eine Kartellklausel gebracht; und der frühere italienische Schatzminister Luzzatti, der als Abgeordneter im italienischen Parlament eine recht einflußreiche Persönlichkeit ist, hat unter starker Zustimmung des italienischen Parlaments die Aufnahme einer derartigen Kartellklausel in die neuen Handels- (0) Verträge verlangt, also einer Klausel gegen die Exportprämien.
Er hat dies speziell begründet mit unserer hohen Exportprämie für Spiritus, und ich hätte nur gewünscht, daß die Herren, die eigentlich sonst immer über den Exportdusel klagen und die künstliche Züchtung des Exports verurtheilen, wie es die Herren Freiherr v. Wangenheim, Graf Kanitz und Lucke thun, einmal bemüht wären, dieses Hinderniß von Handelsverträgen und diese künstliche Züchtung des Exports aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, wir zahlen gegenwärtig eine Exportprämie von 20 Mark für das Hektoliter Spiritus und verkaufen nach dem Auslande einschließlich der 20 Mark Exportprämie den Spiritus mit 26 Mark, den Preis des Exportsprits auf Spiritus franko Berlin umgerechnet 6 Mark bekommen wir also dafür, und der den Brennern gezahlte Inlandspreis für Spiritus beträgt ungefähr 35 Mark; wir verschleudern und verschenken also geradezu dem Auslande den Spiritus auf Kosten des deutschen Kapitals und der deutschen Produktion, und auf der anderen Seite erschweren wir dadurch den Abschluß von Handelsverträgen.
Es regt sich also, wie Sie sehen, überall der Widerstand gegen die Exportprämien, was für die deutschen Kartelle im höchsten Grade unbequem ist.
Meine Herren, ich halte nun eine derartige Exportprämienklausel für sehr unerwünscht und würde es für viel richtiger halten, wenn man nach dem Muster der Brüsseler Zuckerkonvention verfahren wollte, wo man den Ueberzoll da wir keine Steuern erheben auf Eisen, würde es hier einfach Zoll heißen international gesetzlich regelte.
Dann würde es sehr viel leichter sein, brauchbare Handelsverträge und einen erleichterten Austausch zustande zu bringen.
Ich bemerke, daß ich diesen Gedanken auch schon in der Tarifkommission entwickelt hatte, und daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky (v) eine derartige internationale Regelung nach Art der Brüsseler Zuckerkonvention für durchaus erwägenswerth angesehen hat.
Ich hoffe, daß man dazu kommen wird, die Handelsbeziehungen nicht durch Kündigungen von Verträgen zu erschweren, sondern sie auf diese Welse zu erleichtern zum beiderseitigen Vortheil, und ich bin überzeugt, daß die Vereinigten Staaten auch eine derartige Politik schließlich werden mitmachen müssen, in dem Moment nämlich, wo das Bedürfniß, Fabrikate, also auch Eisen, zu exportiren, bei Ihnen lebhafter sein wird.
Augenblicklich bei der großen Hochkonjunktur liegt ja die Sache anders.
Nun wird hingewiesen es ist das gestern und heute gethan worden auf die außerordentlich ungünstige Handelsbilanz, welche wir gegenüber den Vereinigten Staaten hätten, und daß deshalb alle Vortheile des jetzigen Verhältnisses ausschließlich auf Seiten der Vereinigten Staaten lägen.
Meine Herren, ich bin wirklich erstaunt gewesen, daß man immer noch auf dem längst zum alten Eisen geworfenen Steckenpferd der Handelsbilanz herumreitet.
Von der Wissenschaft ist die Werthlosigkeit derartiger Handelsbilanzen so häufig klargelegt worden, auch die Regierung hat es seinerzeit speziell in den Materialien für die Flottenverstärkung in so ausgezeichneter Weise gethan, daß man immer nur erstaunt sein kann, daß dieses Steckenpferd immer noch vorgeritten wird.
Es kommt nicht auf die Handelsbilanz an, sondern auf die Zahlungsbilanz.
Es kann natürlich auch nicht die Zahlungsbilanz gegenüber jedem einzelnen Staate günstig sein, sondern es kommt darauf an, daß die Zahlungsbilanz eines Staates überhaupt günstig ist, und das ist zweifellos bei uns der Fall.
Wenn ein so minutiöser Forscher wie der Abgeordnete Graf Kanitz gestern auch die Flotte Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7343 (Gothein.)
(4) erwähnt hatte, so hätte eS doch nahe gelegen, bei seinen Berechnungen der Handelsbilanz auch einmal darauf einzugehen, welche enormen Werthe wir von Amerika und dem Frachtverkehr ziehen, die unserer Handelsbilanz, um die Zahlungsbilanz herauszubekommen, zunächst zugerechnet werden müssen.
Dem Herrn Grafen Kanitz wird doch bekannt sein, daß Amerika fast gar keine interozeanische Flotte hat, daß der interozeanische Verkehr zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland, ja dem europäischen Kontinent, überwiegend von der deutschen Handelsflotte, zum Theil von der englischen Flotte bewerkstelligt wird, abgesehen davon, daß wir überhaupt für die Vereinigten Staaten auch sonst noch außerordentliche Mengen von Waaren in andere Gegenden verfrachten.
Es geht in die Hunderte von Millionen, was lediglich auf dieses Konto unserer Handelsflotte kommt; denn natürlich muß man hier die Bruttofrachten einsetzen, und da würde die Sache schon ganz anders aussehen.
Meine Herren, das ist ein Grund mehr, weshalb wir alle Ursache haben, unser Verhältniß zu Amerika nicht mit Kürassierstiefeln entzwei zu treten obgleich ich den Kürassierstiefel für eine durchaus achtungswerthe Erscheinung am Kürassier halte, aber nicht für diplomatische Verhandlungen (sehr richtig!
links) —, sondern unsere Beziehungen zu Amerika zu Pflegen.
Es ist gestern gesagt: kein vernünftiger Kaufmann würde daran denken, ein derartiges Verhältniß fortbestehen zu lassen.
Ein vernünftiger Kaufmann sieht darauf: wo kann ich die Waaren, die ich brauche, am billigsten kaufen
und wenn er das nicht thut, wird er mit seinem Geschäft so herunterkommen, daß er in kurzer Zeit Pleite ist.
Wenn wir gewisse Waaren von den Vereinigten Staaten am billigsten kaufen können, so thun wir als kluge Kaufleute eben gut daran, sie dort zu kaufen, ganz (s) abgesehen davon, daß wir gewisse Waaren anderswo gar nicht bekommen können, z.
B. die Baumwolle.
Die indische Baumwolle, die der Quantität nach vielleicht eintreten könnte, langt bei weitem nicht der Qualität nach hin; die egyptische ist theurer und ersetzt auch die amerikanische Baumwolle in vielen Beziehungen nicht; die turkestanische, die vielleicht halbwegs einen Ersatz geben könnte, wird ausschließlich von Rußland verbraucht.
In Anatolien hofft man ja Baumwolle züchten zu können, ich glaube, in Ostafrika will man jetzt Versuche machen: aber, meine Herren, das wird wohl noch recht geraume Zeit dauern, ehe da ein uennenswerthes Quantum produzirt wird, und ich habe aus den Reden der Herren Abgeordneten v. Heyl, Speck, Graf Kanitz u. s. w. nicht die Geneigtheit entnommen, so lange mit der Kündigung dieser Verträge zu warten, bis wir vielleicht in unseren Kolonien selbst diese Baumwolle züchten können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gras Kanitz hat hingewiesen auf die Abhängigkeit der deutschen Börse von der Börse im Ausland.
Ich gebe diese mit großem Bedauern zu.
Aber gerade er und seine Freunde haben durch die Börsengesetzgebung und die Börsensteuern unsere Börsen eben tot gemacht (Widerspruch rechts), haben bewirkt, daß dieselben nicht mehr führend sind, und infolge dessen das Kapital an die Börsen des Auslandes getrieben wurde.
Sie (nach rechts) sind es also gewesen, die uns in die Abhängigkeit von den ausländischen Börsen gebracht haben, und Sie sind es ja auch, die jede Remedur auf diesem Gebiete verhindern, daß selbst der Herr Minister Möller, welchem der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl das Zeugniß eines klugen Kaufmanns ausgestellt hat, nicht den Muth finden kann, dieses Börsenreformgesetz einzubringen.
Meine Herren, es wird gesagt, die Meistbegünstigung Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001903.
1 sei ein Nachtheil insofern, daß wir alles das, was wir ich einem Vertragsstaat an Zollnachlässen gewährten, nun verallgemeinern müßten gegenüber denjenigen Staaten, die uns nichts gewährten.
Das könnte höchstens ein Nachtheil insofern sein, als wir durch Herabsetzung unserer Zölle thatsächlich Schaden erleiden.
In Wirklichkeit ist aber häufig sogar genau das Gegentheil der Fall.
Unsere Industrie ist so außerordentlich entwickelt, daß sie diese Zölle nicht braucht, und es ist bekannt, daß sie gerade bei den Fertigfabrikaten, am allerwenigsten bei den Erzeugnissen des Handwerks wegen der inneren Konkurrenz irgend wie zum Ausdruck kommen können.
Wir haben ja gesehen, daß eine Reihe von industriellen Zollnachlässen, die wir in den Handelsverträgen gewährt haben, gar nicht einmal zu einer Mehreinfuhr geführt haben, und darin, daß die Syndikate dann ungesunde Preise den Weiterverarbeitern und Konsumenten abnehmen, sehe ich keinen Vortheil.
Wenn diese Preise durch Zollnachlässe bet den Handelsvertragsverhandlungen herabgemäßigt werden, so sehe ich darin einen wesentlichen Vortheil für unser heimisches Wirthschaftsleben.
Bei der hohen Entwicklung unserer Industrie ist also dieser Einwand sehr irrelevant.
Dagegen haben wir ein eminentes Interesse daran, daß wir mit unserer Ausfuhr von Jndustrieerzeugnissen überall, wo wir die Meistbegünstigung haben, nicht schlechter gestellt werden können als andere Industriestaaten.
Meine Herren, verfolgen Sie nur einmal die Aeußerungen der einzelnen Fabrikationszweige über die Nachtheile, die ihnen durch die Zolldifferenzirung allein während des Zollkrieges mit Spanien zu theil geworden sind.
Das ist ganz außerordentlich umfangreich gewesen, und wir haben jahrelang hinterher den Absatz von Fabrikaten auf dem spanischen Markt noch nicht wiedererlangen können, den wir vorher hatten.
Ganz ähnliche Erfahrungen, meine Herren, hat Frankreich in der Schweiz und in Italien, haben die Oesterreicher in Rumänien ge- (v) macht, und wir können ganz sicher sein, daß wir auch auf dem südamerikanischen Markt gerade in Textilwaaren von Italien werden verdrängt werden, wenn wir nicht die Meistbegünstigung dort haben.
Meine Herren, es ist ja unbequem, wenn Argentinien, Brasilien und andere südamerikanische Länder ihre Zölle entsprechend ihren Etatsbedürfnissen prozentual erhöhen.
Aber die dortigen Zölle auf Fabrikate sind eben im wesentlichen Finanzzölle, und je nach dem wechselnden Bedürfniß der dortigen Finanzen wird eben in jedem Jahre festgestellt, in welcher prozentualen Höhe diese Zölle erhoben werden.
Das trifft alle Industriestaaten gemeinsam, nicht uns besonders, und ebenso treffen die Bestimmungen, die die Vereinigten Staaten getroffen haben, nicht uns allein.
Es wird immer gesagt: wie kommt Deutschland dazu, sich das gefallen zu lassen
Belgien, Frankreich, England alle werden ebenso getroffen, es wird für uns nicht etwas besonderes zurecht gemacht.
Nun, meine Herren, stehen, gewiß ich und alle meine Freunde auf dem Standpunkt, daß Tarifverträge unendlich viel besser sind als bloße Meistbegünstigungsverträge; und wenn wir diese Tarifverträge erlangen können, so werden wir außerordentlich vergnügt sein.
Ich hoffe, unsere Regierung wird sich, wenn diese Resolutionen angenommen werden, auch wenn sie nicht angenommen werden, Mühe geben, zu Tarifverträgen mit gebundenen Zöllen zu kommen.
Da sagen Sie von der Rechten ja aber wieder: das wäre ein Fehler, denn dann hätten wir ja unsere Zölle gebunden und könnten sie nicht erhöhen; und Sie haben ja gestern geradezu verlangt, daß man vielleicht alle Jahre diese Verträge revidiren müßte, weil die Produktionsbedingungen sich inzwischen änderten.
Das ist nun ein bischen viel verlangt, wenn Sie wünschen, daß andere Völker ihre Zölle binden Md wir selbst nicht.
1002 7344 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(Gothein.)
() So etwas setzt man vielleicht einmal China gegenüber durch und hat es durchgesetzt, aber anderen Staaten gegenüber wird man es nicht durchsetzen können.
Es kommt Ihnen ja auch, wie Graf Kanitz offen erklärt hat, gar nicht auf Handelsverträge an.
Herr Graf Kanitz mit seinem Bienenfleiß hat uns nun gestern aus dem Jahresbericht der Handelskammer zu Hamburg über das Jahr 1901 einige schöne Stellen vorgelesen.
Ich fand die erste Stelle, konnte aber die Fortsetzung derselben nicht finden; Herr Graf Kanitz hatte die Liebenswürdigkeit, mich darüber zu belehren, daß diese beiden Stellen nicht in unmittelbarem Zusammenhange stehen, sondern die zweite einige Seiten später.
Nun hätte ich bloß den Wunsch gehabt, der so fleißige Graf Kanitz hätte diesen Jahresbericht der Handelskammer zu Hamburg noch etwas weiter gelesen.
Dann würde er gesehen haben, daß auf derselben Seite, wo die sehr gefährliche Aeußemng steht, die er zitirt hat, noch etwas ganz anderes steht.
Es steht da unter anderem: Was die Handelsverträge betrifft, so können wir nur dringend empfehlen, an dem System der reinen Meistbegünstigung festzuhalten, nach dem jede Vergünstigung, welche einem Staat eingeräumt wird, ohne weiteres auch den übrigen Vertragsstaaten zugute kommt, und nicht denjenigen zu folgen, welche ein System der beschränkten Meistbegünstigung empfehlen, nach welchen die Vertragsstaaten auf die einem anderen Staat eingeräumten Vergünstigungen nur gegen gleichwerthige Zugeständnisse Anspruch haben sollen.
Die Hamburger Handelskammer erklärt, daß die reine Meistbegünstigung dem Wohle aller Kulturvölker entspricht und für dieses nothwendig ist.
Von der beschränkten Meistbegünstigung sagt sie: sie ist in Wirklichkeit gar keine (L) Meistbegünstigung, sie enthält nur die Erklärung der Bereitwilligkeit zu weiteren Verhandlungen.
Bezüglich der Nachtheile der reinen Meistbegünstigung, daß man die Vergünstigungen, die man einem Staate unbedenklich einräumen könnte, auch anderen Staaten gewähren muß, denen man sie lieber vorenthielte, wird gesagt: sie werden weit überwogen durch den Vortheil, daß man aller Erleichterungen, die sich dritte Staaten unter einander einräumen, ohne weiteres mit theilhaftig würde.
Deutschland brauche bei seiner hochentwickelten und rüstig weiterstrebenden Industrie jenen Nachtheil am wenigsten zu fürchten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim wünscht, daß die Handelsverträge nicht bloß durch die Diplomaten verhandelt würden.
Herr Lucke wünscht dazu keine weitblickenden Menschen, die den Weltmarkt überblicken können; die hält er geradezu für gefährlich.
Wahrscheinlich hält er die Männer um so mehr dazu für geeignet, je enger ihr Gesichtskreis ist.
Aber dem Wunsche des Herrn v. Heyl könnte wirklich entsprochen werden, wenn die maßgebenden Kaufleute der Handelskammern zu Hamburg, Bremen, Berlin u. s. w. zu den Handelsvertragsverhandlungen zugezogen würden, und insofern kann ich diesen Wunsch auf das wärmste unterstützen.
Wenn wir Tarifverträge mit gebundenen Sätzen bekommen können, auf 10 bis 12 Jahre abgeschlossen, so halten wir das für einen außerordentlichen Vortheil; aber wenn wir sie im Ausland nicht durchsetzen können, so bin ich allerdings der Ueberzeugung, daß dann ein Meistbegünstigungsvertrag noch außerordentlich einer vertragslosen Zeit vorzuziehen ist.
Die Handelskammer zu Hamburg wünscht im Jahresbericht für 1901 ausdrücklich vielleicht lesen Sie, Herr Graf v. Kanitz, auch einmal diesen Passus.
nach eine Verlängerung der Handelsverträge um 12Jahre.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl stimme ich darin zu, daß, wenn auf Grundlage des neuen Tarifs (L) neue Handelsverträge geschaffen werden, und dabei die Mindestzölle für Getreide innegehalten werden, wir allerdings gezwungen sind, unser Abkommen von 1900 mit Amerika thatsächlich zu kündigen; denn in diesem Abkommen hatten wir den Vereinigten Staaten diejenigen Zollsätze gewährt, welche wir in den Handelsverträgen von 1892 und 1894 an Belgien, Italien, OesterreichUngarn, Rumänien, Rußland und die Schweiz gewährt haben.
In diesen haben wir den niedrigen Getreidezoll für Roggen und Weizen von 3, 50 Mark gewährt, für Gerste und Hafer u. s. w. den Vertragszoll.
Und, meine Herren, dann liegt allerdings das Verhältniß so, daß zweifellos keiner der bisherigen Vertragsstaaten, wenigstens nicht Rußland, Rumänien und Oesterreich, die Getreideexportstaaten, darauf eingehen würden, einen Vertrag mit uns abzuschließen zu den jetzigen Mindestzöllen, bezw.
zu Zöllen, die höher als die gegenwärtig geltenden VertragsGetreidezollsätze wären; denn dann würden ja den Vereinigten Staaten gegenüber diele Vertragszollsätze bleiben, und dann würde thatsächlich die Ausfuhr der Vertragsstaaten nach Deutschland in Getreide unmöglich werden.
Darauf kann sich selbstverständlich kein Staat einlassen, und infolge dessen würde die Bedingung gestellt werden, daß dieses Abkommen gekündigt würde.
Es ist aber mit dreimonatlicher Frist zu kündigen, und wir haben also vollständig Zeit, mit unserer Kündigung zu warten, bis wir die Verträge mit den anderen Staaten abgeschlossen haben.
Wir werden uns allerdings gegenüber denselben binden müssen, dieses Abkommen mit den Vereinigten Staaten zu kündigen.
Wollten wir es vorher kündigen, so würden wir in einen Zustand absoluter Unsicherheit hineinkommen, der zu Feindseligkeiten auf beiden Seiten führen könnte, welche uns in dem Bezug unserer Rohstoffe aus Amerika, die wir nicht entbehren können, in dem Absatz unserer Fabrikate und in der Aufrechterhaltung M unserer Schifffahrt auf das schwerwiegende schädigen können, ohne irgend jemand einen Nutzen zu verschaffen!
Wir sind aber auch ohne thatsächlich vorausgegangene Kündigung durchaus in der Lage, zu verhandeln, wie ich es überhaupt für den größten Fehler ansehe und deshalb ganz besonders diese Resolution bekämpfen muß, daß man verlangt, daß bereits vor Abschluß der Verträge mit der Kündigung vorgegangen wird.
Das ist in keiner Weise nothwendig, das wird die Vertragsverhandlungen lediglich erschweren, und damit würde die Regierung eine Waffe aus der Hand geben, die sie gegenwärtig hat.
Wir haben im Reuter ein sehr schönes Wort, welches er einer Frau in den Mund legt, die er als das Ideal einer außerordentlich vernünftigen Frau zeichnet, der „Fru Nüßler 'n '', die Ihnen wohl allen bekamt sein wird, aus seiner „Stromtid ''.
Es lautet: unreines Wasser soll man nicht eher weggießen, als bis man reines Wasser hat.
Und ich glaube, diese Worte sollten die verbündeten Regierungen beherzigen und auch die Herren, welche gegenwärtig für die Resolution eintreten.
Die jetzigen Verträge, selbst das Abkommen mit Amerika, sind golden gegenüber einem vertragslosen Zustand, auch wenn er nicht ideal ist, wenn es quasi nicht reines Wasser ist.
Meine Herren, gießen wir dieses unreine Wasser nicht weg, ehe wir nicht reines, besseres Wasser in neuen Verträgen haben werden.
Dann werden wir vernünftig verfahren, und dann wird es vielleicht noch möglich sein, selbst mit diesem Tarif Handelsverträge abzuschließen.
(Hört!
hört!)
Und wenn es nicht möglich ist, mit diesem Tarif brauchbare Verträge abzuschließen, dann haben wir immer noch die Möglichkeit, warten zu können, wenn wir unsere Verträge nicht gekündigt haben, um nicht in einen vertragslosen Zustand hineinzukommen, bis der Reichstag einReichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7345 (4) gesehen haben wird, daß wir Verträge haben muffen, auch wenn wir nicht alle Wünsche einzelner Interessengruppen dabei berücksichtigen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um vor allem meine Befriedigung darüber auszudrücken, daß Herr Graf Posadowsky gestern erklärt hat, es würde den verbündeten Regierungen eine große Freude bereiten, wenn sie zum Abschluß eines Tarifvertrags mit den Vereinigten Staaten kommen würden; denn dieser Ausdruck des Herrn Grafen Posadowsky beweist, daß die Regierung sich bemühen wird, dazu zu gelangen, und bei der Tüchtigkeit, die, wie schon von einem der Herren Vorredner anerkannt worden ist, unser ministerielles Organ in dieser Richtung besitzt, haben wir also Aussicht, zu einem besseren Vertragsverhältniß mit der großen nordamerikanischen Union zu kommen als jetzt.
Meine Herren, der Hauptzweck der Resolution, wie sie eingebracht und vertreten worden ist, liegt darin, daß sie im allgemeinen Interesse des Nationalwohlstandes den jetzigen schlechten und nachtheiligen Zustand, in dem wir uns mit den Vereinigten Staaten befinden, aufheben und durch einen besseren ersetzen will.
Ich glaube, darüber wird Einstimmigkeit im Reichstag herrschen, daß das wünschenswerth ist.
Wie das zu machen ist, das ist Sache der Regierung.
Aber ich glaube, bei den vielen sachkundigen Abgeordneten, die hier im Reichstag sitzen, wird auch Herr Graf Posadowsky dankbar sein für die Anregungen, die ihm hier gegeben werden, und die er im einzelnen noch weiter verfolgen kann.
Herr Graf Posadowsky hat in seiner vorgestrigen Rede zugegeben, daß reine Meistbegünstigungsverträge wie Herr Freiherr (L- v. Hehl heute entwickelt hat, handelt es sich bei den Resolutionen allein um diese schwere Lasten mit sich bringen.
Dieses Anerkenntniß von dem Regierungstische ist in dem Sinne zu begrüßen, daß es uns von diesem unbequemen und nachtheiligen Meistbegünstigungsvertrag mit Nordamerika befreien wird.
Ich habe mit Genugthuung konstatirt, daß der Herr Abgeordnete Gothein am Schluß seiner Rede in viel milderem Sinne über den Zolltarif gesprochen hat, als das in den Organen und Versammlungen seiner Partei noch bis vor wenigen Wochen und Monaten geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da wurde immer gesagt: es ist unmöglich, mit diesem Tarif Handelsverträge abzuschließen.
Die Regierung wurde angegriffen, die Mehrheit hier wurde angegriffen.
Jetzt hat der Wortführer der Handelsvertragsfreunbe per exoeUsnoe, der Herr Abgeordnete Gothein, die Möglichkeit zugegeben, daß günstige Handelsverträge damit abgeschlossen werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das begrüße ich.
Ich glaube, wenn noch längere Zeit dahingegangen sein wird, wird dieses Zugeständniß zu einer Gewißheit bei ihm werden.
Ferner ist auch bet ihm zu begrüßen, daß er erklärt hat, diese jetzigen dreimonatlichen Handelsbeziehungen mit Nordamerika müßten gekündigt werden mit Rücksicht auf den Abschluß mit den anderen Vertragsstaaten von Europa.
Das ist hervorzuheben, weil es gerade von dieser ausschließlich freihändlerischen Seite als eine günstige Feststellung zu bezeichnen ist.
Meine Herren, das Abkommen von 1900 und seine Vorgeschichte bedarf meiner Ansicht nach noch einer kurzen Beleuchtung in der Richtung, daß unsere Unterhändler, welche immer das sein mögen, möglichst vorsichtig gemacht werden, daß ihnen sozusagen das Gewissen geschärft wird, damit sie nicht wieder solche für uns nachtheiligen Ab- (0) kommen wie das heute mehrfach erwähnte Saratogaabkommen abschließen.
Das Abkommen vom Juli 1900 hat insofern noch einen zweifelhaften Charakter, als es fraglich erscheint, ob es nicht hätte dem Reichstag vorgelesen werden müssen.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat das verneint; ich will das nicht weiter urgiren, ich will bloß darauf hinweisen, daß in einzelnen Preßorganen die Sache als zweifelsfähig bezeichnet worden ist.
Es handelt sich darin außerdem nicht einmal um die volle Meistbegünstigung, und ich habe mir das Wort erbeten, um dies heute noch klarzustellen.
Es hat das, soweit ich gehört habe, noch keiner der Herren Redner hervorgehoben; wir sind nämlich doch differenzirt, nämlich Portugal gegenüber in Bezug auf Schaumwein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Die ganze Konzession, die uns Amerika in diesem Abkommen gemacht hat, verhält sich, wie uns Herr v. Hehl bereits gesagt hat, wie 1: 100.
3 »2 Millionen haben wir Vortheile und die Amerikaner, glaube ich, 368 Millionen.
Wir haben die volle Reziprozität den Amerikanern gegenüber bewiesen, indem wir ihnen die Vertragsbedingungen mit den fünf Staaten, die der Herr Abgeordnete Gothein vorhin aufführte, schriftlich zuerkannt haben.
Die Amerikaner haben aber gerade in Bezug auf Schaumwein, der doch auch ein wichtiger deutscher Exportartikel ist, einen Vorbehalt zu Gunsten Portugals gemacht und ihn differenzirt, sodaß eine volle Reziprozität nicht gegeben ist.
Ferner handelt es sich um den Zucker in den westindisch-englischen Kolonien und in Portoriko, der eben so bevorzugt ist trotz dieses Abkommens vom Juli 1900 vor den Deutschland zugebilligten Konzessionen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Endlich besteht noch die Gefahr des Abschlusses mit (w Cuba.
Voraussichtlich wird, nachdem der Präsident Roosevelt schon mehrere Ablehnungen erfahren hat, ihm dies nicht wieder passiren und ist kaum anzunehmen, daß der Senat den Vertrag mit Cuba ablehnt.
Dieser Vertrag mit Cuba, den einer der Herren Vorredner erwähnte ich glaube, der Herr Abgeordnete Lucke —, enthält aber nicht nur 30prozentige Vorzugszölle auf Zucker, sondern auf alle Waaren, was also eine viel erheblichere Einschränkung bedeutet.
Er liegt bisher, wie gesagt, noch nicht vor; immerhin halte ich es für richtig, auf diesen Punkt die Aufmerksamkeit der Regierung zu lenken.
Ferner kommt als vierter Punkt noch der sogenannte Bitterschnaps in Frage, der nach einem Bescheide aus dem Reichsamt des Innern, also wohl auf Veranlassung des Herrn Grafen Posadowsky ausdrücklich ausgenommen ist, während Frankreich eine günstigere Verzollung dieses Bitterschnapses genießt als wir.
Dieser Bescheid ist im März 1901 ergangen, und es heißt ausdrücklich: Boonekamp-Bitter, d. er als Bitterschnaps nach tz 292 des Tarifs einem Zoll von 2, 25 Dollar für das Gallon von Normalstärke unterliegt, genießt, wenn er französischen Ursprungs ist, die im Reziprozitätsvertrage mit Frankreich vereinbarte Zollermäßigung für Liköre.
Dagegen hat derartiger Bitter deutschen Ursprungs auf diese Zollermäßigung keinen Anspruch, da sich das Reziprozitätsabkommen mit Deutschland nur auf die im Z 289 des Tarifs aufgeführten Branntweine in anderen aus Getreide oder anderen Stoffen hergestellten oder destillirten Spirituosen bezieht.
Ich habe, da es bisher nicht geschehen, es für nöthig gehalten, diese Punkte noch hervorzuheben, um zu betonen, daß selbst dieses sehr kümmerliche Abkommen vom 1002 ''7346 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(Fürst v. Bismarck.)
() Juli 1900 uns nicht einmal die volle Reziprozität gewährt.
Aber von diesem Abkommen hat der Herr Abgeordnete Speck schon gesagt, daß es von vielen und maßgebenden Seiten als eine Niederlage der Regierung, jedenfalls als ein Zukurzkommen von unserer Seite zu bezeichnen wäre, und als es vorlag, hat das führende Zentrumsblatt im Westen, die „Kölnische Volkszeitung '', gesagt, „daß man eine besondere Freude über das Abkommen nicht empfinden könnte.
Ist es doch Deutschland allein, welches Zugeständnisse gemacht hat ''u. s. w. Immerhin war die Sache zu begrüßen, wenn man sich die Zustände vergegenwärtigt, die vom Jahre 1891, speziell 1894 und 1897, bis 1900 herrschten, wo wir uns wirklich ohne Grund illoyal behandelt fühlen mußten und das peinliche Gefühl hatten, daß wir als gute Kunden und als eine selbstständige Großmacht schlechter behandelt wurden als andere Mächte, und als wir andere Kontrahenten behandeln.
Insofern war es immer vom Standpunkt des nationalen Ehrgefühls lebhaft zu begrüßen, daß diese Situation wenigstens prinzipiell aus der Welt geschafft wurde.
Es war ein Erfolg unserer Regierung, daß sie die nordamerikanische zu der prinzipiellen Anerkennung brachte, daß diese uns bis dahin, wie vorhin gesagt wurde, illoyal oder ungerecht ich will kein hartes Wort gebrauchen behandelt hat.
Sie werden sich alle der Debatte entsinnen, die etwa vor vier Jahren stattfand, wo der Herr Reichskanzler, damals noch als Staatssekretär, in die Debatte eingriff und auf eine Interpellation hin ich glaube, sie ging von dem Herrn Grafen von Kanitz aus oder von Herrn Dr. Lieber, jedenfalls betheiligten sich beide Herren an der Debatte —, bevor die Besprechung begann, ein Schriftstück vorlas, dahingehend, daß die Beschwerden, die wir gegen die Vereinigten Staaten zu formuliren hatten, sich auf vier Punkte erstreckten, wo wir der Ueberzeugung waren und (s) der ganze Reichstag mit der Regierung, daß die Unionsregierung uns gegenüber den Rechtsboden verlassen hatte.
Damals waren es hauptsächlich die Herren Abgeordneten v. Hehl und Münch-Ferber, die uns das schätzbarste Material lieferten.
Es wurde mit möglichster Milde debattirt, weil Verhandlungen schwebten.
Das Ergebniß war das nach fünfviertel Jahren abgeschlossene Abkommen vom Sommer 1900, was, wie ich wiederhole, immerhin prinzipiell von Wichtigkeit war.
Jetzt, nachdem wir den neuen Tarif haben, sollten wir es möglichst bald los zu werden suchen.
Der Herr Abgeordnete Gothein meinte, daß wir benachtheiligt werden würden, wenn es zu früh gekündigt würde.
Ich will nicht sagen, daß es heute oder morgen oder nach einigen Wochen gekündigt werden soll, das muß selbstverständlich den Herren von der Regiernng überlassen werden.
So weit wollen wir besonders dem Herrn Grafen v. Posadowsky gegenüber nicht gehen, dem auch heute wiederholt volles Vertrauen ausgesprochen worden ist; kein Reichstagsmitglied wird das thun.
Jenes höchst nachtheilige Abkommen aber über Jahr und Tag bestehen zu lassen, halte ich nicht für richtig.
Ich glaube, gerade die Amerikaner, die sehr gute und scharfe Rechner sind, werden sich viel schneller bereit finden lassen bei dem enormen Absatz, den sie zu uns hin haben beinahe im Verhältniß 3: 1 nach der Handelsbilanz, obwohl dieses von dem Herrn Vorredner als etwas veraltetes hingestellt worden ist —, und um so rascher bei der Hand sein, um praktische Vorschläge zu machen, wenn wir mit der Kündigung nicht zu lange warten.
Schlechter können wir ja nicht fahren als jetzt (sehr richtig!)
wie immer der Vertrag auch werden mag.
Der Hauptfehler in unseren Handelsbeziehungen zu Nordamerika war das Saratogaabkommen, bei dem wir für eine geringe Konzesston die ganze landwirthschastliche Produktion preisgaben.
Es war die frappanteste Ver- (e, letzung des Rechtsbodens uns gegenüber, daß, obwohl das Saratogaabkommen in dem Sinne abgeschlossen wurde, welchen die Amerikaner später in den alten preußischen Vertrage von 1828 H 9 hineininterpretirten, wir bald darauf differenzirt wurden.
Die damalige deutsche Regierung war der Ansicht, daß wir, solange unser Meistbegünstigungsverhältniß mit Nordamerika dauerte, immer dieselben Vergünstigungen genießen würden, die es anderen Staaten einräumte.
Das ist hier die Ansicht gewesen fast bis 1897, zum Dingleytarif hin.
Erst der Dingleytarif hat die damaligen Herren der Regierung aufgerüttelt, aber trotzdem nicht in genügendem Maße; denn man darf nicht Drohungen aussprechen, denen man keine Folge zu geben gewillt ist.
Der damalige Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat hier im April oder Mai 1897 von der amtlichen Stelle aus erklärt: wenn der Dingleytarif Gesetz wird, ist es aus mit dem bisherigen Meistbegünstigungsvertrag und dem Saratogaabkommen.
Diese Drohung ist leerer Dunst geblieben; erst 3 Jahre darauf sind wir zu dem für uns wenig Vortheilhaften, prinzipiell nur bedeutungsvollen Abkommen gelangt, das jetzt besteht.
Es empfiehlt sich nie, daß ein Regierungsvertreter Warnungen um nicht das Wort Drohungen zu gebrauchen ausspricht, die man nicht willens ist ganz prompt zu liquidiren; das setzt einen nur in Nachtheil.
Daß wir mit Zucker versus Getreide beim Saratogaabkommen ein schlechtes Geschäft gemacht haben, wird niemand bestreiten.
Ich halte es für richtig, diese Situation zu beleuchten in den verschiedenen Etappen der Jahre 1891, 1894, 1897 bis 1899, wo die vier Beschwerdepunkte hier vorgelesen wurden, bis 1900, weil bei Diskussion dieser Vorfälle in breiter Oeffentltchkeit um so mehr unserer Regierung der Rücken und die Ueberzeugung gestärkt wird, daß es einer radikalen Aenderung unserer (v) Handels- und Vertragsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten bedarf.
In dieser Hinsicht möchte ich gleich eine Aeußerung des Herrn Gothein vorweg nehmen, mit der er erklärte, die Bemerkungen der Herren Grafen v. Kanitz und Freiherrn v. Hehl könnten der Regierung den Abschluß erschweren.
Ich glaube gerade im Gegentheil (sehr richtig!
rechts), daß der Regierung die Hände gestärkr werden, wenn unsere Unterhändler sagen können: „Wir sind die besten Kerls von der Welt, wir würden euch gern mehr geben, aber der böse Reichstag nimmt es nicht an, wenn wir euch zu sehr entgegenkommen ''.
Je mehr hier im Reichstag die Trommel gerührt und gesagt wird: wir wollen uns nicht länger über den Löffel barbieren lassen, unsere Lammsgeduld wird sich endlich in Ungeduld verwandeln, desto erwünschter sollte es, wie ich meine, den Herren von der Negierung sein, und insofern war es ein Trugschluß des Herrn Gothein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube viel eher, daß einige Aeußerungen, die er gemacht hat, ich will nicht so starke Worte gebrauchen, wie Patriotismus und Anwalt des Auslandes nicht praktisch sind, will ich sagen.
Wenn Herr Gothein bei seiner ja anerkannten Sachkenntniß und seinem großen Fleiße, in dem ihm vielleicht nur der Herr Graf v. Kanitz nahe kommt, dessen Fleiß er selbst wiederholt lobte, hier Berechnungen prozentualiter in die Welt hinaus macht, wie viel es den Amerikanern kostet, wenn ihr Weizen hier verkauft wird, so halte ich das nicht für praktisch.
Die Amerikaner sind, wie Herr Gothein sagte, smart genug, um das selbst herauszufinden; wenn man sie besonders darauf hinweist, erschwert man unserer Negierung die Negotiation.
Es ist nicht der richtige Weg für einen deutschen Volksvertreter, die ausländischen Staaten darauf Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7347 (Fürst V. Bismarck.)
hinzuweisen, inwieweit sie durch Maßnahmen bei uns benachtheiligt werden.
Der Herr Abgeordnete Speck hat eine vortreffliche Rede gehalten, die ich leider nicht mit habe anhören können, da ich an dem Tage durch wichtige Geschäfte zu Hause gehalten war.
Herr v. Hehl hat heute erklärt, der Unterschied zwischen beiden Resolutionen wäre nur ein diplomatischer.
In diesem Falle würde ich mehr dafür sein, für die Resolution Speck zu stimmen, nachdem das Herrn v. Hehl ebenso recht ist.
Das Hauptmoment der Rede des Herrn Abgeordneten Speck besteht darin, daß er hervorhob, diese Meistbegünstigungsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten wären von größtem Nachtheil für unsere Vertragsstaaten.
Das ist schon oft hier gesagt worden und liegt so klar auf der Hand, daß man es nicht weiter hervorzuheben braucht.
Ich weiß persönlich, daß sowohl Oesterreich wie Rußland und Rumänien sehr lange Gesichter machen, besonders Oesterreich, was in erster Linie die Erfahrung machte, als sie im Laufe der Zeit sahen, daß sie schließlich fast gar keinen Vortheil von unseren Konzessionen auf dem Gebiete der landwirthschaftlichen Produktion hatten, die anfänglich schmunzelnd in die Tasche gesteckt waren, weil diese sofort von den Meistbegünstigungsländern in Nord- und Südamerika eingeheimst wurden.
Argentinien darauf will ich mich jetzt nicht weiter einlassen ist ganz besonders günstig gestellt in seinem Export nach Deutschland, weil dort das hohe Goldagio als eine Art Exportprämie wirkt (sehr richtig!
rechts) ich weiß nicht, wie hoch es jetzt ist, es betrug schon einmal fast 300 Prozent.
Daß wir Oesterreich und Rußland, unsere nächsten Nachbarn, mehr begünstigen sollen als konkurrirende transozeanische Staaten, liegt auf der Hand; wir haben mit ihnen zu viele Beziehungen.
Deshalb habe ich zu meiner Genugthuung allerdings mit (o) einem verwunderten Fragezeichen in dem Zeitungsreferat gelesen, Herr Bernstein habe auch gemeint, man könnte den amerikanischen Weizen mit Zuschlägen belegen.
(Zuruf links.)
Das hat mich sehr interessirt; ich weiß nicht, ob das Zeitungsreferat richtig ist; das würde als sehr schätzbares Material von der linken Seite des Hauses der Regierung zu unterbreiten sein.
Wenn ich mich einen Augenblick mit der Rede des Herrn Bernstein beschäftigen darf, so möchte ich zunächst hervorheben, daß nach diesem Zeitungsreferat einige Irrthümer oder Aeußerungen, die so klingen, darinstehen.
Er sagte in Bezug auf das Meistbegünstigungsverhältniß: „Haben wir dieses, so haben wir wenigstens eine Garantie, daß wir nicht schlechter behandelt werden als andere Länder ''.
Ich habe eben bewiesen, daß wir 6 Jahre hindurch von Amerika doch schlechter behandelt worden sind als andere Länder.
Also diese Garantie liegt nicht vor.
(Sehr richtig!)
Ferner hat er betont, daß Amerika zu uns lauter volkswirthschaftlich wichtige Artikel einführe, die wir anderswoher nicht bekommen könnten; er nannte dabei, abgesehen von Baumwolle, auch Petroleum, Mais, Schweineschmalz und Weizen.
Nun, die letzten vier Produkte können wir auch aus anderen Ländern beziehen.
Petroleum ist ja eins der Hauptkompensationsobjekte für Rußland.
Es ist allgemein bekannt, daß die Petroleumquellen bei Baku unerschöpflich sind von Herodots Zeiten oder länger her.
Auch Mais und Weizen können gerade so gut von den Ländern der Donautiefebene, von der Balkanhalbinsel und von Rußland in Massen geliefert werden.
Gerade auf die Gewährung der Meistbegünstigung an Nord- und Südamerika ist es zurückzuführen, wenn der Erport von da auf Kosten der eben genannten Länder so hoch gestiegen ist: in dem einen Jahre 1891 (v) auf 1892 in Weizen um über 70 Millionen Mark, allein aus Nordamerika von 26 auf 97 Millionen!
Vielleicht ist Herr Bernstein durch die letzte Zahl dahin gekommen, zu glauben, daß wir den meisten Weizen aus Nordamerika nehmen müßten.
Soviel ich feststellen konnte, ist 1901 nach Deutschland aus Nordamerika so viel Weizen wie noch nie eingeführt worden, nämlich l'i Millionen Tonnen im Werth von 166 Millionen Mark!
Der höchste Sprung war, wie gesagt, von 1891 auf 1892, nämlich von 26, 4 auf 97, 6 Millionen Mark.
Diesen so gewaltigen Aufschwung hat die Weizeneinfuhr von Nordamerika genommen infolge des Meistbegünstigungsvertrages, von dem eigentlich Oesterreich-Ungarn den Vortheil haben sollte!
Das giebt zu denken für die Abschlüsse, die mit den europäischen Vertragsstaaten bevorstehen.
Ich glaube, daß da der Punkt ist, wo gegenüber Amerika eingesetzt werden kann, indem wir den Amerikanern nachweisen, daß wir durchaus nicht, wie Herr Bernstein meinte, angewiesen sind auf den amerikanischen Weizenimport.
Er sagte, gestützt auf ein Referat der „Post '', das mir nicht bekannt ist, daß der Weizenexport aus Oesterreich nicht nur, sondern auch aus Rußland immer mehr zurückginge; das liegt nur an der Konkurrenz von Nord- und Südamerika.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir wirklich die Vergünstigungen, die wir den uns näher stehenden Staaten haben geben wollen, diesen zu Theil werden lassen wollen, so muß das in Zukunft auf anderem Wege gemacht werden als in den berühmtem Abkommen von Saratoga und von 1900 mit den Vereinigten Staaten, in welchem letzteren wir ihnen für cp
Millionen Mark die Meistbegünstigung im hundertfachen Werthe in den Schoß warfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die mitteleuropäische Zollunion ist auch gestreift worden.
Es ist gesagt worden, daß der österreichische (v) Minister Graf Goluchowski sich besonders dafür interessire.
Ich fürchte, wir müssen sie einstweilen mit Herrn Freiherrn v. Hehl als Zukunftsmusik bezeichnen!
Wir werden unzweifelhaft einmal dahin kommen, wenn auch nicht wir, so doch die nächste Generation, um uns dem amerikanischen Riesen gegenüber am wirthschaftlichen Leben zu erhalten, damit uns nicht die Luft abgepreßt werde.
Wer in Amerika gewesen ist ich darf nur den Namen Goldberger nennen, der so interessante Veröffentlichungen gemacht hat —, mag er Konservativer, Freihändler oder Demokrat sein, kehrt zurück, erstaunt und voll Bewunderung, muß ich hinzufügen, über die Leistungsfähigkeit und Schnelligkeit, mit der Amerika emporgestiegen ist.
Damit komme ich auf die Industrie.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Semler hat gestern leichthin gesprochen von der amerikanischen Industrie.
Das mag momentan noch gerechtfertigt sein.
Aber wenige Jahre wird es dauern, zum Kummer unserer eigenen Industrie, daß das anders werden wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Er hat zugegeben, daß trotz der großen Entfernung und trotz der theuren Produttionsbedingungen in Amerika 19 Millionen Mark Werth an Eisenwaare bereits bei uns eingeführt werden.
Das ist doch unerhört bei den nicht ganz niedrigen Eisenzöllen, die wir haben, daß die Amerikaner im Stande sind, unsere eigene Eisenindustrie bei einer Entfernung von 3000 Seemeilen noch überbieten zu können.
Warten wir noch einige Jahre ab, bis wir durch unsere billigen Eisen- und Schienenlieferungen die amerikanische Industrie weiter gekräftigt haben werden, dann wird sie der unseligen überlegen sein und ihr den Hals zuschnüren, wenn wir uns nicht rechtzeitig dagegen schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
7348 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(Fürst v. Bismarck.)
() Gerade in dieser Hinsicht ist es Amerika gegenüber nothwendig, hohe Jndustriezölle im Generaltartf wohlverstanden zu haben, damit wir die Möglichkeit des Entgegenkommens durch Herabsetzen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist bisher noch nicht genügend betont worden.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat in der bei ihm bekannten wegwerfenden Weise von den Großgrundbesitzern gesprochen.
Es ist wiederholt von dieser Seite des Hauses hervorgehoben worden, daß nicht bloß die Großgrundbesitzer, sondern alle Besitzer bis zu 3 Hektar herab und auch alle ländlichen Lohnarbeiter allein wegen des Drescherlohnes an den Getreidepreisen interessirt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das schon vier-, fünfmal gesagt und muß es immer wiederholen, da trotzdem auf der Linken (Lachen links) stets nur auf die Großgrundbesitzer exemplifizirt wird unter absichtlicher Jgnorirung der Thatsachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So hat auch gestern der Herr Abgeordnete Pachnicke in geringschätziger Weise von den Großindustriellen gesprochen.
Ich möchte ihm da empfehlen, eine Rede nachzulesen, die der Landtagsabgeordnete Macco in Siegen gehalten hat auf der Generalversammlung des berg- und hüttenmännischen Vereins.
Da wird er eine andere Meinung gewinnen.
Herr Macco soll ein sehr sachverständiger Herr sein, und er hat sich in ernster Besorgniß über die amerikanische Konkurrenz ausgesprochen, die der Eisenindustrie bevorsteht, wenn sie nicht geschützt wird.
Fest steht, daß die Eisenindustrie das Rückgrat aller Industrien ist, die in erster Linie geschützt werden muß.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein sich noch mit den Handelspolitiken allgemein beschäftigt hat, so möchte ich auf zwei Irrthümer verweisen, die ihm unterlaufen (L) sind.
Einmal sagte er, die preußische Handelspolitik zwischen 1862 und 1865 wäre darauf hinausgegangen, Oesterreich aus dem Zollverein hinauszudrängen.
Es ist bekannt, daß Oesterreich nicht darin war, und daß es die eooäitio sine gua von, eine Lebensfrage für den Zollverein bildete, Oesterreich mit seinen östlichen Hinterländern niemals hereinzulassen, weil es auf der Hand lag, daß ein angemessener Vertheilungsmodus pro Kopf unmöglich zwischen dem damaligen Oesterreich und Deutschland zu finden war.
Also Oesterreich brauchte nicht herausgedrängt, sondern nur nicht hereingelassen zu werden, und dafür lag keine Gefahr vor.
Es bestand bei dem bekannten Vorfall von 1864, als der Minister in Oesterreich, Graf Rechberg, fiel, nur darüber Meinungsverschiedenheit bei unserer Regierung, ob in den Abmachungen mit Oesterreich gesagt werden solle: nach 12 Jahren werden wir wieder darüber sprechen, ob Oesterreich hereingelassen werden solle.
Darüber aber schon fiel Graf Rechberg.
Das habe ich nur dem Herrn Abgeordneten Gothein in Erinnerung bringen wollen, er kann in den Veröffentlichungen darüber aus neuerer Zeit das Nähere nachlesen.
Ferner muß ich von neuem betonen, daß der Meistbegünstigungsvertrag mit Frankreich seine ganz besondere Veranlassung hatte.
Ich habe das hier auch schon früher gesagt und möchte die Herren, die sich etwa dessen entsinnen sollten, wegen der Wiederholung um Entschuldigung bitten; aber für den Herrn Abgeordneten Gothein ist es vielleicht ein Novum, daß in weiser Voraussicht diese Klausel in den Frankfurter Friedensvertrag „auf ewig ''— wie alle Friedensinstrumente ja anfangen hineingebracht wurde, weil vorauszusehen war, daß bei der Animosität, die damals und noch lange nachher in Frankreich gegen uns herrschte, bei der ausgezeichneten Disziplinirung der französischen Beamten und der Disziplinargewalt, die der französische Minister über alle seine selbst (6) die untersten Zollbeamten hat, sämmtliche deutsche Waaren nicht nur sofort differenzirt, sondern auch auf allen Eisenbahnstationen und Lagerplätzen schlechter behandelt werden würden mit Liegenlassen u. s. w. als andere, wenn wir den § 11 nicht gehabt hätten.
Ich glaube, einer der größten Dienste, der unseren Handelsbeziehungen mit Frankreich geleistet worden ist, ist die Hineinfügung des tz 11, die lediglich aä Kov eine spezielle Bestimmung hatte und nicht dafür herangezogen werden darf, daß Wirthschafts- und Handelspolitik mit der allgemeinen auswärtigen Politik zu verquicken sind.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat geglaubt, auf den ersten Reichskanzler in dieser Hinsicht sich berufen zu können; ich kann sagen: mit Unrecht.
Ich will die Herren nicht ermüden mit Wiederholungen; ich habe Veranlassung genommen, schon im vorigen Jahre, den Herrn Abgeordneten Barth über diesen Irrthum aufzuklären.
Ich habe dabei auf die politischen Beziehungen zu den damals uns politisch nächstbefreundeten Staaten Oesterreich und Rußland hingewiesen, mit denen wir politisch intim standen und handelspolitisch entweder auf dem Nullpunkt oder sogar unfreundlich.
Die Zeit von 1862 bis 1865 war der Werdegang der deutschen Einheit, in der der erste Reichskanzler, wie er selbst später hier im Reichstag offen erklärt hat, sich um das Wesen der Wirthschaftspolitik zu bekümmern keine Zeit hatte.
Was da von ihm für Maßregeln getroffen worden sind, ist nicht maßgebend für spätere ruhigere Zeiten der Entwicklung; damals war jedes Mittel recht, nach dem Wort: olieront »wovsbo.
In diesem Sinn ist auch das allgemeine Stimmrecht eingeführt worden.
Mit Z 11 ist noch dem Herrn Abgeordneten Seniler da ich gerade dabei bin ein kleiner Irrthum passirt, den ich richtigstellen möchte.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Vergünstigung, welche dem italienischen Ver- W) schnittweinen gegeben worden sei, an Frankreich nicht gegeben worden sei trotz des Meistbegünstigungsvertrages; das ist ein Versehen.
In diesem Paragraphen 11 ist Italien nicht erwähnt; es sind ausdrücklich die Staaten aufgeführt, deren Meistbegünstigung für die Beziehungen mit Frankreich maßgebend sein sollte.
Es sind dies England, Rußland, die Schweiz, Belgien und Oesterreich.
Diesen kleinen Lapsus wollte ich nicht verfehlen richtigzustellen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Gothein, mit dem ich ja zu meiner Freude in anderer Beziehung habe übereinstimmen können, sich überflüssig scharf gegen alles, was an Meistbegünstigung in Frage kommt, ausgesprochen, indem er die Verwahrung des Herrn Abgeordneten v. Hehl im Anfange der Sitzung wohl nicht gehört hat, daß er sich bloß gegen die reine Meistbegünstigung ohne Reziprozität verwahrt habe, und es ihm gar nicht beigekommen sei, die Meistbegünstigungsklausel verwerfen zu wollen.
Meine Herren, hierauf möchte ich auch Gewicht legen, daß das für alle, die für diese Resolution stimmen werden, das Maßgebende ist.
Die Einfuhr der Meistbegünstigungsstaaten bei uns beträgt 70 Prozent der Gesammteinfuhr; das1ist1beinahe drei Viertel.
Und der Löwenantheil kommt auf Nordamerika.
Darum glaube ich, daß wir1mit1ihm in dem1Sinne1werden1verhandeln können wie vor 4 Jahren, wo ich mir schon zu sagen erlaubte: der Amerikaner ist ein Freund von fair xla und ein guter Rechner und wird, wenn ihm dieser für uns wie 100 zu 1 nachtheilige jetzige Vertrag gekündigt wird oder diese Handelsbeziehungen, wie man es nennen will —, bereit sein, das Unrecht, das er uns zugefügt hat, und das er implicite anerkannt hat durch das Abkommen von 1900, gutzumachen zu suchen und einen neuen Vertrag auf dem Fuß der Gleichheit abReichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7349 M zuschließen Ich glaube, daß wir vor einem Zollkrieg absolut keine Sorge zu haben brauchen.
Sehen Sie sich nur die Ziffern an, wie die zu einander stehen!
Also möchte ich Ihnen zum Schluß denselben Ausspruch, den Herr Graf Kanitz that, ans Herz legen: nur keine Angst!
Die Furcht ist immer ein schlechter Rathgeber.
Wenn wir mit festen und guten Instruktionen versehene Unterhändler haben, so werden die Amerikaner zu ihrem eigenen Vortheil die Hand dazu bieten, daß wir im Interesse unserer Beziehungen zu ihnen und im Interesse unserer allgemeinen Arbeit und Produktion zu einem annehmbaren und guten Vertrage kommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, eine Reihe Redner hat es für nothwendig gehalten, auf meine gestrige Rede Bezug zu nehmen.
Dies veranlaßt mich, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz geglaubt, meine Rede mit den paar Worten charakterisiren zu können, auf die auch der Herr Vorredner Bezug nahm: Angst vor Amerika.
Ich sagte schon gestern, daß mir die Antragsteller die Gefahr eines Zollkrieges mit den Vereinigten Staaten ungeheuer leichtherzig ich habe diesen milden Ausdruck gebraucht zu nehmen scheinen.
Wenn Sie aber wirklich den Grundgedanken meiner Rede in ein paar Worten charakterisiren wollen, können Sie sie dahin zusammenfassen: Vorsicht gegenüber den Danaern.
Meine Herren, was Sie von der Rechten, die Antragsteller, uns hier anzunehmen vorschlagen, das ist, mit wie schöne Worten Sie es auch begründen mögen, einfach ein Danaergeschenk für das deutsche Volk.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind Forderungen und Vorschläge, die weitergehende (L) Interessen der breiten Volksmasscn aufs höchste gefährden und kompromittiren, und all die schönen Rathschläge, die der letzte Herr Vorredner uns geglaubt hat geben zu müssen die allerdings, wenn man die verschiedenen Stadien seiner Rede vergleicht, sich gegenseitig selbst den Hals abbrechen —, können daran nichts ändern.
Der letzte Herr Redner hat z.
B. einmal gemeint, man müsse nicht leere Drohungen aussprechen, das sei immer eine schlechte Politik; hinterher hat er aber Worte ausgeführt, die darauf hinauslaufen, man müsse leere Drohungen aussprechen.
Meine Herren, wir wissen alle, von wie großer Gefahr ein Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten für unsere ganze deutsche Volkswirthschaft sein würde, und wenn wir hier im Parlament Reden führen, als ob das eine Sache wäre, die wir mit der größten Leichtigkeit hinnehmen könnten, so ist das entweder eine Provokation der Amerikaner oder eine leere Drohung, auf die sie uns mit einem Hohngelächter der Hölle antworten werden.
Mit welcher großen Kompetenz der letzte Herr Redner die Dinge behandelt hat, zeigt die eine Thatsache, daß er sagt, die Begünstigung oder die Einfuhr des Weizens aus den Vereinigten Staaten beraube uns eines Kompensationsobjektes bei Zollverhandlungen mit Oesterreich.
Er scheint gar nicht zu wissen, daß Oesterreich nicht mehr ein weizenausführendes, sondern ein weizeneinsührendes Land ist (hört!
hört!
links), daß also die Konkurrenz zwischen Oesterreich und den Vereinigten Staaten in diesem Punkt auf dem deutschen Markt gar nicht mehr existirt.
Ich will nicht auf die landwirthschaftlichen Vorlesungen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck uns weiter gehalten hat, wo er uns die interessante Thatsache vorführte, die jedem Sachkenner, jedem Theoretiker der Landwirthschaft und jedem Volkswirth nur einfach ein Lächeln ablocken kann, daß selbst die Land- (0) Wirthe, die nur 3 Hektar Boden bearbeiten, ein Interesse an Getreidezöllen haben.
Das steht mit allen Beobachtungen, mit allen Thatsachen, die die kompetentesten Leute auf dem Gebiete der Agrarwissenschaft festgestellt haben, in ganz flagrantem Widerspruch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche Sie bloß an die Feststellungen des Professor Conrad zu erinnern, eines ganz konservativen Mannes und Gelehrten, der ein ganzes Menschenaltcr sich mit diesen Fragen beschäftigt hat, an die speziellen Untersuchungen der Enquete des badischen Oekonomen Hecht u. s. w., der festgestellt hat, ein wie geringer Prozentsatz von kleinen Landwirthen ein Interesse hat an Getreideeinfuhrzöllen, an der Belastung des Getreides.
Sodann muß ich zunächst in Bezug auf den letzten Herrn Vorredner noch eine Bemerkung zurückweisen.
Er glaubte auf Grund von Zeitungsberichten von mir erklären zu können, ich hätte von der Zulässigkeit gesprochen, den Weizen mit Zuschlagzöllen zu belegen.
Wenn der Herr Abgeordnete das Stenogramm meiner Rede nachliest, wird er finden, daß es mir absolut nicht eingefallen ist, derartiges hier auszusprechen.
Ich weiß, daß unsere Bevölkerung auf die Einfuhr von Weizen aus überseeischen Ländern angewiesen ist, und ich weiß ganz gut, und jeder Sachkenner wird das sagen, daß, wenn wir den ausländischen, den amerikanischen Weizen mit Zuschlagzöllen belegen, wir ganz einfach eine Weizentheurung auf dem heimischen Markte haben werden, daß wir unseren Konsumenten und dadurch unserer Volkswirthschaft eine neue Last auferlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir gar nicht im Traume eingefallen, derartiges irgendwie andeuten zu wollen.
Der Herr Vorredner, Fürst v. Bismarck, hat dann an einer anderen Stelle im Eingang seiner Rede die Re- (v) solution als ungemein unschädlich hingestellt; es handele sich im wesentlichen nur darum, den Beauftragten der Regierung bei den Zollvertragsverhandlungen eine Anregung zu geben, wie sie mit den Vertretern der entsprechenden Regierungen, insbesondere der amerikanischen Regierung zu verfahren hätten u. s. w. Er Hatz davon gesprochen, was die Resolutionen aussprechen, solle nur eine Anregung sein, es sei also gar keine so schlimme Sache.
Bei einer anderen Gelegenheit hat er aber wieder gesagt, man müsse den Unterhändlern den Rücken steifen, man müsse den Amerikanern zeigen, wie die Stimmung in diesem Hause sei, daß man nicht mehr gewillt sei, auf die jetzt bestehenden Bedingungen einzugehen; wir müßten zeigen, daß wir nicht mehr die bisherige Lammesgeduld gegenüber den Amerikanern haben.
Ich kann nur sagen: wenn irgend einer die Partei der Schutzzöllner in den Vereinigten Staaten durch seine Rede gestärkt hat, so war es eben der Abgeordnete Fürst Bismarck.
(Sehr richtig!
links.)
Er proklamirt die Nothwendigkeit der Schutzzölle für die Stärkung, Sicherstellung und Erziehung der Industrien, und es sind ja gerade die Jndustrieparteien in den Vereinigten Staaten, die das Heft in der Hand haben, die Schutzzollpolitik durchführen und es durchsetzen, daß unsere Industrien, die auf den Export angewiesen sind, in den Vereinigten Staaten ungünstige Bedingungen finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der That eine Politik der leeren Drohungen dem Auslande gegenüber, die Politik der geballten Faust, die nach menschlichem Ermessen nur die Wirkung haben kann, auf der andern Seite drüben den Widerstand erst recht hervorzurufen, die Widerstandsparteien zu stärken und, wie ich gestern schon sagte, von vornherein böses Blut in der Masse des Volkes, das drüben noch mehr 7350 Reichstag.
23S.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(Bernstei«.)
(-L.) als hier hinter den maßgebenden Politikern steht, hervorzurufen.
Auf diese Politik oder Diplomatie der Herr Abgeordnete hat sich ja dann weiter wiederholt auf den ersten Kanzler des Deutschen Reiches berufen und dessen Autorität hier angeführt können wir uns nicht einlassen.
Wenn er nun ich will das nur beiläufig bemerken unter anderem auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gothein, daß der Meistbegünstigungsvertrag mit Frankreich gerade durch den Fürsten Bismarck in den Frankfurter Friedensvertrag hineingebracht worden sei, angeführt hat, daß der erste Reichskanzler in den sechzigerJahren viel zu viel zu thunhatte mit den Vorbereitungen der deutschen Einheit und sich den volkswirthschaftlichen Fragen nicht mit der nöthigen Energie widmen konnte, so ist das meiner Ansicht nach eine sehr schwache Vertheidigung; denn der erste Reichskanzler, der damalige Herr v. Bismarck, stand zu jener Zeit schon lange nicht nur im politischen, sondern auch im diplomatischen Leben.
Die Erklärung ist eine ganz andere; die einfache Erklärung ist die, daß bis in die siebziger Jahre hinein unsere ostelbischen Agrarier alle Freihändler waren, weil sie damals Getreide exportirten, und deshalb ihren Freihandel gegenüber den süddeutschen und westdeutschen Schutzzöllnern durchsetzten und aufrecht erhielten.
Nicht Unkenntniß der Bedürfnisse der Volkswirthschaft war es, sondern ein eingewurzelter volkswirthschaftlicher Standpunkt, der diese Bestimmung in den Frankfurter Friedensvertrag hineingebracht hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz geglaubt mir vorwerfen zu können, daß meine gestrigen Ausführungen eine Verschlechterung der Position unserer Unterhändler mit den Vereinigten Staaten zur Folge haben würden.
Ich könnte ihn dem gegenüber einfach auf die Antwort verweisen, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky gestern auf eine Bemerkung von (L) mir gegeben hat, wo er sagte, wenn er hier im Hause verlangt habe, daß man gewisse Dinge vertraulich behandle, so beziehe sich das selbstverständlich nicht auf Thatsachen, die jeder aus den statistischen Berichten, die wir von Jahr zu Jahr, von Monat zu Monat veröffentlichen, herausziehen kann.
Ich habe nur Thatsachen vorgeführt, die allbekannt sind, oder wollen Sie sich einbilden, daß die Amerikaner es glauben sollen, wenn unsere Unterhändler erklären: wir können das amerikanische Petroleum entbehren nnd können uns mit dem russischen begnügen
Die Amerikaner würden uns dann einfach unsere Statistik zeigen und sagen: das sind alles leere Redensarten.
Die betreffenden Thatsachen festzustellen war aber um so mehr nothwendig, als es sich für uns hier im Hause nicht nur handelt um die kommenden Verhandlungen mit den amerikanischen Vertretern, sondern weil es darauf ankommt, dem deutschen Volk klarzumachen, was eigentlich bei den uns vorgelegten Resolutionen im Ernste in Frage steht, was für die deutsche Volkswirthschaft auf dem Spiele steht, wenn die Resolutionen durchgehen und ihnen entsprechend verfahren wird.
Es handelt sich nicht bloß darum, die Regierungsvertreter aufzufordern, bet den Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten möglichst günstige Exportbedingungen zu erzielen.
Wenn es nur darauf ankäme, so liegt es ja selbstverständlich in der Natur der Sache, daß unsere Regierungsvertreter, die die Vertreter der Mehrheit, der Herren Industriellen dieses Hauses sind, das Beste thun werden, um die günstigsten Bedingungen für sie von den anderen Staaten zu erzielen.
Wir können aber den Vereinigten Staaten keine andere Handelspolitik aufzwingen und mögen Sie sich noch so sehr auf unseren Export berufen —, als wie sie das amerikanische Volk für angemessen hält.
Wenn Sie propagandistisch dem amerikanischen Volke gegenüber wirken wollen für die Nothwendigkeit von Tarifverträgen und überhaupt für die Nothwendigkeit von Verträgen in der (O) Richtung eines vollständig oder möglichst freien Verkehrs von Nation zu Nation, daun wirken Sie am meisten propagandistisch, wenn Sie mit gutem Beispiel vorangehen (sehr richtig!
links), und wenn Sie den Völkern drüben zeigen, daß Sie selbst an das glauben, was Sie wollen, daß die drüben glauben sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf v. Kanitz hat uns dann und das hat auch der Vorredner Fürst Bismarck wiederholt einen Vortrag über die „große amerikanische Gefahr ''gehalten, daß eine solche Gefahr insofern besteht, daß die Leistungsfähigkeit der Vereinigten Staaten wie in der Landwirthschaft so auch in der Industrie in stetem Wachsen begriffen ist und daß wir es in den Vereinigten Staaten mit einem als sehr ernsthaft zu betrachtenden Konkurrenten zu thun haben, ist ganz unzweifelhaft; das haben schon vor Generationen einsichtige Sachkenner vorausgesehen.
Das hat z.
B. schon im Jahre 1835, um nur einen zu nennen, Richard Cobden den Engländern in einer Schrift über die Vereinigten Staaten gesagt, worin er die Leistungsfähigkeit, den ungeheuren Reichthum und die Energie der Bevölkerung der Vereinigten Staaten preist.
Er hat die Engländer gewarnt: wenn ihr euch nicht zusammennehmt er hat sie nicht etwa zum Schutzzoll aufgefordert, im Gegentheil, er wußte, daß das nicht richtig sein würde wenn ihr euch nicht zusammennehmt, um durch gute Schulen und alle möglichen sonstigen Einrichtungen die Produktionsfähigkeit, die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit der Nation zu heben, so werdet ihr eines Jages die größte amerikanische Konkurrenz aus den Hals bekommen.
Das ist nun nicht so schnell eingetreten, wie es Cobden vorausgesetzt hat.
Denn die amerikanischen Staaten haben inzwischen mit inneren Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, (v) wie überhaupt oft diejenigen Entwicklungen, die scharfsinnige Denker voraussehen, nicht mit derjenigen Schnelligkeit eintreten, als wie sie sich in ihrem Kopfe malen; aber mit der Zeit sind die Vereinigten Staaten doch nicht nur ein agrarisches Produktionsland ersten Ranges geworden, sondern werden auch immer mehr ein Industrieland ersten Ranges.
Aber was hat das Vormalen der „amerikanischen Gefahr ''für einen Zweck
Was sollen wir dagegen für Maßnahmen treffen
Glauben Sie, daß es das rechte Mittel sein wird, daß wir unserer einheimischen Volkswirthschaft immer neue Lasten auferlegen, daß wir, die wir nicht über so ausgebreitete Territorien wie die Vereinigten Staaten verfügen, auch nicht über den kolossalen Markt, den die Vereinigten Staaten kraft ihres Reichthums haben, ihnen gewachsen wären, wenn wir unserer arbeitenden Bevölkerung immer größere Lasten auferlegen und unsere Produktion durch die Erhöhung der Schutzzölle mit immer höheren Kosten belasten
Im Gegentheil werden wir die „amerikanische Gefahr ''im höchsten Maße steigern, wenn wir die Politik befolgen, zu der Sie uns veranlassen wollen (sehr richtig!
links); und wenn wir auch nicht jene chauvinistische Ansicht theilen, die nach Ihrer Anschauung einen so grundsätzlichen Gegensatz zwischen unserer Bevölkerung und derjenigen der Vereinigten Staaten bildet, wenn wir im Gegentheil der Ansicht sind, daß unsere internationalen Beziehungen immer intimer werden, daß wir heute in der Weltwirthschaft stehen und mit jedem Jahr immer enger in die Weltwirthschaft hineingezogen werden, daß die geschäftlichen und die persönlichen Beziehungen von Land zu Land immer intimer werden wenn wir also diese Gegensätze nicht anerkennen können, so erkennen wir doch immerhin Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7351 (Bernstein.)

) an, daß ein Land gewisse Interessen am heimischen Markte hat, und daß wir dafür sorgen müssen, für unsere deutsche Bevölkerung die möglichst besten Konkurrenzbedingungen gegenüber der Konkurrenz der Vereinigten Staaten herbeizuführen.
Die besten Konkurrenzbedingungen bestehen aber darin, daß wir erstens die Technik heben, und daß wir der Bevölkerung alle ihre Materialien so billig wie möglich Herstellen und zuführen, damit die Industrie in der Lage ist, auch unsere Arbeiterbevölkerung besser zu entlohnen und eine so tüchtige Arbeiterbevölkerung immer mehr heranzuziehen, wie sie zum Theil die Amerikaner haben, weil sie eben die höchsten Löhne zahlen, weil sie sozusagen die tüchtigsten und regsten Köpfe der ganzen Welt in ihren Bann hineinziehen.
Das habe ich gestern ausgeführt und brauche nicht noch einmal des längeren darauf zurückzukommen.
Ich will nur noch auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hehl eingehen, der sich besonders mit mir beschäftigt hat.
Er hat mich zuerst gefragt, ob ich ihm wirklich vorgeworfen hätte, die Meistbegünstigung solle im Prinzip beseitigt werden.
Das ist mir natürlich nicht eingefallen.
Er hat nicht verlangt, daß die Meistbegünstigungen aus unseren Tarifverträgen herausgelassen werden; aber was ich ihm vorgeworfen habe und was ich aufrecht erhalte, trotzdem er das heute abgeschwächt oder in eine andere Form gefaßt hat, ist, daß er in seiner Resolution aufgefordert hat er hat es heute eigentlich in Abrede gestellt zur Kündigung der Meistbegünstigungsverträge.
Er hat heute gesagt, daß die Antragsteller die Regierung nicht auffordern wollten, keine Meistbegünstigungsverträge zu kündigen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Dann habe ich ihn mißverstanden.
Aber Ihre Resolution lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, vor Er (L) 1 Neuerung der bestehenden Tarifverträge das vertragsmäßig oder herkömmlich bestehende Meistbegünstigungsverhältniß zu allen den Ländern zu lösen, von welchen in Bezug auf die Zollgesetzgebung und auf die zollamtliche Behandlung deutschen Waaren nicht volle Reziprozität gewährt wird.
Nun will ich ganz einfach darauf antworten cs ist das zum Theil schon von anderer Seite beantwortet worden —: wenn das etwa geschähe, wenn die Regierung danach handelte, dann, das sagt doch eine einfache Ueberlegung, dann würden unsere Unterhändler mit den bisherigen Vertragsstaaten in die denkbar ungünstigste Lage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die Folge, wenn wir nicht wenigstens das Meistbegünstigungsverhältniß hätten, welches wir jetzt haben.
Also schon von diesem Standpunkt aus, den Sie heute entwickelt haben, kann kein Einziger für Ihre Resolution stimmen.
Es ist auch gar nicht richtig, ich muß entschieden dagegen Protestiren, daß die Meistbegünstigung, wie sie jetzt besteht, nur uns binde und die andere Partei nicht.
Es haben sich allerdings zu verschiedenen Zeiten gewisse Differenzen eingestellt Herr Dr. Pachnicke oder Herr Gothein sagte es schon —, es ist direkt zugestanden, in allen Darstellungen über die Handelsverträge können Sie es lesen; es ist offenes Geheimniß, kein Mensch streitet mehr darüber: es ist zwischen uns und den Vereinigten Staaten auf dieser wie auf jener Seite gesündigt worden mit Erschwerungen aller Art, mit zollamtlichen Verfügungen (sehr wahr!
links), mit Eisenbahntarifsätzen, schließlich auch mit Exportprämien.
Kurz und gut, es sind hüben und drüben Handlungen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
vorgekommen, die zu Reklamationen Anlaß gegeben und (6) das Verhältniß zeitweise sehr verschlechtert haben, bis dann schließlich ein Kompromiß herbeigeführt worden ist.
Ich behaupte durchaus nicht, daß dieses Kompromiß für die deutsche Industrie die denkbar besten Verhältnisse schafft.
Ich gebe vollständig zu, daß unser Zollverhältniß mit den Vereinigten Staaten eine ganze Reihe von Mängeln aufweist, und habe das auch gestern hervorgehoben.
Wir werden uns freuen, wenn die Regierungsvertreter hier Besserungen erzielen.
Wir halten aber diese Resolution für den denkbar falschesten Weg zu diesem Ziele und auch für den gefährlichsten.
Es ist ja sehr leicht, wenn man in einer Versammlung, die im ganzen nicht orientirt ist, Vorträge über derartige Verträge hält, einen gewissen Eindruck zu erzielen.
Herr v. Hehl beruft sich auf einen Vortrag, den er gehalten, wonach alsdann der letzte Kommis es begriffen habe, daß ein solcher Vertrag wie mit den Vereinigten Staaten kein Vertrag sei.
Das kann man Leuten, die nicht besonders orientirt sind, sehr leicht beibringen.
Wenn man aber gleichzeitig zeigt, welch große Interessen auf dem Spiele stehen, die es erheischen, diesen Vertrag mindestens aufrecht zu erhalten gegenüber einem absolut vertragslosen Zustand oder gar einem Zollkrieg, so steht die Frage anders.
Ich will auf die Einzelheiten, die Herr v. Hehl uns in Bezug auf die Natur des Vertrages vorgeführt hat, nicht eingehen, weil es ja schon durch den Herrn Abgeordneten Gothein in außerordentlich sachverständiger Weise geschehen ist.
Zum Schluß hat es der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl für angemessen gehalten, noch einmal mir unseren Fraktionsgenossen Calwer vorzuhalten.
Er hat ihn als einen Schüler, wie er sich ausdrückte, unseres Fraktionsheiligen Marx erklärt, der theoretisch sich zwar für den Schutzzoll ausgesprochen habe, aber im Interesse der sozialen Revolution für den Freihandel eingetreten sei.
So spreche auch Calwer in seinen (v) Schriften für den Schutzzoll; wenn er aber ins Haus komme, stimme er sür den Freihandel im Interesse der politischen oder irgend einer Revolution.
Auf diese Anzapfungen zu antworten, soweit sie Calwer angehen, kann ich ihm selbst überlassen.
Ich habe gestern aus Calwers Schrift vorgelesen, die nach dem Vorwort am 4.
August 1901 beendet wurde, daß Calwer sich entschieden dahin erklärt hat, daß, wenn eine Zollpolitik durchgeführt würde, wie Sie sie versolgen, dies kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt sei.
Was Calwers Stellung zur Meistbegünstigungsfrage anbetrifft, so habe ich gestern keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich mit ihm in diesem Punkte nicht übereinstimme.
Ich kann weiter hinzufügen, daß Calwer einen Standpunkt einnimnit, den unsere Partei nickt theilt; und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl erklärt, daß er nicht nur unsere Zeitungen, sondern auch unsere Parteiprotokolle sehr aufmerksam liest, so möchte ich ihn an die Resolutionen des Parteitags in Mainz 1900 erinnern, die sich speziell auch mit dieser Frage beschäftigt haben.
Daraus werden Sie ersehen, daß unsere Partei dort nahezu einstimmig sich für diejenige Haltung erklärt hat, die wir hier einnehmen.
Wenn ein Genosse eine andere Ansicht hat, ist das seine spezielle Angelegenheit.
Aber es ist ein Mißbrauch, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl sich auf ihn beruft, um uns einen inneren Gegensatz vorzuwerfen.
Ebenso muß ich entschieden zurückweisen, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hier zitirt hat über die „Sozialistischen Monatshefte ''.
Es hat sich da bei den Aussprüchen meines Fraktionsgenossen Heine nicht um eine Kritik derjenigen Haltung gehandelt, welche die sozialdemokratische Partei in Bezug auf die Parteipresse einnimmt; seine Worte betrafen eine rein persönlich gegen 1003 7352 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(1 einen einzelnen Parteigenoffen gerichtete Polemik, und da hat Heine eine Anschauung über das Verhalten einer bestimmten Person etwas scharf ausgedrückt.
Das trifft die Parteien in keiner Weise, ist von der Person selbst zurückgewiesen worden und von der Partei selbst durch ihre Beschlüsse, also durch die That nicht gebilligt worden.
Es ist daher nicht zulässig, hier mit solchen Dingen zu operiren und uns von Unterdrückung einer bestimmten Presse zu reden, wie sie in Wirklichkeit nicht besteht.
Der Herr Abgeordnete v. Hehl hat gemeint, es sei vom Parteitag zurückgewiesen worden, daß Parteimitglieder an den „Sozialistischen Monatsheften ''sich betheiligen.
Nun, es ist bekannt, daß ich ein häufiger, ja fast regelmäßiger Mitarbeiter der „Sozialistischen Monatshefte ''bin, und daß ich nach dem Parteitag wie vorher für sie gearbeitet habe.
Es ist also absolut unzulässig, unserer Partei irgend einen Vorwurf zu machen, daß sie einem Genossen vorschreibt, du darfst dort schreiben und dort nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er dann noch in Bezug auf die Kongreßprotokolle bemerkt hat, daß sie anders lauteten als die Zeitungsberichte über die Reden, so bitte ich ihn, einmal zunächst morgen seine Rede in den Zeitungen nachzulesen und dann im Stenogramm.
Da werden Sie gleich den Unterschied finden und sich überzeugen, daß die Reporter die Reden anders wiedergeben.
Ich kann übrigens dem Herrn v. Heyl mittheilen und hier feststellen, daß es in unseren Kongreffen Sitte ist, daß dem Redner, bevor das Protokoll zum Drucke geht, der Bericht über seine Ausführungen zur Prüfung unterbreitet wird, sodaß er selbst in der Lage ist, festzustellen, wie es auch im Reichstag der Fall ist, ob der Berichterstatter ihn etwa etwas hat sagen lassen, was er thatsächlich nicht gesagt hat.
Für das, was der einzelne gesprochen hat, ist dann das Protokoll maßgebend und nicht irgendwelche Zeitungs (2) berichte, wie sie von den Reportern verfaßt werden, die oft nicht einmal in der Lage sind, selbst wenn sie den besten Willen haben, die Rede vollständig wörtlich und sinngetreu wiederzugeben.
Damit bin ich mit meinen Widerlegungen zu Ende und will nur noch einmal wiederholen, ich habe Ihnen gezeigt, welcher Natur die Resolution des Herrn Freiherrn v. Heyl ist, und welche Gefahren sie für unsere Volkswirthschast heraufbeschwört, und da möchte ich nur eins sagen.
Der Herr Abgeordnete v. Heyl hat seine gestrige Rede mit einer Drohung geschlossen; er hat gesagt: wenn die Meistbegünstigungen nicht gekündigt würden, und die Regierung uns dann Handelsverträge vorlegen würde mit den Minimalzöllen aus Getreide u. s. w., so würde er und ein großer Theil seiner Freunde gegen die Handelsverträge stimmen.
(Zuruf.)
Jawohl, eine solche Drohung haben Sie ausgesprochen, und ähnlich haben sich die Herren von der Rechten ausgedrückt.
Nun, ich kann nur sagen, ich bin nicht in der Lage, im Namen meiner Partei mit einer gleichen Drohung aufzuwarten.
Wir wissen, welche großen Interessen für die deutsche Volkswirthschaft, für die breiten produzirenden Massen gerade in Deutschland auf dem Spiele stehen bei unseren Handelsverträgen, bei der Regelung der Zollverhältnisse gegenüber den verschiedenen Staaten Europas und der übrigen Kulturwelt.
Wir werden, was wir auf dem Herzen haben, nicht die breiten Massen ausbaden lassen dadurch, daß wir etwa die Handelsverträge ablehnen.
Das ist allerdings in gewisser Beziehung für uns keine besonders günstige Situation.
Von Rechts wegen, nach der Parteitaktik, die Sie befolgen, sollten wir es thun und damit die Antwort geben, die der Politik gebührt, die uns gegenüber bei den Verhandlungen über den Zolltarif und bei der Annahme des Zolltarifs beobachtet wurde.
Aber wir handeln nicht (0) nach diesem Muster, wir haben zu erwägen, was für das deutsche Volk und die deutsche Volkswirthschaft am heilsamsten ist.
Also eine derartige Drohung geben wir Ihnen nicht zurück; aber ein anderes Wort will ich Ihnen sagen.
Wenn Sie durch die Annahme der Resolutionen und dadurch, daß Sie eine Politik im Sinne der Resolutionen durchsetzen, es dahin bringen, daß ein Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten entsteht, und daß durch diesen Zollkrieg die großen Massen der Bevölkerung und nicht bloß die arbeitenden Klassen in ihren Existenzbedingungen aufs schwerste geschädigt werden, so kann ich Sie versichern, dann werden Sie eine Protestbewegung im deutschen Lande erleben, wie Sie sie nie zuvor erlebt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter: Die angekündigte Protestbewegung in Bezug auf die Auseinandersetzung mit Amerika wird man unmöglich in Verbindung mit unserer Resolution bringen können.
Dem Herrn Abgeordneten Bernstein habe ich heute Vormittag nachgewiesen, daß auf Grund der Bestimmungen des jetzt bestehenden Vertrags mit Amerika derselbe unbedingt gekündigt werden muß.
Ich bitte ihn, endlich doch einmal festzuhalten, daß es sich nicht um die Kündigung des amerikanischen Vertrages, sondern um diejenige der übrigen Meistbegünstigungsverträge handelt.
Im übrigen halte ich die sachliche Debatte für meine Person für erschöpft; ich verzichte deshalb darauf, auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernstein zurückzukommen.
Ich möchte mir noch eine Bemerkung wegen der „Sozialistischen Monatshefte ''gestatten.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat mir vorgeworfen, ich hätte einen Mißbrauch mit den Zitaten des Herrn Abgeordneten Calwer hier getrieben.
Wie kann mir ein Abgeordneter Mißbrauch vorwerfen, wenn ich mich auf die Autorität eines sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten beziehe
Das ist doch mehr eine Anerkennung für seine Aussprüche als ein Mißbrauch, den ich damit treibe.
Dann hat er mir auch die Berechtigung abgesprochen, daß ich mich über die Verhandlungen bezüglich der „Sozialistischen Monatshefte ''aussprechen dürfte.
Ich habe mich dazu veranlaßt gesehen, weil er mir den Vorwurf machte, ich hätte diese Verhältnisse hier unrichtig zitirt.
Das, was der Herr Abgeordnete Bernstein ausführte, ist nicht richtig.
Auf dem Münchener Parteitag hat Herr Dr. David darüber folgendes erklärt: Bebel habe wiederholt erklärt, es sei niemand mundtot gemacht worden.
In der „Neuen Zeit ''sei es für die Mitarbeiter der „Sozialistischen Monatshefte ''nicht nothwendig gewesen, aus der „Neuen Zeit ''zu flüchten.
Bebel irrt in dieser Beziehung.
Es haben in der That Mundtotmachungen stattgefunden.
Ich bitte, diese Thatsache anerkennen zu wollen.
Den Beweis hat ja Herr Bernstein selbst geführt.
Das sagt Herr Dr. David, ein hochangesehenes Mitglied der sozialdemokratischen Partei.
Er sagt weiter: Die „Sozialistischen Monatshefte ''mußten gegründet werden.
Ihre Bedeutung hat sich ganz natürlich daraus entwickelt, daß diejenigen, die die unter dem Namen „Revisionismus ''zusammengefaßten Anschauungen vertreten, sich ein Organ schaffen mußten, in dem sie ihre Meinung ungehindert vertreten konnten.
Er fährt sort: Ich habe diese Ueberzeugung nicht; ich stehe unter dem Eindruck, daß man versucht, den freien Meinungsaustausch hinten herum einzuReichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7353 M schränken.
Nach allen Beobachtungen der letzten Jahre giebt es in der That Leute, die es gerne sehen, wenn gewisse Anschauungen möglichst schwer an die Ohren und den Geist der Parteigenossen herankommen.
Das bestätigt doch vollkommen, was ich in meiner ersten Rede gesagt habe, daß auf dem Münchener Kongreß die Gründung der „Sozialistischen Monatshefte ''als eine Nothwendigkeit geschildert worden sei mit Rücksicht auf die freie Meinungsäußerung.
Meine Herren, ich habe zurückzukommen auf eine Aeußerung des Herrn Gothein.
Ich möchte vorausschicken, daß ich das Bild von der goldenen Kette, welches er beanstandete, hergeleitet habe aus Aeußerungen, welche der Handelsvertragsverein in meinem Wahlkreis gegen mich verbreiten ließ, indem man behauptete, ich trüge die Kette des Bundes der Landwirthe.
Diese Aeußerung erkläre ich meinerseits für eine Verdächtigung.
Ich habe mit dem Bunde der Landwirthe keine anderen Beziehungen als die der Mitgliedschaft und habe als Abgeordneter mich nie dem Bunde gegenüber zu binden gehabt oder gebunden.
Der Handelsvertragsverein wurde von mir als abhängig von der baute llnaues bezeichnet; ich habe mich aber dabei nicht an Mitglieder dieses hohen Hauses gewendet, sondern meine Kritik auf den Handelsvertragsverein beschränkt.
Welche einzelnen Mitglieder oder Personen in demselben thätig sind, darüber fehlt mir jede Kenntniß.
Das Eine aber kann ich konstatiren, daß die baute lluanes dem Handelsvertragsverein sehr bedeutende Summen zur Verfügung gestellt hat zum Zwecke der Agitation gegen den Zolltarif.
(Sehr richtig!)
So hängen denn die Agitatoren des Handelsvertragsvereins an dieser goldenen Kette.
Damit wollte ich aber natürlich in keiner Weise Herrn Pachnicke zu nahe (L) treten, der mir das Bild von den Kürassierstiefeln vorgehalten hat; im Gegentheil, ich bin von der finanziellen und sonstigen Unabhängigkeit eines jeden Abgeordneten hier im voraus überzeugt.
Also diese Bemerkung konnte Herrn Pachnicke in keiner Weise treffen.
Aber ich kann nicht unterlassen, zu bemerken, daß, wenn die Herren so empfindlich sind, es sich empfiehlt, daß Herr Pachnicke seine Kürassierstiefeln künftighin in seiner Mappe behält.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat- (Abgeordneter Freiherr Hehl zu Herrnsheim: Ich bitte noch um das Wort zur Geschäftsordnung ich habe noch eine Erklärung abzugeben.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich habe noch eine Erklärung abzugeben.
Nachdem im Verlauf der Debatte festgestellt ist, daß zwischen der Resolution Speck und der von den Herren Graf Kanitz, v. Kardorff und mir eingebrachten thatsächlich nur noch ein redaktioneller Unterschied geblieben ist, ziehe ich im Einverständniß mit den Herren, welche unsere Resolution unterschrieben haben, dieselbe hiermit zurück zu Gunsten der Resolution Speck.
Vizepräsident Büsing: Die Resolution Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Genossen auf Nr.
783 der Drucksachen ist zurückgezogen; es steht nunmehr nur noch die Resolution Speck und Genossen auf Nr.
789 der Drucksachen zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
I) r. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ob aus den heutigen und gestrigen Debatten, wie Herr Fürst Bismarck annimmt, eine Erleichterung der Vertragsverhandlungen oder eine Erschwerung erwächst, wird der Erfolg lehren.
Thatsächlich sind alle Reden und diese Resolutionen der rechten Sette und der Mitte des Hauses (vl nicht anderes als eine Aufreizung des Auslandes, mit uns keine Verträge abzuschließen.
Die Argumente, welche Sie hier als richtig nachzuweisen suchen, nimmt auch das Ausland vom protektionistischen Standpunkt für sich in Anspruch.
Jede Rede, welche die Schutzbedürfttgkeit einer einzelnen oder der gesammten Industrie darthun will, können die entsprechenden Jntereffentengruppen des Auslandes wörtlich für sich wiederholen.
Sie propagiren die Idee des Schutzzolls, deren zunehmende Macht sich nachher gegen unser eigenes Vaterland kehrt.
(Sehr richtig!)
Nur keine Angst!
empfahl Herr Fürst Bismarck unseren deutschen Unterhändlern.
Er wird als ehemaliger Staatsmann vielleicht wissen, daß Politiker, die zuerst dieselbe Mahnung ausgesprochen, nachher eine zerschmetternde Niederlage erlitten haben.
Ich darf den Herrn Abgeordneten an französische Vorgänge erinnern.
Derselbe Herr Abgeordnete glaubte, behaupten zu dürfen, ich hätte in wegwerfender Weise vom Großgrundbesitz und von Großindustriellen gesprochen.
Das ist eines der Mißverständnisse, die dem Herrn Fürsten Bismarck häufiger zu begegnen Pflegen.
Es ist mir gar nicht eingefallen, in wegwerfendem Sinne zu sprechen.
Ich habe lediglich festzustellen versucht, welches denn eigentlich die Jntcressentengruppen sind, die hinter der parlamentarischen Aktion stehen, und habe den Ausgangspunkt dieser Bewegung im Großgrundbesitz und in gewissen kleineren Kreisen der rheinisch-westfälischen Eisen- und Stahlindustrie erblicken zu sollen geglaubt.
Daraufhin bemerkte ich, daß das Gesammtintereffe der nationalen Produktion diesen Jnteresseutengruppen nicht geopfert werden dürfe.
Herr Fürst Bismarck hat sich fernerhin in einem Irrthum befunden, als er von unserem Kollegen Gothein sagte, derselbe habe den neuen Zolltarif nach dessen An- (v) nähme schon günstiger beurtheilt, als dies früher geschehen sei.
Herr Gothein hat von einer bedingten Möglichkeit gesprochen, mit dem neuen Zolltarif zu neuen Handelsverträgen zu gelangen, und diese Chancen als sehr zweifelhaft bezeichnet; er hat sich weder in Gegensatz zu seiner früheren Haltung noch in Gegensatz zu derjenigen seiner Freunde gesetzt.
Ich halte es für nützlich, diesem Mißverständniß von Vorneherein entgegenzutreten, damit es nicht noch Unheil anrichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von dem Unheil zu Herrn v. Heyl!
Was seine einzelnen Ausführungen betrifft, so brauche ich auf dieselben, da auch ich annehme, daß die sachliche Debatte einigermaßen erschöpft ist, nicht mehr einzugehen.
Eine Reihe von Mißverständnissen ist überdies durch Herrn Kollegen Gothein aufgeklärt worden.
Die Darstellung des Zwischenfalls aber, um defsenwillen Herr v. Heyl sich wohl in der Hauptsache zum Wort gemeldet hat, bedarf doch noch einer Ergänzung.
Ich hatte davon gesprochen, daß er die Kürassierstiefel des Herrn v. Kröcher angezogen habe, und hatte damit die sehr kühne handelspolitische Haltung des Herrn v. Heyl zu kennzeichnen versucht, also das sachliche Gebiet um keinen Punkt verlassen.
Herr v. Heyl verfuhr anders; er spielte den Streit diese Deutung mußte bei allen, die ihn hörten, Platz greifen auf das persönliche Gebiet hinüber.
Er sprach in unmittelbarer Verbindung mit der Bemerkung über die Kürassierstiefel von einer „goldenen Kette, welche der Handelsvertragsverein umhängt ''.
Danach erschien der Handelsvertragsverein als das Subjekt, welches goldene Ketten austheilt; nach seiner jetzigen Darstellung soll der Verein nur das Objett sein, auf welches von der baute Loauoe goldene Ketten, d. h. größere Reichthümer übertragen würden.
Das ist etwas lOM »7354 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
() wesentlich anderes.
So wie sein Ausspruch anfangs lautete, konnte, ja mußte er in verletzendem Sinne verstanden werden (sehr richtig!
links), und wir waren vollauf berechtigt, Beweise für die Verdächtigung, die wir darin erblickten, zu verlangen.
Jetzt bat Herr v. Heyl ausdrücklich die Person des Herrn Kollegen Gothein, der ehrenamtlicher stellvertretender Vorsitzender des Handelsvertragsvereins ist, und meine eigene Wenigkeit ausgenommen; er hatte dazu allen Grund.
Aber er ließ der Phantasie den weitesten Spielraum hinsichtlich anderer Persönlichkeiten, welche etwa jene goldenen Ketten tragen.
Er hat die Möglichkeit einer Mißdeutung keineswegs ausgeschloffen.
Verdächtigungen auszustreuen, ohne irgend welche Beweise dafür zu erbringen, das ist aber doch ein Vorgehen, von dem man wünschen muß, daß es im Reichstage keine Nachfolge finde.
Herr v. Heyl meinte, daß, wer in Kürasfiersttefeln er dachte vielleicht auch an Kürassieruniform auftrete, die Vermuthung der Ritterlichkeit für sich habe.
Anscheinend hat Herr v. Heyl durch seine heutige Kampfesweise einen Beweis von „Ritterlichkeit ''erbringen wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Nur kurze Bemerkungen in zwei Richtungen, die eigentlich mehr einen persönlichen Charakter haben!
Meine Herren, ich kann mit meinem engeren Kollegen Herrn v. Heyl nicht darüber rechten, ob ich eine in Betracht kommende Frage genau kenne oder nicht.
Mir genügt es und ich nehme nicht mehr für mich in Anspruch —, daß, wenn ich hier ein Argument vortrage, ich es vorher gründlich geprüft habe.
Ich darf mich darauf beziehen, (L) daß ich meine Argumente gestern mit einem gewissen Maßhalten geltend gemacht habe, nämlich weggelassen habe, was vielleicht am schärfsten gegen die Resolution des Herrn v. Heyl gesprochen hätte.
Niemand wird bei der gründlichen Kenntniß, die der Herr Kollege v. Heyl über die Sache hat, besser beurtheilen können als gerade er, daß ich mich in der That in den Gründen gegen seine Resolution sehr weitgehend beschränkt habe.
In der zweiten Richtung möchte ich mich äußern über das, was der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck über meine Bemerkung gesagt hat.
Ich muß anerkennen, daß in einem Punkte die Monitur des Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck gerechtfertigt war.
Ich glaube, mich in der That zu erinnern, daß ich gestern in nicht ganz richtiger Weise den Frankfurter Frieden zitirt habe, nämlich bei Gelegenheit der Verschnittweine aus Italien.
Ich muß anerkennen, daß in H 11 des Frankfurter Friedens auf Italien nicht Bezug genommen worden ist.
Es ist deshalb das Zitat, welches ich machte, nicht richtig.
Aber eine weitere Konsequenz aus der Mittheilung, welche ich darüber machte, habe ich nicht gezogen, sondern eine Konsequenz habe ich nur gezogen aus dem Verhältniß Oesterreichs zu Frankreich bezüglich der Verschnittweine, daraus, daß Oesterreich mit der französischen Republik eine besondere Vereinigung über die Nichtbegünstigung der französischen Weine getroffen hat.
Nur aus diesem Vorgänge habe ich eine Konsequenz gezogen.
In dem zweiten Punkte muß ich aber doch annehmen, daß das Referat, welches dem Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck vorgelegen hat, ungenau sein muß, wenn es ihm den Eindruck gemacht hat, als habe ich leichthin über die amerikanische Industrie gesprochen.
Ich bin weit entfernt, das zu thun.
Ich habe gestern über die amerikanische Industrie in folgendem Zusammenhange gesprochen und will, wenn es unklar gewesen sein sollte, was ich nicht glaube, es nochmals wiederholen.
Ich habe gegen- (6) über einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten v. Heyl, der mitgetheilt hatte, seines Erachtens sei die amerikanische Produktion an Fabrikaten von großer Bedeutung für uns, die ersten 12 Positionen aus der Reichsstatistik von 1901 verlesen und habe dargethan, daß diese 12 Tarifstellen eine Summe von 800 Millionen Mark ausmachen gegenüber einer Gesammteinfuhr von Amerika nach Deutschland vön über 900 Millionen Mark.
Ich habe daraus abgeleitet, daß die bei weitem überwiegende Anzahl von amerikanischen Importen nach Deutschland Nichtfabrikate ist, und habe hervorgehoben, daß die Maschinentheile lediglich 19 Millionen betrügen.
So kommen die 19 Millionen in diesen Zusammenhang hinein.
Ich habe gleich darauf aber erklärt, daß ich anerkenne, welch große Bedeutung die Industrie in Amerika gewonnen habe, und habe diese Bedeutung und Entwicklung als vollständig berechtigt dargestellr.
Das ist der Inhalt meiner gestrigen Bemerkung gewesen, sodaß ich wahrlich weil entfernt davon gewesen bin, die amerikanische Industrie irgendwie leichthin behandeln zu wollen.
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über die von den Herren Abgeordneten Speck und Genossen auf Nr.
789 der Drucksachen beantragte Resolution.
Nach einem rechtzeitig eingegangenen und genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Speck und Genossen auf Nr.
789 der Drucksachen beantragte Resolution annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit Ja, diejenigen, welche die Resolution ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit Nein abzugeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Einsammlung (v) der Stimmzettel vorzunehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wir ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 210 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 141, mit Nein 67, der Stimme enthalten haben sich 2 Mitglieder.
Die von den Herren Abgeordneten Speck und Genoffen vorgeschlagene Resolution auf Nr.
789 der Drucksachen ist daher angenommen.
Meine Herren, wir gehen nunmehr über zu der von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vorgeschlagenen Resolution auf Nr.
787 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bändert.
Baudert, Abgeordneter: Meine Herren, diese Resolution, die wir schon bei Gelegenheit der Berathungen in der Kommission, und zwar da, wo es sich um den Abschnitt „Textilindustrie ''handelt, gestellt haben, entstand nicht durch die Stimmung eines Augenblicks.
Sie können auch nicht sagen, daß dieselbe ein alter Ladenhüter unserer Partei sei.
Vielmehr haben zu dieser Frage schon während dreier Jahrzehnte die verschiedensten Parteien durch Interpellationen und durch Stellung von Anträgen direkte Stellung genommen.
Wir haben alle Veranlassung, gerade bei einem so hochwichtigen Gesetz, welches so lies einschneidet in die wirthschaftliche Lage der arbeitenden ) ok. die Zusammenstellung S. 7362 ff.
Reichstag.
S39.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7355 (Baudert.)
M Bevölkerung, eine derartige Resolution zu stellen, um so mehr, da unsere Resolution ja auch den Ansichten, die früher schon von anderer Seite hier ausgesprochen sind, vollständig entspricht.
Bereits im Jahre 1869 ist dem damaligen Norddeutschen Reichstag ein Antrag der Herren Abgeordneten Hirsch und Genossen vorgelegt, welcher eine amtliche Untersuchung über den Einfluß der Zuchthausarbeit auf die Lage der freien Arbeiter verlangte.
Dazu wurde ein Antrag unseres Parteigenossen Fritsche gestellt, welcher nicht nur eine amtliche Untersuchung darüber verlangte, sondern noch weiter ging und das Verbot der Zuchthausarbeit in sich schloß.
Bereits ein Jahr später, im Jahre 1870, nachdem man in dieser Sache gar nichts gethan hatte, ging eine Petition der Zigarrenarbeiter mit über 8000 Unterschriften hier ein, und diese Petition wurde dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Daß diese Berücksichtigung aber recht eigenthümlich ausgefallen ist, beweist der Umstand, daß im Laufe der Jahre noch eine ganze Reihe von Petitionen aus den verschiedensten Kreisen von Gewerbetreibenden, die durch die Zuchthausarbeit direkt geschädigt werden, hier eingegangen sind.
Schon im Jahre 1876 kehrte eine Petition der Buchbinder und Kartonnagenarbeiter wieder.
Im Jahre 1878 wurde ein Antrag gestellt, über die Gefangenenarbeit statistische Erhebungen und Mittheilungen an den Reichstag gelangen zu lassen, und im Jahre 1881 sehen wir, daß eine ganze Reihe von Petitionen aus den Kreisen des Verbandes selbstständiger Handwerker und Gewerbetreibender Deutschlands, vornehmlich der Korbmacherinnung in Königsberg, der selbstständigen Schneider, der Buchbinder und Kartonnagenarbeiter hier einging.
Wenige Jahre später wurde von den damaligen sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten ein Antrag gestellt, der noch weiter ging, als die heute von uns gestellte (L) Resolution.
1 Es wurde damals unter anderen direkt verlangt, daß in Zukunft Arbeiten von Seiten der Strafgesangenen für Rechnung von Privatunternehmern in den Strafanstalten nicht angefertigt werden sollten, und es wurde auch betont, daß die Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse für eigene Rechnung des Reichs, der Staaten oder Gemeinden untersagt sei.
In unserer heutigen Resolution sehen Sie, daß wir verlangen, daß die für Rechnung der einzelnen Staaten oder Gemeindeverbände hergestellten gewerblichen Erzeugnisse nicht zu anderen als den Marktpreisen verkauft werden sollen.
Aber auch damals sahen wir trotz dem von einigen Seiten diesem Antrag entgegengebrachten Wohlwollen, daß keineswegs eine Verbesserung eingetreten ist.
Sehr beachtenswerth war der Antrag der Herren Gamp und v. Kardorff, der das Haus im Jahre 1895 beschäftigte: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, bei den Bundesregierungen dahin zu wirken, daß die die Handwerker schädigende Beschäftigung der Strafgefangenen nach Möglichkeit eingeschränkt werde.
Es entzieht sich unserer Kenntniß, was damals von Seiten des Herrn Reichskanzlers für Schritte bei den einzelnen Bundesregierungen unternommen sind; nur das wissen wir, daß auch heute die Gewerbtreibenden unter dieser unlauteren Konkurrenz der in den Strafanstalten versertigten Arbeiten schwer geschädigt werden.
Also eine Einschränkung nach Möglichkeit ist keineswegs zu konstatiren.
Ebenso sehen wir bereits im Jahre 1895 wieder eine neue Petition aus den Kreisen der deutschen Textilindustriellen, der sich naturgemäß auch die Arbeiter und kleinen Meister angeschlossen hatten.
Während man ferner in anderen gewerblichen Unternehmungen die Strafgefangenen beschäftigte, war es sehr angenehm, die Strickmaschinen, die damals mehr in Aufschwung kamen, auch in den einzelnen Strafanstalten einzuführen, und auch heute auf Grund (0) der Statistik können wir beweisen, daß die Strickmaschinenarbeit noch in einer ganzen Anzahl von Strafanstalten gepflegt wird.
Aus dem zahlenmäßigen Material ersehen wir, daß gerade die Zuchthausarbeit eine schwere Schädigung für alle diese einzelnen Kreise bedeutet.
Damals kam eine Petition mir vielen Tausenden von Unterschriften aus dem ganzen Chemnitzer Strumpfwaarengebiet, auch aus Mühlhausen in Thüringen, aus Apolda und noch einigen anderen Orten.
Die Petition, die beispielsweise von Mühlhausen in Thüringen an das preußische Abgeordnetenhaus eingereicht wurde, wurde dort dem Herrn Ministerpräsidenten zur Berücksichtigung überwiesen, während man hier im Reichstag über dieselbe Petition einfach zur Tagesordnung überging.
Man hat hier immer erklärt, das wäre Sache der einzelnen Bundesstaaten.
Wir wissen aber, in den gesetzgebenden Körperschaften, in den Landtagen der einzelnen Bundesstaaten kann man einen derartigen Antrag auch nicht durchdrücken; denn dort erklärt man immer: was hilft es, wenn wir unseren ganzen Einfluß geltend machen und in Preußen, dem größten deutschen Bundesstaat, macht man nicht mit!
Deshalb haben wir wohl nicht nur alle Berechtigung, sondern wir sind geradezu verpflichtet, das hier in dieser Zeit vorzubringen, wo man den Zolltarif angenommen hat.
Wenn man in die Begründung zum Zolltarif hineinblickt, so sieht man fast auf jeder Seite immer wiederkehrend, daß man die Erhöhung der Jndustriezölle hauptsächlich deshalb eingeführt habe, um der nationalen Arbeit einen größeren Schutz zuzuwenden.
Man ersieht aus diesen Begründungen, daß nur das Wohlwollen gegenüber der in der Industrie arbeitenden Bevölkerung die Triebfeder dazu gewesen sei.
Nun mag man auf einem Standpunkt stehen, auf welchem man will, so haben gerade diejenigen Herren auf der äußersten Rechten, die das auch glauben, was in dieser Begründung steht, alle Veranlassung, (r ) sich nicht auf denselben Standpunkt zu stellen wie die Mehrheit der Kommission und zu erklären: bei dieser Gelegenheit können wir die Resolution nicht annehmen, im Prinzip sind wir wohl damit einverstanden.
Meine Herren, das konnten Sie, wo diese Resolution gerade beim Kapitel „Textilzölle ''in der Kommission zur Berathung kam.
Aber hier, wo es sich um eine ganze Anzahl industrieller Erwerbszweige handelt, wo im großen und allgemeinen Sie über die verschiedenen Beziehungen, wie sie hier zum Zolltarif mit zum Ausdruck gebracht werden, wo wir durch besondere Resolutionen, noch besondere Feststellungen treffen wollen, können Sie dieselbe Ausrede nicht machen.
Wie weit eine Schädigung hier auf diesem Gebiete eintritt, das könnte ich Ihnen durch eine Reihe einzelner Schriftstücke und Klagen aus den Kreisen der Gewerbetreibenden näher belegen.
Es liegt vor mir ein Schreiben und es ist charakteristisch, daß das nicht einen Beruf betrifft, wo viele Hunderte und Tausende beschäftigt werden, sondern einen Beruf, wo das Kleinmeisterthum vorherrschend ist hier schreibt ein derartiger Kleinmeister mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die wenigen Zeilen vorlesen —: Ich hatte vor mehreren Jahren für einen Fabrikanten, welcher Kirchengegenstände anfertigt, regelmäßig und zwar mehrere Jahre hindurch die gravirten Ornamente, Schriften und dergl.
an diesen auszuführen.
Plötzlich blieben diese Arbeiten aus, ohne daß irgend ein Grund erfindlich war, da auch der Preis ein minimaler war.
Endlich erfuhr ich, daß ein wegen Fälschung von Papiergeld mit Zuchthaus bestrafter Graveur jetzt diese Kirchenarbeiten zur höheren Ehre Gottes in seiner Zuchthauszelle ausführe.
Selbstverständlich 7356 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(X) 1 konnte ich mit diesem Exkollegen nicht konkurriren, da ich Miethe und Steuern zahlen muß.
Auch die Gefängnißverwaltungen scheinen den sogenannten freien Arbeitern das Brot nicht zu gönnen.
Ich erhielt vor einigen Jahren eine Anfrage aus Tegel, ob ich nicht kleinere Arbeiten, wie Medaillen u. s. w., zur Anfertigung dort zu vergeben hätte, obgleich ich nur Kleinmeister bin.
Schon aus derartigen Beispielen, die in Menge vorhanden sind, sieht man, wie schädlich die Zuchthausarbeit wirkt, wenn sie den gewerblichen Arbeitern das Brot direkt, wie es hier geschildert wird, wegnimmt.
Es kommt aber noch etwas anderes in Betracht.
Es ist schon in den letzten Jahren des öftern zum Ausdruck gebracht, daß einzelne Schichten der industriellen Arbeiter und Arbeiterinnen sich heute nicht mehr so schroff gegen die Zuchthausarbeit aussprechen wie ehedem.
Gerade der kolossale Druck, der auf die Arbeitslöhne mehr und mehr infolge der im Zuchthaus unlauteren Konkurrenz ausgeübt wurde, hat nach und nach die Löhne in einzelnen Branchen so herabgedrückt, daß die Unternehmer heute nicht mehr für gewisse Arbeiten die Vergebung an die Strafanstalten nöthig haben.
So ist es bei einem großen Theile der sogenannten groben Strickarbeit und der Konfektionsbranche.
Es ist nun sehr interessant, wenn wir das statistische Material uns vor Augen führen, wie es nach Angabe der Unternehmer in der Gewerbestatistik von 1895 vorhanden ist.
Danach sind an der Vergebung gewerblicher Arbeiten in den Strafanstalten 653 gewerbliche Betriebe mit 30576 Gefangenen, 26117 männlichen und 4459 weiblichen, betheiligt gewesen, also eine ziemlich beträchtliche Zahl, die den freien Arbeitern Konkurrenz macht.
Interessant ist es auch, wenn man die einzelnen Gruppen, für welche derartige Gefangene beschäftigt (L) werden, hier näher sich vor Augen führt.
Wir sehen da in der Gruppe V für Metallverarbeitung, daß 39 Betriebe insgesammt 1137 männliche und 55 weibliche Gefangene beschäftigen.
Schon etwas größer ist das Verhältniß in der IX.
Gruppe, Textilindustrie, wo insgesammt 108 Betriebe 5994 männliche und 1837 weibliche Gefangene beschäftigen.
Von diesen Betrieben sind 35, welche Strickmaschinen in den Strafanstalten aufgestellt haben, und zwar im ganzen zirka 4000.
Bei der Gruppe X, Papierindustrie, beschäftigen 79 Betriebe 2521 männliche und 402 weibliche Gefangene.
Bei der XII.
Gruppe, Industrie für Holz- und Schnitzstoffe, sind es insgesammt 158 Betriebe, welche 7488 männliche und 260 weibliche Gefangene beschäftigen.
Vor allen Dingen sind es Tischlereibetriebe und Holz- und Rohrflechtereien, welche vorzugsweise an der Gefangenenarbeit theilnehmen.
Es sind 46 Betriebe, welche 2209 männliche und 15 weibliche Gefangene beschäftigen.
Eine große Zahl der Stühle und Tische, wie sie namentlich im Gastwirthsbetriebe gebraucht werden, werden in den Strafanstalten angefertigt.
Auch ein anderer Beruf, der schon verschiedene Male Petitionen zur Verbesserung seiner wirtschaftlichen Lage eingereicht hat, dessen Arbeiter miserabel entlohnt werden, die Korbmacherei, beschäftigt in 22 Betrieben 1267 männliche Gefangene.
Selbst die Gruppe der Nahrungs- und Genußmittelindustrie ist mit 63 Betrieben an der Gefangenenarbeit betheiligt; es werden da insgesammt 2511 männliche und 732 weibliche Gefangene beschäftigt; in der Tabakbranche in 62 Betrieben 3411 männliche und 632 weibliche Gefangene, und der übrigbleibende Betrieb, wo 100 männliche und 100 weibliche Gefangene beschäftigt werden, ist der der Konserven- und Senffabrikation.
Sie sehen: sogar bei derartigen Produkten werden männliche und weibliche Gefangene beschäftigt.
Ganz besonders starke und beachtenswerte Klagen find schon seit einer langen Reihe von Jahren aus den Kreisen der Schuhmacher und denen (O) der Konfektionsarbeiter und Schneider gegen die Zuchthausarbeit laut geworden.
Hier kommen 112 Betriebe in Betracht, welche zusammen 4011 männliche und 867 weibliche Gefangene beschäftigen.
Nun, meine Herren, wenn man nach diesem Zahlenmaterial zu urtheilen hat, dann kann nicht ein einziger, dem das Wohlergehen der Arbeiter wirklich am Herzen liegt, und der es mit dem Wohlwollen, von dem man immer spricht, ernst nimmt, gegen diese unsere Resolution stimmen.
Es kommt aber weiter der Umstand in Betracht, daß die verbündeten Regierungen trotz den verschiedene Male in Form von Petitionen und Anträgen an sie gestellten Anforderungen doch nicht das geringste Entgegenkommen gezeigt haben; denn sonst dürfte uns die Statistik von 1895 derartige traurige Zahlen nicht mehr vorführen.
Ich weiß auch nicht, ob jene Angaben, da sie nur von Unternehmern gemacht worden sind, vielleicht von der Wirklichkeit noch sehr übertroffen werden.
Wenn nicht alles das, was auf der Seite der Mehrheitsparteien und der verbündeten Negierungen bei der Berathung des Zolltarifs in der Kommission und hier im Plenum gesagt worden ist, daß Sie nämlich eine Verbesserung der Verhältnisse der industriellen Arbeiter anstreben, eine leere Phrase sein und bleiben soll, dann haben Sie nicht nur unsere Resolution einstimmig anzunehmen, sondern dann haben Sie auch die Macht, die Sie leider in einer anderen Weise vor wenigen Wochen hier im Hause zum Ausdruck gebracht haben, anzuwenden, um einen größeren Einfluß auf die verbündeten Regierungen dergestalt auszuüben, daß diese unsere gerechte Forderung baldmöglichst zum Gesetz erhoben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, die (ü) Resolution auf Nr.
787 betreffs der Gefängnißarbeit erschien als sozialdemokratischer Antrag in der Zolltarifkommission und wurde damals als nicht zum Tarif gehörend und als der Kompetenz der einzelnen Bundesstaaten obliegend abgelehnt.
Prinzipiell erklärten sich die meisten Kommissionsmitglieder mit dem Sinne des Antrags einverstanden, da damit ein Versuch beabsichtigt war, den ungleichen Wettbewerb zwischen zwei verschiedenen Klaffen deutscher Arbeiter zu mildern.
Betrachtet man indeß die Frage etwas genauer, so fällt sofort ein unbegreiflicher Widerspruch auf.
Die Antragsteller gehören einer sich arbeiterfreundlich nennenden Partei an; als solche wollen deren Führer die so geringe Konkurrenz im Erwerbsleben zwischen deutschen freien Arbeitern einerseits und bedürfnißlosen deutschen Sträflingen andererseits abschaffen.
Darin haben sie vollständig recht; diesem begründeten Bestreben entgegen scheut sich aber die sozialdemokratische Partei nicht, die gesummte deutsche Arbeiterwelt dem unbeschränkten Wettbewerb der Arbeiter von der ganzen Erde preiszugeben (sehr richtig!)
indem sie für vollkommene Zollfreiheit eingetreten ist.
Bei den jetzt bestehenden, meist mäßigen, für feine Sachen vielfach sehr niedrigen Zollsätzen geht z.
B. in Textilwaaren eine Einfuhrmenge von Woll- und Baumwollfabrikaten, welche zirka 30 Millionen Mark Arbeitslöhne enthalten, jährlich ein.
(Zuruf links.)
Lassen Sie mich ausreden!
Es sind dies bessere Erzeugnisse, sogenannte Luxusartikel, die für den Verbrauch der wohlhabenden, zahlungsfähigeren Bevölkerung bestimmt sind.
Wie die Erfahrung gelehrt hat, könnten bei geeigneten Zollsätzen diese auf 30 Millionen sich jährlich belaufenden Löhne den deutschen Arbeitern zugesichert bleiben.
Demzufolge ist die Möglichkeit geboten, 30 000 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7357 M deutschen arbeitsuchenden Angehörigen einen reichlichen Verdienst dauernd zu verschaffen in einer Zeit, wo so viel über Arbeitslosigkeit gejammert wird.
Und gegen diese erfreuliche und bestehende Thatsache kämpfen die Führer der Sozialdemokratie mit leidenschaftlicher Entrüstung.
Wahrlich, eine sonderbare Arbeiterbeglückungsmethode!
Erstreckt man nun die Ermittlung von der Textilindustrie auf alle übrigen Fabrikate, welche bei uns importirt werden, so werden diese den deutschen Arbeitern entgehenden Arbeitsgelegenheiten noch viel größere Summen von Löhnen ergeben.
Bei der angestrebten gänzlichen Zollfreiheit würde zu diesem jetzt schon vorhandenen Lohnverlust ein erheblicher Wegfall von dem heute noch möglichen Verdienst hinzukommen.
Also die Partei, welche als (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie können unmöglich bei dieser Resolution, welche sich mit der Gefängnißarbeit befaßt, Details der Zolltarifdebatten wiederholen.
Sie konnten das als Beispiel anführen, kurz; aber hier auf Einzelheiten der Zölle einzugehen, das geht nicht.
Schlumberger, Abgeordneter: 1 Also die Partei, welche den Zolltarif mit dem Schlagworte „Brotwucher ''bezeichnet hat, hat dagegen nichts Besseres gefunden als die zügellose Konkurrenz der Arbeiter der ganzen Welt, für die deutschen Arbeiter Hungerlöhne vorzubereiten.
Dem Zauber des Wortes „Freiheit ''zu Liebe haben Idealisten die Gesammtheit der Arbeiter dem Hunger zu widmen versucht.
Heimatspolitik giebt es für Sie einfach nicht; ein verhältnißmäßig bedeutungsloser Wettbewerb wie derjenige der Sträflinge soll nicht geduldet werden, weil die deutschen Arbeiter diese Konkurrenz direkt fühlen.
Vernichtet aber die internationale Konkurrenz die Existenz von Millionen deutscher Arbeiter, so kann ihr nicht genug Vorschub geleistet werden.
Dieser krasse Widerspruch verdient hervorgehoben zu werden, damit dem BrotwucherM tarif der national fühlenden Leute der Hungertarif der kosmopolitischen Weltbürger entgegengehalten werden kann, und damit die denkenden Arbeiter einsehen, um was es sich handelt, und damit sie beurtheilen können, welcher Zukunft unter der Herrschaft der Sozialdemokratie und der Zollfreiheit sie entgegenzusehen hätten.
Meine Herren, bestätigen Sie den Kommissionsbeschluß und lehnen Sie die vorliegende Resolution ab, weil sie nicht hierher gehört.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundcsraths, Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath und vortragende Rath im Ministerium des Innern Dr. Krohne.
Dr. Krohne, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrath und vortragender Rath im Ministerium des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Inhalt der Resolution bewegt sich in derselben Richtung, welche gegeben ist durch die vom Bundesrath aufgestellten Grundsätze für den Vollzug der Freiheitsstrafen im Jahre 1898.
Da heißt es in § 22.
Die Verwerthung der Arbeitskraft der Gefangenen wird so geregelt, daß die Interessen des Privatgewerbes möglichst Schonung erfahren.
Insbesondere wird darauf Bedacht genommen, die Verdingung der Arbeitskraft der Gefangenen an Arbeitgeber thunlickst einzuschränken, den Arbeitsbetrieb auf zahlreiche Geschäftszweige zu vertheilen und auf Lieferungen für die Staatsverwaltungen zu erstrecken, unter allen Umständen aber eine Unterbietung der freien Arbeit zu vermeiden.
Diese Bestimmungen sind natürlich maßgebend für die Gefängnißverwaltungen sämmtlicher deutscher Bundesstaaten, die die Gefängnißarbeit innerhalb ihrer Verwaltung dementsprechend zu regeln haben.
Vielleicht ist es für das hohe Haus von einigem (0) Interesse, zu erfahren, wie das im größten Bundesstaate, Preußen, geschehen ist.
Diese Bestimmungen des Bundesraths fanden schon eine Reihe von Jahren vorher in der preußischen Gefängnißverwaltung Anwendung, was Sie aus folgenden Zahlen ersehen mögen.
1869 wurden noch 73 Prozent der Gefangenen für Unternehmer beschäftigt, 1895 nur noch 52 Prozent; das hat sich konstant vermindert bis 1901 auf 37 Prozent.
Es ist zu erwarten, daß in nicht zu ferner Zeit die Arbeit für Unternehmer aus den Gefängnissen überhaupt verschwindet, um so mehr, da das preußische Staatsministerium durch Beschluß sämmtliche Staatsverwaltungen angewiesen hat, ihre Bedürfnisse, soweit irgend möglich, bei den Gefängnißverwaltungen zu decken.
Das geschieht in sehr ausgedehntem Maße seitens des Herrn Kriegsministers, für den wir jetzt etwa 3000 Menschen beschäftigen, ebenso seitens des Herrn Eisenbahnministers und des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe.
Für alle diese Verwaltungen werden in Preußen eine große Anzahl Gebrauchsgegenstände hergestellt.
Natürlich läßt sich eine solche Umgestaltung des Arbeitsbetriebes nicht in wenigen Jahren herstellen (sehr richtig!)
dazu gehört eine gewisse Zeit und Schulung der Beamten.
Dann kommt noch hinzu, daß gerade in der preußischen Verwaltung die Gefangenen, soweit dies ein konsequenter und ernster Strafvollzug zuläßt, in möglichst großer Zahl auch Verwendung finden für landwirthschaftliche Arbeiten, namentlich solche der allgemeinen Landeskultur, zur Meliorirung von Mooren, Oedländereien und dergleichen, und zwar in allen Fällen, wo der Staat oder Privatmann so hohe Löhne zahlen müßten, daß die Meliorationen nicht rentabel wären.
Da tritt eben die billigere Arbeitskraft der Gefangenen ein.
Damit sind ebenfalls mehrere Tausend Gefangene beschäftigt mit sehr (v) gutem Erfolg.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Meliorirung der Oedländereien soll vorzugsweise dazu dienen, um nachher, wenn sie urbar gemacht sind, sie als Rentengüter auszugeben und dadurch der Ansiedelung von kleinen und mittleren Bauern Vorschub zu leisten.
Ich glaube, daß damit die preußische Gefängnißverwaltung auf dem richtigen Wege ist, der auch vorgezeichnet ist durch die von der Reichsregierung aufgestellten Grundsätze.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ick möchte zunächst dem Herrn Regierungskommissar für seine Mittheilungen meinen Dank aussprechen; sie bestätigen das, was allerdings demjenigen, der sich mit der Sache eingehend beschäftigt hat, auch sonst nicht unbekannt war, daß die Beschäftigung der Strafgefangenen für Privatindustrie in den letzten Jahren eine erhebliche Abnahme erfahren hat.
Ich glaube, es ist keine Unbescheidenheit, wenn ich das Vorgehen des Bundesraths zum Theil auf die Resolution, die meine politischen Freunde und ich in den Jahren 1893 und 1894 eingebracht haben, zurückführe.
Die Grundsätze, welche der Bundesrath ausgesprochen hat, decken sich durchaus mit der Auffassung, welchen wir hier im Reichstage bei der Berathung unserer Resolution Ausdruck gegeben haben.
Die Grundsätze, die der Bundesrath aufgestellt hat, sind von den einzelnen Regierungen als Anhalt genommen, und es ist auf diesem Gebiet eine erhebliche Besserung eingetreten.
Auch die Beschäftigung der Strafgefangenen mit landwirthschaftlichen Arbeiten entspricht einem Wunsche, den ich vor mehreren Jahren im Abgeordnetenhause mit Unterstützung von anderer Seite vorgebracht habe.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß es für die Strafgefangenen 7358 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(Gamp.)
M keine zweckmäßigere Beschäftigung giebt als die im Interesse der Landeskultur, weil eben diese Arbeiten sonst überhaupt nicht ausgeführt werden können, da sie nicht genügend lohnend sind; infolge dessen handelt es sich bei dieser Beschäftigung gar nicht darum, freien Arbeitern Konkurrenz zu machen.
Wir vermehren damit auch die Anbaufläche, die Getreideproduktion, was wiederum den Konsumenten zu gute kommt.
Meine Herren, ich will nicht sagen, daß auf diesem Gebiet schon alles, was erreichbar ist, auch erreicht worden ist.
In Preußen ist man aber auf dem besten Wege.
Es würde mich interessiren, zu erfahren, wie die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen liegen, und ob in anderen größeren Bundesstaaten dieselben günstigen Erfahrungen gemacht sind wie in Preußen.
Ich bin auch der Ansicht, daß noch in größerem Umfange, als es jetzt der Fall ist, die Strafgefangenen für die Staatsbetriebe zu Arbeiten herangezogen werden könnten.
Einzelne Vorschläge zu machen, ist hier nicht der Ort, da diese Sache allein zur Kompetenz der Landesregierungen gehört.
Besonders empfindlich ist es für die industriellen Arbeiter und Handwerker, wenn ein plötzlicher Wechsel in der Beschäftigung der Gefangenen eintritt, wenn eine Strafanstalt, die z.
B. Schuhmacherwaaren herstellte, nun zur Herstellung von Tischlerwaaren übergeht.
Wenn es sich um einen ständigen Betrieb in einer Geschäftsbräuche handelt, so wird die ganze Gegend sich darauf einrichten können, es wird kein nennenswerter Schaden den Handwerkern zugefügt, zumal von größeren Produktionsstätten die Waaren über ganz Deutschland verbreitet werden, sodaß sie nicht drückend auf die Konkurrenz einzelner Orte wirken.
Anders ist es natürlich, wenn ein Unternehmer sich nicht findet, der die Arbeitskraft der Gefangenen in der bisherigen Branche verwerthet, und infolge dessen ein anderer Erwerbszweig aufgenommen werden muß.
Dann V tritt allerdings die betrübende Thatsache ein, daß die Handwerker dieser neuen Branche unter einer plötzlich hervortretenden schwierigen Konkurrenz zu leiden haben.
Ich möchte den Herrn Kommissar des preußischen Ministeriums bitten, vielleicht auch nach dieser Richtung Fürsorge treffen zu wollen, daß ein plötzlicher Uebergang von einem Industriezweige zum anderen möglichst vermieden werden möchte.
Wenn ich mich also mit dem Grundgedanken der Resolution einverstanden erklären kann, weil die Resolution eben keinen neuen Gedanken enthält, sondern sich darauf beschränkt, die Gedanken, denen im Reichstage und in dem Landtage wiederholt, namentlich auch von meinen politischen Freunden, Ausdruck gegeben worden ist, wieder aufzunehmen, so muß ich doch der Annahme der Resolution aus zwei Gründen widersprechen.
Während der Antrag, den Herr Abgeordneter Baudert erwähnte und der von mir und meinen politischen Freunden zuletzt in den Jahren 1893 und 1894 gestellt worden ist, dahin ging, den Reichskanzler zu ersuchen, bei den Bundesregierungen dahin zu wirken, daß die die Handwerker schädigenden Beschäftigungen der Strafgefangenen nach Möglichkeit eingeschränkt werden, verlangt der Antrag Albrecht und Genossen ein Reichsgesetz, durch welches um es kurz auszudrücken die gewerbliche Arbeit in Strafanstalten nicht bloß, sondern auch in Beschäftigungs- und Versorgungsanstalten unter allen Umständen verboten wird.
Meine Herren, hier mit einem Reichsgesetz einzugreifen, ist absolut fehlsam- Es handelt sich hier um ein Gebiet der Landcsverwaltung, und da ist der Weg, den meine politischen Freunde damals angeregt haben, der allein richtige.
Daß er aber auch erfolgreich ist, geht aus den Mittheilungen des Herrn Kommissars des Ministeriums des Innern hervor.
Denn wahrscheinlich infolge dieser Anregung hat sich der Bundesrath schlüssig gemacht, allgemeine Grundsätze auf- (o) zustellen; diese Grundsätze sind den Landesregierungen mitgetheilt worden, und danach findet jetzt der Strafvollzug in dieser Beziehung statt.
Außerdem aber wird man dem Antrage auch deshalb nicht zustimmen können, weil er ein unbedingtes Verbot einer jeden Ausführung gewerblicher Arbeiten in den Straf-, Versorgung
und Beschäftigungsanstalten untersagt.
Das geht natürlich viel zu weit, das würde dazu führen, daß Hunderte und tausende von Gefangenen gar nicht beschäftigt werden können, daß die Gefangenen besser ständen als die freien Arbeiter, daß sie vom Staate ernährt werden müßten, ohne daß der Staat in der Lage wäre, sie zu beschäftigen.
Es handelt sich hierbei nicht allein um Strafgefangene.
Ich will z.
B. an einen Verein erinnern, der eine außerordentlich segensreiche Wirksamkeit entfaltet hat und auch vom Staate, und zwar mit Recht, ganz erhebliche Geldmittel zur Unterstützung erhält, nämlich an den hiesigen Verein zur Fürsorge für entlassene Strafgefangene.
Ich habe noch neulich Veranlassung gehabt, mich mit einem Beamten dieses Vereins eingehend über die Frage zu unterhalten, wie denn die einzelnen Personen, welche sich an den Verein wenden, beschäftigt würden.
Denn es befanden sich unter den entlassenen Strafgefangenen vielfach gebildete Leute, die, weil sie keine anderweite Beschäftigung fanden, genöthigt sind, sich an diesen Verein zu wenden, um vorübergehend Beschäftigung zu bekommen.
Dieser Verein ist genöthigt, die Strafentlassenen in erheblichem Umfange mit gewerblichen Arbeiten zu beschäftigen.
Der eine schreibt z.
B. Adressen für ein literarisches Institut oder für einen Kaufmann, der andere wird mit Herstellung von Korbwaaren beschäftigt; kurz und gut, es müssen viele Arbeiten geleistet werden, die durchaus gewerbliche Arbeiten sind, aber unterbleiben müßten, wenn ein Gesetz nach dem Antrag Albrecht und Genossen erlassen würde.
Ich glaube (vi aber nicht, daß das in der Absicht der Herren liegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, diese thörichte Konsequenz liegt in Ihrem Antrage drin!
Denn wenn Sie beantragen: den Reichskanzler zu ersuchen, baldigst ein Gesetz vorzulegen, durch welches untersagt wird, in den Straf-, Versorgungs- und Beschäftigungsanstalten, die aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, andere gewerbliche Arbeiten als solche für Rechnung des Reichs, der Staaten und der Kommunen auszuführen, so würden die erwähnten Arbeiten nicht ausgeführt und die Strafentlassenen nicht beschäftigt werden können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Pardon, das steht in dem Antrag drin, Herr Kollege!
(Wiederholter Zuruf.)
—Wenn Sie das bestreiten, so haben Sie Ihre eigene Resolution nicht durchgelesen.
Es steht allerdings außerdem in der Resolution, daß Staat und Kommunen die in solchen Anstalten hergestellten gewerblichen Erzeugnisse nicht billiger verkaufen dürfen als andere Produzenten; aber nach dem sozialdemokratischen Antrag darf keine andere gewerbliche Arbeit als für Rechnung des Staates und der Kommunen und für den eigenen Bedarf der Anstalt hergestellt werden.
Ich glaube also, daß ich die Resolution des Herrn Abgeordneten Albrecht doch sorgfältiger durchgelesen habe als Sie.
Außerdem begreife ich nicht, weshalb diese Resolution z.
B. ohne weiteres und ohne Einschränkung die Beschäftigung von Gefangenen in Staatsbergwerken und Staatsgruben freigiebt.
Einen Grund hierfür sehe ich nicht ein.
Meines Erachtens haben die Bergarbeiter den gleichen Anspruch auf unsere Fürsorge wie jeder andere Arbeiter.
Wenn ein freier Bergarbeiter in staatlichen Betrieben in dem Staate gehörigen Kohlengruben beschäftigt wird, und der Staat die Kohle nicht billiger Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7359 M verkauft als der Privatmann, sv wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) ohne weiteres gestatten, daß einem solchen Arbeiter durch die Einstellung von Gefangenen sein Brot genommen wird.
Der Herr Vorredner aus der sozialdemokratischen Partei erwähnte ferner, daß die Tabakarbeiter unter der Gefängnißarbeit sehr zu leiden hätten.
Gleichwohl giebt die Resolution ohne weiteres die Beschäftigung von Strafgefangenen für die Monopolverwaltung in Straßburg frei, denn da handelt es sich auch um eine staatliche Betriebsverwaltung.
Wenn aber in allen deutschen Gefängnissen Arbeiten für die Straßburger Monopolverwaltung ausgeführt werden dürfen denn daß diese ihre Zigarren sicherlich nicht billiger verkauft, als es der allgemeinen Konkurrenz entspricht, liegt auf der Hand —, so geben Sie damit gerade die Tabakarbeiter preis.
Sie sehen daraus, daß sich aus Ihrer Resolution eine Reihe von Konsequenzen ergeben, die durchaus thöricht sind, und die Sie wahrscheinlich selbst nicht beabsichtigt haben.
Deshalb können wir diesen Antrag nicht annehmen.
Ich bitte also, die Resolution abzulehnen, und möchte zum Schluß, was der Kollege Schlumberger bereits gethan hat, auf die eigenthümliche Inkonsequenz hinweisen, die darin liegt, daß Sie unsere freien Arbeiter gegen die vernichtende Konkurrenz der Zuchthausarbeit schützen wollen, weil die Zuchthausarbeit billiger ist, daß Sie dagegen kein Herz und kein Verständniß dafür haben, unsere einheimischen Arbeiter zu schützen gegen die vernichtende Konkurrenz der im Auslande arbeitenden Kulis oder anderer auswärtiger Arbeiter, die billiger produziren können als unsere einheimischen Arbeiter.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst (L) einige Bemerkungen vorweg!
Der Herr Abgeordnete Schlumberger und ebenso der Herr Abgeordnete Gamp haben exemplifizirt auf die Haltung der Sozialdemokratie in Bezug auf die Schutzzölle; sie haben hervorgehoben, daß es eigenthümlich sei, wenn die Sozialdemokraten alle Zölle beseitigen und dadurch unsere Arbeiter der vernichtenden Konkurrenz aller Arbeiter der Welt preisgeben wollen.
Meine Herren, darum handelt es sich hier aber jetzt nicht.
(Zuruf und Lachen rechts.)
Es handelt sich um denjenigen Zustand, der geschaffen worden ist durch den Zolltarif, wie er jetzt beschlossen ist.
Auf Grund dieses Zolltarifs haben wir über diese Resolution zu befinden, und da unterliegt es keinem Zweifel, daß ein großer Theil unserer Arbeiter durch die jetzt beschlossenen Zölle schwer geschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht einmal von all den Zöllen reden, die die Ernährung beschweren; ich mache darauf aufmerksam, daß gerade gegenüber den Industrien, die in den Gefängnissen betrieben werden, schwere Schädigungen liegen.
Ich erinnere beispielsweise daran, daß die papierverarbeitende Industrie, die in Gefängnissen stark betrieben ist, durch die hohen Papierzölle schwer getroffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Auch auf vielen anderen Gebieten, beim Holz, beim Eisen u. s. w., werden Sie finden, daß gerade da, wo die Gefängnißarbeit einzugreifen pflegt, die industrielle Arbeit besonders schwer durch die Zölle getroffen ist.
Also die Deduktionen der Herren Abgeordneten Schlumberger und Gamp mögen ganz hübsch sein, um die Sozialdemokraten zu ärgern (Widerspruch und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), aber zur Sache haben sie nichts zu bedeuten.
Dann ein zweites, meine Herren.
Es ist richtig, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 17.
Session.
19001903.
daß die Resolution, wie sie hier gefaßt ist, nicht in allen (0) Punkten korrekt ist; ich gebe zu, daß sie besser gefaßt sein könnte.
Aber es kommt hier nicht darauf an, ein Gesetz zu beschließen, sondern nur, der Meinung des Reichstags dahin Ausdruck zu geben, daß die konkurrirende Gefängnißarbeit möglichst beseitigt oder beschränkt werden soll.
Nur in dem Sinne, meine ich, können und werden meine Freunde für die Resolution stimmen, ohne sich an die Einzelheiten besonders gebunden zu erachten.
Das ist Sache eines späteren Gesetzes.
Unsere Kompetenz ist ja zweifellos und anerkannt durch die Ausführungen, die der Herr Vertreter des preußischen Herrn Ministers hier vorgetragen hat.
Es handelt sich um den Strafvollzug, und für diesen sind wir kompetent.
Das Gebiet des Strafvollzuges ist hier im Reichstage schon oft und eindringlich behandelt worden.
Ich weiß wohl und es ist uns gelegentlich mitgetheilt —, daß bei den Verabredungen über den Strafvollzug, die zwischen den verbündeten Negierungen getroffen sind, auch dieser Punkt berührt ist.
Ich kann aber nur sehr bedauern, daß über das, was geschehen ist, und über dessen Wirkungen nicht viel früher und viel ausführlicher Mittheilungen in der Oeffentlichkeit gemacht sind; wahrscheinlich würde der Antrag, der heute vorliegt, nicht oder in anderer Weise gestellt sein, wenn das, was hier angeordnet ist, bekannt wäre, und wenn zweitens bekannt wäre, daß diese Anordnungen wirklich und wirksam ausgeführt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf kommt es vor allen Dingen an.
Wir haben hier gehört, daß preußischerseits alles geschehen ist, um die Ausführung zu einer der Verordnung entsprechenden zu machen.
Ich will daran nicht zweifeln, aber auch hier zeigt sich, daß doch nicht mit einem Male die Abhilfe getroffen ist und getroffen werden kann.
Erst allmählich wird es möglich fein, aus dem früheren Zustand hinüber- (v) zulenken in einen anderen.
Wie es in den anderen Bundesstaaten steht, wissen wir noch nicht, und ich kann nur wiederholen: es wäre sehr wünschenswerth, wenn über diese Frage, die alle Parteien dieses Haufes nun schon oft beschäftigt hat, genauere, ausführlichere Mittheilungen aus allen Staaten gemacht würden.
Es wäre gar kein Fehler, meine Herren, wenn die Regierungen sich entschlössen, in einer umfangreichen Denkschrift über diese Frage gründliche Auskunft zu geben.
Es geschieht in dieser Beziehung so unendlich viel zu wenig in Deutschland, verglichen mit anderen Ländern.
Ja, die Mittheilung ist leider Gottes ein solche, wie sie dem großen Publikum recht wenig zugänglich ist; uns ist sie gar nicht offiziell zugänglich gemacht!
(Zuruf rechts.)
—Es thut mir leid, wenn ich es nicht gewußt haben sollte.
(Heiterkeit.)
—Gewiß, meine Herren, in einer Weise, daß keiner in diesem hohen Hause sich der Sache erinnert hat, und der Presse ist sie gar nicht zugänglich geworden, meines Wissens kaum je besprochen!
(Zuruf.)
—Ist es geschehen, um so besser!
Ich kann nur wiederholen: je mehr man das Publikum über solche Dinge aufklärt, desto mehr vermeidet man alle Mißdeutungen und unbequemen Verhandlungen hier im Hause.
Meine Herren, nun noch einige Worte über den Antrag selbst.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß durch die Gefängnißarbeit, welche nur gering bezahlt zu werden braucht, dem Handwerk Konkurrenz gemacht werden kann und auch gemacht wird.
Wenn jetzt die Lage des kleinen Gewerbes durch die Zolltarifgesetzgebung von neuem erschwert ist, so ist alle Veranlassung vorhanden, diejenigen 1004 7360 Reichstag.
S39.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(ä) Mittel zu ergreifen, die man hat, um diesen Kleineren das Leben zu erleichtern.
Daß die Lage gerade des kleineren Gewerbes erschwert ist, das bedarf kaum noch eines Beweises.
Auf dem kleinen Gewerbe lasten alle die Erschwerungen, welche die Ernährung treffen, lasten alle Zollerhöhungen, die beschlossen sind, ganz besonders schwer.
Die Vortheile der Zollerhöhungen genießen nicht sie, sondern andere; sie tragen nur die Lasten davon.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist es in der Ordnung, daß jetzt versucht wird, auch hier einigermaßen die Schäden auszugleichen, welche auf das kleine Gewerbe gelegt werden.
Ich glaube auch, es wird keineswegs so außerordentlich schwerwiegende finanzielle Folgen haben, wenn man die Gefängnißarbeit mehr einschränkt und sie beschränkt auf das Gebiet, auf das sie jetzt nach den preußischen Anordnungen beschränkt sein soll, nämlich im wesentlichen auf den Bedarf der Reichsund Staatsbehörden.
Ich glaube allerdings, daß damit den Staatsbehörden nicht immer eine sehr große Freude bereitet wird; denn die Gefängnißarbeit ist keineswegs eine besonders vortreffliche.
Ich erinnere mich selbst, von einer kleinen Industrie, die die Gefängnißarbeit benutzte, zu wissen, daß sie ganz freiwillig die Verträge mit der Gefängnißverwaltung gelöst hat, weil sie sich sagte: es lohnt uns nicht, die Arbeit wird schließlich theurer als die Arbeit, die wir selbst leisten können.
Das trifft bei einzelnen Zweigen zu, bei anderen nicht.
Aber meine Herren, wenn in dieser Beziehung ein Wandel eintritt, so hoffe ich, daß der Wandel auch nach anderer Seite geltend gemacht wird oder gemacht ist.
Mir scheint die Hauptaufgabe der Gefängnißarbeit die zu sein, aus den in Gefängnissen verwahrten Leuten allmählich wieder tüchtige und arbeitsfreudige Menschen zu machen, die Arbeit so einzurichten, daß sie an der Arbeit selbst, wenn irgend möglich, im Gefängniß Freude haben, und (2) daß sie später die Arbeit zum selbstständigen Erwerb benutzen können.
Da, glaube ich, ist es vor allen Dingen richtig, die Leute zu solcher Arbeit zu erziehen, die sie im kleinen Kreise üben können, die es nicht nöthig macht, sie in großen Industrien unterzubringen; denn da finden sie sehr schwer einen Platz, und wenn sie ihn gefunden haben, verlieren sie ihn bald genug.
Eine möglichst erziehliche Ausbildung der Gefängnißarbeit scheint mir im allgemeinsten Interesse zu liegen, und je mehr man in dieser Richtung die Arbeit ausbildet, desto geringer wird natürlicherweise auch die Konkurrenz, welche durch sie auf das Gewerbe ausgeübt werden kann, weil eben dann der Schwerpunkt gelegt wird nicht auf das Resultat der Arbeit, sondern auf das Resultat an dem Arbeiter selbst, auf die Erziehung zur Arbeit.
Also, meine Herren, wir können, obwohl in mancher Beziehung die Resolution eines besseren Textes bedürfte, aus diesem allgemeinen Gesichtspunkt ihr zustimmen mit dem Wunsche, daß das, was bisher schon von den Verbündeten Regierungen vereinbart ist, in möglichst großem Umfange und erfolgreich ausgeführt werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen!
Es ist nicht zu verkennen, sondern muß von vornherein zugegeben werden, daß in der Resolution ein vollständig berechtigter Kern enthalten ist, vollständig berechtigt in dem Sinne, daß insbesondere das Handwerk und das kleine Gewerbe geschützt werde gegenüber der Konkurrenz, die betrieben wird durch die Arbeit in Straf-, Versorgungs- und Beschäftigungsanstalten.
Allerdings wurde vorhin schon seitens des Herrn Regierungskommissars dem Ausdruck gegeben, daß nach den Grundsätzen, wie sie vom Bundesrath aufgestellt und sämmtlichen Regierungen mitgetheilt sind, dem (v) Gedanken auch schon Rechnung getragen wird.
(Zuruf links.)
Stellenweise!
Gewiß, auch das wurde seitens des Herrn Regierungsvertreters angeführt, daß es stellenweise ist, indem nämlich ein Rückgang auf diesem Gebiete im Laufe der Jahre eingetreten ist.
Der Herr Regierungskommissar hat die Prozentziffern für Preußen mitgetheilt.
Ich kann, da dem Wunsche Ausdruck gegeben wurde, zu erfahren, wie die Verhältnisse in anderen Bundesstaaten gelagert sind, wenigstens bezüglich Bayerns anführen, daß auch hier ein fortgesetzter Rückgang der Gefängnißarbeit zu verzeichnen ist, und zwar in einem Maße, daß auch selbst die Vertreter des Handwerks und des Gewerbes zum Theil wenigstens diese Abnahme anerkennen, da auch dort, und zwar mit vollem Recht, ebenso wie in den Kreisen des Handwerker- und Gewerbestandes in Preußen auf eine fortgesetzte Reduzirung gedrungen wird.
Mit vollem Recht hat der Herr Kollege Gamp bereits darauf hingewiesen, daß seine Freunde mit dem Gedanken, wie er in der Resolution zum Ausdruck kommt, einverstanden sind.
Auch ich kann es für meine Freunde behaupten, indem bereits seit dem Jahre 1885 im preußischen Abgeordnetenhause, in den letzten Jahren insbesondere auch durch unseren Kollegen Euler, in hervorragender Weise darauf hingearbeitet wird, die Konkurrenz der Gefangenenarbeit gegenüber dem Handwerk und Gewerbe zurückzudrängen, wie auch seitens des Handwerks und des Gewerbes in Bayern diese Forderung stets erhoben, und auch derselben, soweit bis jetzt möglich, Rechnung getragen wird.
Wenn ich nun das Vollberechtigte des Antrags seinem Kerne nach anerkenne, so hat bereits der Herr Kollege Schräder darauf hingewiesen, daß die Resolution als solche aber auch an gewissen Mängeln leidet.
Wenn er zu dem Schluffe kommt, daß trotz dieser Mängel er für dieselbe stimmt, so komme ich zu dem entgegengesetzten (v) Schluß.
In voller Anerkennung des berechtigten Gedankens müssen meine Freunde und ich uns dagegen erklären, und zwar aus dem Grunde, weil die Anstalten, um die es sich hier handelt, nicht auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung liegen, sondern der Landes gesetzgebung vorbehalten sind, und so sehr wir wünschen, daß auf diesem Gebiet ein weiterer Fortschritt vor sich gehe, ebenso wenig können wir uns hier für eine Einmischung des Reichs erklären.
Der Herr Kollega Schräder hat darauf hingewiesen, daß der Strafvollzug Sache der Reichskompetenz ist.
Solange wir aber keinen reichsgesetzlich geregelten Strafvollzug haben, wird es wohl auch nicht angehen können, die Frage, die in Betracht kommt, jetzt herauszugreifen.
Wäre das der Fall, dann allerdings läge die Sache anders.
Also, meine Herren, obwohl einverstanden im Prinzip, werden wir uns dieser Resolution gegenüber ablehnend Verhalten müssen, so sehr wir die Schäden bedauern, die dem Handwerk und dem Gewerbe gerade aus der Gefangenenarbeit erwachsen.
Ich darf hier noch beifügen, daß insbesondere in Bayern dazu übergegangen ist, Strafgefangene mit Meliorationsarbeiten zu beschäftigen, und daß die Erfahrungen, die man damit gemacht hat, gute gewesen sind, sodaß auf diesem Gebiete, wie seitens des zuständigen Ministers erklärt wurde, auch weiter vorgegangen wird.
Ich möchte Sie also bitten, unter voller Anerkennung des Gedankens und weiter in der Betonung, daß die Grundsätze, wie sie seitens des Bundesraths aufgestellt sind, nicht bloß in Preußen zur Durchführung gekommen sind, sondern auch ich kann natürlich nur von Sachen reden, die mir näher bekannt sind in Bayern, auf diesem Wege weiter zu gehen, insbesondere diejenigen Herren, die der Resolution sich zustimmend verhalten, auch soweit sie in anderen gesetzgebenden Körperschaften verReichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
7361 M treten sind, ihre volle Mitwirkung dazu herzuleihen, damit der Gedanke der Resolution realisirt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteBaudert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schlumberger eingehen, der mit denselben Gründen, wie sie in der Zolltarifkommission seinerzeit erhoben wurden, gegen unsere Resolution auch heute hier die Ansicht seiner Parteifreunde zum Ausdruck brachte.
In erster Linie hat er darauf hingewiesen, daß die Forderungen der Resolution eigentlich der Kompetenz der einzelnen Bundesstaaten unterstehen.
Das wissen wir ja von vornherein, und ich habe selbst bei der Begründung dieser Resolution darauf hingewiesen.
Aber wenn uns der Herr Abgeordnete Schlumberger, wie es auch nachträglich noch von anderer Seite der Fall war, den Vorwurf machte, daß wir uns mit dieser Resolution in Widerspruch setzten mit unserem Verhalten bei dem Zolltarif, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Schlumberger hier angezogen hat, nicht im geringsten zutrifft.
Die Herren reden immer davon, was andere Länder für Jndustrieerzeugnifse in Deutschland einführen, ohne im geringsten daran zu denken, daß unsere Industrie ebenfalls in hohem Maße auf den Export angewiesen ist.
Herr Abgeordneter Schlumberger hat hier die Textilindustrie angezogen.
Er müßte doch aus eigener Erfahrung wissen, wenn er über seinen Bereich in Mülhausen im Elsaß hinaussieht, daß ganz besonders die deutsche Textilindustrie auf einen guten Export angewiesen ist.
Es sind nahezu 3000 Millionen Mark an Werth, welche in den letzten Jahren an Jndustrieprodukten aus Deutschland ausgeführt sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich habe dem Herrn Abgeordneten (L) Schlumberger nicht gestattet, auf die Details einzugehen; ich bitte Sie also, es auch nicht zu thun.
Sie haben das im großen zurückgewiesen, wie es Ihr Recht ist; aber auf die Details bitte ich nicht einzugehen sonst kommen wir wieder in den ganzen Zolltarif hinein.
Bändert, Abgeordneter: Ich möchte demgegenüber nur erklären, wenn man anderwärts bezüglich der Zollerhöhungen so handelt wie bei uns, daß dann eine so große Anzahl Arbeiter brotlos würden, die man heute zahlenmäßig gar nicht feststellen kann.
Es zeigt aber, daß das vom Herrn Kollegen Schlumberger angezogene Beispiel durchaus nicht stichhaltig ist.
Ebenso wenig und das gilt auch für den Herrn Kollegen Schaedler hat man sich bei anderen Fragen bisher danach gerichtet, ob es der Kompetenz der Einzelstaaten oder der des Reichs unterliege, wenn es galt, eine Besserung im großen und allgemeinen herbeizuführen.
Meine Herren, alle Ihre gegen unsere Resolution zum Ausdruck gebrachten Bemängelungen beweisen gar nichts.
Wenn Sie darin Mängel in der einen oder anderen Fassung erblickt haben, warum haben Sie da nicht einen Abänderungsantrag gestellt, wie Sie es bei sicheren Resolutionen und Anträgen auch machen
Sie haben sich schön gehütet!
Es ist für Sie eine bequeme Ausrede, im Prinzip wohl für recht viel einzutreten, aber in der Praxis, wie im vorliegenden Falle, gar nichts zu bewilligen.
Nun, meine Herren, ist uns gesagt worden, daß eine Regelung der Beschäftigung der Gefangenen seit einer Reihe von Jahren bereits vorgesehen ist.
Ich möchte darauf hinweisen, ich habe hier auch eine Statistik vom Königreich Preußen.
Natürlich ist diese Statistik nicht vollständig; sie umfaßt nur die Strafanstalten, die dem Ressort des Ministers des Innern unterstehen die Korrektionsanstalten und die übrigen Strafanstalten sind ausgeschlossen.
Auch da sehen wir, daß noch eine ganz große Anzahl von Gefangenen mit gewerblicher Arbeit für (01 Privatunternehmer beschäftigt werden.
Ich habe vorhin auf die Textilindustrie und zwar auf die Maschinenstrickerei hingewiesen und erwähnt, daß insgesammt in den deutschen Strafanstalten zirka 4000 Strickmaschinen eingestellt sind.
Hier sehen wir, daß im Königreich Preußen, und zwar in den Strafanstalten, die dem Reffort des Ministeriums des Innern unterstehen, schon allein gegen 900 Strickmaschinen aufgestellt sind, und zwar nach der Statistik für das Jahr 1898 zu 99.
Nun kömmt aber doch noch weiter in Betracht nicht etwa die Schädigung, die man einem Arbeiter, wenn die Arbeit in der Strafanstalt gemacht wird, in der Entziehung der Arbeit verursacht, sondern die Hauptsache liegt in den geringeren Arbeitslöhnen, die man dort zahlt.
In dieser Statistik sind auch die Arbeitslöhne angegeben, die auf den Kopf des Gefangenen bezahlt werden, und diese Löhne stehen tief, tief unter den geringsten Löhnen, die man noch in einzelnen Erwerbsgruppen dem freien Arbeiter zahlt.
Meine Herren, gerade diese geringen Löhne, die man für Gefangenenarbeit zahlt, sind es, die einen Druck auf die Löhne der gesammten Arbeiter in dem betreffenden Berufe ausüben.
Und so ist es gekommen, daß in der Konfektionsbranche, in der Textilbranche, wenn es sich um die ganz groben, starken Strumpfwaaren handelt, heute oft die Löhne, welche die freien Arbeiter erhalten, so gering sind, daß sehr oft der Unternehmer, welcher diese Waaren im Zuchthaus machen läßt, nicht mehr mit den Schundlöhnen der freien Arbeiter konkurriren kann.
Die Löhne sind eben so heruntergedrückt infolge der Zuchthausarbeit, und dieser Druck wird sich immer mehr bemerkbar machen.
Nun hat man ja erklärt: man ist im Prinzip für eine Besserung, aber es sei auf diesem Gebiete schon sehr viel gethan, und wenn es so weiter gehe, würden die Klagen nach und nach verschwinden.
Wir erheben ja durchaus keinen Anspruch darauf, vielleicht einen neuen Gedanken (v) mit unserer Resolution oder gar das Allervollkommenste vorgelegt zu haben; aber wenn Sie im Prinzip die Berechtigung der Resolution anerkennen und daran nur aussetzen, daß sie eigentlich eine Forderung betrifft, die der Regelung der Einzelstaaten untersteht, dann dürfen Sie nicht davor zurückscheuen, für die Resolution im großen und allgemeinen zu stimmen.
Ich möchte Sie noch darauf verweisen, daß auch der Verband der Großindustriellen in seinen Anträgen einen sehr beachtenswerthen Hinweis giebt bei einem Artikel, der in den deutschen Gefängnissen gearbeitet wird.
Der höhere Zoll für Kokosmatten wird nämlich von ihm mit dem Hinweis begründet, daß das englische Oberhaus seinerzeit ein Gesetz abgenommen habe, nach dem Kokosmatten und Bürsten aus deutschen Gefängnissen stammend von der Einfuhr nach England ausgeschlossen sein sollen; dies habe unsere Ausfuhr nach England außerordentlich erschwert.
Das ist doch ein Beweis, wie groß die Produktion in Strafanstalten sein muß, und wie schwer schädigend die Zuchthausarbeit in anderen Staaten beurtheilt wird, und dementsprechend eingeschränkt werden muß.
Meine Herren, wenn Sie nicht nur im Prinzip sich mit unserer Resolution und ihrer Forderung einverstanden erklären wollen, wenn Sie nur einen kleinen Theil praktischer Arbeit, die der Herr Kollege Schaedler den parlamentarischen Körperschaften der Einzelstaaten überweisen will, hier im Reichstage leisten wollen, dann können Sie nicht anders, als dieser unserer Resolution zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
787 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird.
Dies ist der Fall.
1004 7362 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1903.
(4) Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
787 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Sonnabend den 17.
Januar, Mittags (8) 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Roesicke (Dessau) wegen Feststellung des in Z des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 enthaltenen Begriffes Malzgerste (Nr.
805 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.