Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz neugewählte Herr Abgeordnete Pohl ist in das Haus eingetreten und der 6.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen verstorbenen Abgeordneten Brandenburg ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Roeren gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haußmann (Balingen), Graf v. Carmer für 3 Tage, vr.
Deinhard für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Dönhoff-Friedrichstein, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Oertel, Fürst v. Bismarck, Freiherr v. ScheleWunstorf, Wamhoff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung der zum Zolltarif gestellten Resolutionen sowie der Petitionen.
Resolutionen Nr.
783, 787, 789, 794 der Drucksachen.
(6 fr.
die Anträge wegen der Petitionen Nr.
704 Seite 87, Nr.
704 a Seite 72, Nr.
7048 Seite 1 aä 3.)
In der wiedereröffneten Diskussion über die Resolutionen Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf v. Kanitz, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900) 1903. v. Kardorff auf Nr.
783 der Drucksachen und Speck und lv) Genossen auf Nr.
789 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat gestern im Verlauf seiner Rede unter Zitirung einer Stelle aus dem „Vorwärts ''gemeint, daß, wenn den Herren von der äußersten Linken, der Sozialdemokratie, es mit dem Schutz der Industriearbeiter ernst sei, sie genöthigt sein würden, für die von ihm beantragte Resolution auf Nr.
789 zu stimmen.
Wenn ich vorausschicken darf, daß das Zitat, was der Herr Abgeordnete Speck aus dem „Vorwärts ''von 1898 zum besten gegeben hat, von einem jeden Mitgliede unserer Partei voll und ganz unterschrieben wird, so bin ich andererseits keineswegs in der Lage, den Erwartungen, die der Abgeordnete Speck ausgesprochen hat, zu entsprechen, sondern habe im Gegentheil zu erklären, daß wir auf der äußersten Linken, wir von der Sozialdemokratie, durchaus Gegner beider Resolutionen sind, sowohl der Resolution des Freiherrn v. Heyl als auch der Resolution, die den Namen des Herrn Abgeordneten Speck trägt; und wenn wir nicht schon von Anfang an, nachdem wir die Resolutionen gelesen hatten, gegen sie gewesen wären, so hätten die gestrigen Reden, die wir sowohl von den beiden Herren Verfassern der Resolutionen, als auch von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen gehört haben, uns um so mehr veranlassen müssen, uns mit aller Entschiedenheit gegen diese Resolutionen zu wenden.
Diese Erklärungen sind nur geeignet gewesen, uns in der Gegnerschaft gegen diese Resolutionen zu bestärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was, meine Herren, ist der Zweck und das Ziel, auf welches diese Resolutionen abstreben
Die beiden Vertreter begründeten sie mit der Nothwendigkeit und dem Bedürfniß eines starken Schutzes des deutschen Exports.
M) Nach ihren Erklärungen und Auseinandersetzungen richten sich diese Resolutionen in erster Reihe gegen die Vereinigten Staaten, gegen das Vertragsverhältniß, das wir mit den Vereinigten Staaten haben, und zweitens gegen das Vertragsverhältniß mit Argentinien.
Nun sind wir die Letzten, meine Herren, die etwa behaupten, daß unsere handelspolitischen Beziehungen mit den Vereinigten Staaten und Argentinien über alles Lob erhaben seien, oder daß die Bedingungen, welche von Seiten dieser beiden Staaten der Einfuhr aus Deutschland gestellt werden, nicht verbesserungsbedürftig seien.
Wenn irgend eine Seite des Hauses ein Interesse daran hat, der deutschen Ausfuhr günstige Bedingungen zu verschaffen, so ist es sicher die Sozialdemokratie.
Mehr als eine andere Partei des Hauses können wir beanspruchen und kämpfen wir dafür, der deutschen Ausfuhr nach Lage der heutigen Marktverhältnisse die denkbar besten Bedingungen zu erwirken.
Wenn Sie eine Resolution annehmen, wenn Sie weiter nichts wollten, als die Reichsregierung auffordern was allerdings selbstverständlich ist —, sie möchte bei den bevorstehenden Verhandlungen über die Handelsverträge die möglichst besten Bedingungen für die deutsche Ausfuhr erwirken, so würden wir uns einer solchen Resolution nicht entgegengesetzt haben.
Das ist aber bei den beiden Resolutionen nicht der Fall.
Wenn Sie nicht bewußt darauf abzielen, was ich nicht unterstellen will, so ist doch die größte Wahrscheinlichkeit oder Möglichkeit vorhanden, daß, wenn nach ihnen gehandelt würde oder wenn sie angenommen würden, die Gefahr eines Zollkrieges mit den Vereinigten Staaten und Argentinien ungeheuer nahe gebracht werden würde.
Meine Herren, es scheint mir und es ging das aus den Reden der beiden Herren hervor —, daß Sie diese Gefahr jedenfalls ich will das mildeste Wort gebrauchen außer997 7308 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
(Bernstein.)
(L) ordentlich leichtherziß behandeln, und daß Sie sich gar nicht die Frage genügend vorlegen, was ein Zollkrieg mit diesen beiden Ländern bedeuten würde; daß Sie vor allen Dingen gar nicht in Betracht ziehen, wer denn eigentlich, wenn es zu einem Zollkriege käme, die Kosten eines Zollkrieges zu tragen haben würde.
Das ist die breite Masse der Bevölkerung, vor allem die arbeitenden Klassen Deutschlands.
Darum ist es eine sehr ernsthafte Sache, sodaß wir mit dieser Möglichkeit gar nicht zu spielen haben, sondern alles vermeiden, was auf diese Eventualität hinwirken könnte.
Meine Herren, wenn Sie die Resolutionen durchsehen, die des Herrn v. Hehl und des Herrn v. Kardorff, so ist die ja bis zu einem gewissen Grade schon gestern von dem Herrn Abgeordneten Speck mit genügender Schärfe bekämpft worden, als über alles vernünftigerweise Mögliche hinausgehend.
Wenn nach dieser Resolution gehandelt würde, so hat eigentlich der Herr Abgeordnete Speck schon durchblicken lassen, daß das zu einem Zollkriege, zu Verhältnissen führen würde, die nicht nur für unseren deutschen Export, sondern für den ganzen deutschen Ausfuhrhandel im höchsten Grade verhängnißvoll werden würden.
Ich werde daher auf diese Resolution zunächst nicht eingehen.
Was nun aber zweitens die Resolution des Herrn Speck anlangt ich bedaure, daß er nicht hier anwesend ist (Zuruf) —ah, Sie sind da!
(Heiterkeit) —so muß ich sagen, daß ich zuerst einigermaßen erstaunt war, gerade Ihren Namen, Herr Kollege Speck, unter dieser Resolution zu finden.
In der kurzen Zeit, die ich im Reichstag bin, habe ich Herrn Speck, wenn auch als zollpolitischen Gegner, abgesehen von anderen Gegner (L) schäften, doch als einen Kollegen kennen gelernt, der diese Frage mit anerkennenswerther Kompetenz erörtert.
Aber diese seine Resolution ist von einer Unbestimmtheit, Deutungsfähigkeit, wie sie kaum größer gedacht werden kann, daß man alles und eventuell nichts in sie hineinlegen kann.
Was ist ihr eigentlicher Kernpunkt
Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, thunlichst bald, wenn möglich noch vor Erneuerung von Tarifverträgen das vertragsmäßig oder herkömmlich bestehende Meistbegünstigungsverhältniß zu allen denjenigen Ländern zu lösen, bei welchen die Erfahrung gezeigt hat, daß ein solches Verhältniß den deutschen Interessen nachtheilig gewesen ist.
Was heißt denn: den deutschen Interessen nachtheilig gewesen ist
Da müssen doch diese Interessen näher begründet werden.
Um welche Interessen kann es sich da bandeln
Ich will auf die Wendung von den „reinen Meistbegünstigungsverträgen ''— das läuft allerdings auf eine gewisse Wortklauberei heraus nicht eingehen.
Aber welches Kriterium haben Sie denn, Herr Kollege, für die Nachtheiligkeit gegenüber den deutschen Interessen
Dafür muß doch ein bestimmtes Kriterium angegeben werden!
Davon steht aber hier nichts drin!
Wo wir mit einem Lande Meistbegünstigung haben, haben wir das eine, daß wir in dies Land zu denselben Bedingungen exportiren können wie unsere Konkurrenten.
Da kann also eine besondere Benachtheiligung Deutschlands nicht gefunden werden.
Wir können nicht von einem Lande verlangen oder es zwingen, von einer Handelspolitik abzugehen, die es zu seinem Gedeihen für erforderlich hält.
Selbst wenn wir theoretisch überzeugt wären, daß dies Land sich dadurch selbst schadet, und wenn wir selbst einen Nachtheil davon für uns haben, jedes Land hat das Recht auf die Handelspolitik, die seine Angehörigen für das beste halten.
Haben wir aber die Meistbegünstigung, (0) so müssen wir ebenso gut behandelt werden wie andere Länder.
Also hier ist kein Kriterium, weshalb wir die Meistbegünstigung kündigen sollten.
Dazu kommt noch die andere Frage der Rückwirkung der Meistbegünstigung auf unsere allgemeinen Handelsbeziehungen, worauf ich später noch kommen werde.
Nehmen wir aber die zweite Seite, die unseres Imports, unseres Kaufes von diesen Ländern, so stehen wir da in absolut freier Wahl, wenn nicht das betreffende Land ein Monopol auf bestimmte Produkte hat.
Wo überhaupt auf dem Weltmarkt einigermaßen gleichmäßige Konkurrenz herrscht, stehen unsere Importeure, unsere Käufer und damit, handelspolitisch betrachtet, Deutschland in absolut freier Wahl, von dem Lande zu kaufen, was ihm für günstig, für vortheilbaft dünkt.
Darin kann man keinen Nachtheil von der Meistbegünstigung erblicken.
Handelt es sich aber um Monopole, um Erzeugnisse, für die ein bestimmtes Land, sei es aus Naturbedingungen oder aus anderen Gründen, ein bestimmtes Monopol auf dem Weltmärkte ausübt, dann hat erst recht die Aufhebung der Meistbegünstigung nichts zu sagen.
Ein Beispiel hierfür ist Chile.
Bis 1897 das ist Ihnen bekannt—haben wir mit Chile im Meistbegünstigungsverhältniß gestanden.
Das hat aufgehört, und zwar nicht auf Grund einer Kündigung von deutscher Seite, sondern auf Grund einer Kündigung von den Chilenen aus.
1 Nun1bitte1ich Sie, 1 einmal unsere Handelsstatistik über Ein- und Ausfuhr im Verhältniß mit Chile nachzulesen.
Wenn Sie da die letzten Jahre vor Kündigung des Meistbedünstigungsverhältnisses nachsehen, so werden Sie finden, daß wir im Jahre 1895 z.
B.
von Chile eine Einfuhr im Werthe von 80 Millionen hatten gegenüber1einer1Ausfuhr von144 Millionen.
1 Nach Ihrer Ansicht, meine Herren, die Sie bei jeder Gelegenheit und auch gestern hier entwickelt haben, wäre das ein ungeheuer ungünstiges Verhältniß, schlösse unsere Handelsbilanz in diesem Jahre mit einem Defizit von nahezu 40 Millionen Mark ab.
Kommt das Jahr 1896.
Da haben wir eine Einfuhr von Chile von 79 Millionen, eine Ausfuhr1nach1Chile1von 341Millionen, also eine Passivbilanz, wie Sie sich ausdrücken, von 44 Millionen Mark.
Nun nehmen Sie das Jahr 1901, 4 Jahre nach Abschaffung des Meistbegünstigungsvertrages.
Da haben wir eine Einfuhr von Chile im Werthe von nahezu 101 Millionen und eine Ausfuhr nach Chile von nur 34Millionen, d. h. eine Passivbilanz von 67 Millionen.
Auf je drei Einheiten, im Werthe betrachtet, die wir von Chile eingeführt haben, haben wir nur eine Einheit nach Chile ausgeführt.
Das ist von Ihrem schutzzöllnerischen Gesichtspunkte aus, die Sie nur nach Jmportzahlen rechnen, das denkbar ungünstigste Verhältniß, eine geradezu himmelschreiende Sachlage.
Nun wissen Sie aber alle, worin die Einfuhr aus Chile hauptsächlich besteht.
Wenn Sie die letzten statistischen Ausweise für das Jahr 1901 durchsehen, so werden Sie finden, daß 80 Prozent der Einfuhr aus Chile in Chilisalpeter bestand, einem Artikel, den unsere Landwirthschaftals künstliches Düngemittel bedarf, um die Bodenerträge zu vermehren oder auf der Höhe zu erhalten.
Solange Sie kein besseres Mittel haben, dem Boden den nöthigen Stickstoff zuzuführen, als den Chilisalpeter, so lange werden unsere Herren Agrarier die Einfuhr hat sich von Jahr zu Jahr gesteigert den Chilisalpeter beziehen und werden im übrigen ich will keinen drastischeren Ausdruck gebrauchen sich gar nicht darum kümmern, wie sonst unsere Handelsbilanz mit Chile steht.
Sie werden sagen: ein nothwendiges Mittel, um den Boden zu bewirthschaften, ist, daß wir ihm Stickstoff zuführen, und wenn wir das billigste Mittel zu diesem Zwecke, den Chilisalpeter, kaufen, so stärken und Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7309 (Bernstein.)
(L.) heben wir damit unsere landwirthschaftliche Industrie, so ist das ein Vortheil für die deutsche Volkswirthschaft.
So werden Sie, meine Herren Agrarier, sagen, und so handeln Sie, meine Herren Agrarier, wie es Ihren Interessen entspricht, so fragen Sie nicht nach der Handelsbilanz mit Chile, so fragen Sie nicht nach den Verträgen mit Chile, so kaufen Sie auf dem Weltmarkt, was Ihren Interessen entspricht.
Und nun, meine Herren, können Sie sagen: ja, Chile hat eben das Monopol auf den Chilisalpeter, wir können ihn nirgend anders in der Welt haben.
Der Chilisalpeter ist nicht einmal frei, Chile erhebt noch eine Ausfuhrabgabe für den Chilisalpeter, weil es eben das Monopol hat.
Und doch beziehen Sie ihn.
Aber wenden Sie nun das Beispiel auf die beiden Länder an, um die es sich jetzt handelt, oder vielmehr auf die, auf die Sie in der gestrigen Debatte Bezug genommen haben.
Sehen Sie sich einmal unsere Einfuhr von den Vereinigten Staaten an.
Herr Freiherr v. Hehl hat uns gestern mit besonders beweglichen Klagen und mit elegischem Ton vorgeführt, wie ungeheuer unsere passive Handelsbilanz gegenüber den Vereinigten Staaten sich erhöht habe, wie ungeheuer die Einfuhr der Vereinigten Staaten nach Deutschland, im Laufe der letzten Jahre gestiegen sei.
Ja, meine Herren, das ist eine Einfuhr von über 1000 Millionen Mark, also mehr als eine Milliarde, und eine Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten von noch nicht ganz 400 Millionen Mark.
Das sind die Zahlen des Jahres 1901.
Nun, meine Herren, das ist aber, wenn Sie cs genauer berechnen, kein anderes Verhältniß als unser Handelsverhältniß mit Chile.
Da stehen 104 Einheiten Import 38 Einheiten Export gegenüber, und bei den Vereinigten Staaten 108 , z Einheiten Import 38V- Einheiten Export.
Nehmen Sie jetzt, meine Herren, die Hauptartikel durch, die sozusagen im wesentlichen den Ueberschuß der Einfuhr (L) der Vereinigten Staaten nach Deutschland gegenüber unserer Ausfuhr darstellen.
Ich will Ihnen hier sieben Posten der Einfuhrstatistik aus den Vereinigten Staaten vorlesen, es ist kein Chilisalpeter darunter, es sind aber alles Artikel, deren wir für unsere Volkswirthschaft und für unsere Volksernährung absolut bedürfen.
Wir bezogen von Amerika im Jahre 1901 für 233 Millionen Mark rohe Baumwolle, für 18 Millionen Mark Baumwollsamenöl, für 46 Millionen Petroleum ich werde darauf im Verlaufe meiner Rede noch zurückkommen —, für 62 Millionen Mark Rohkupfer, für 82 Millionen Mark Mais, für 81 Millionen Mark Schweineschmalz und für 165 Millionen Mark Weizen.
Das macht zusammen 697 Millionen Mark, und wenn Sie die von den 1040 Millionen Mark Einfuhr abziehen, alles Artikel, auf die wir, wie ich Ihnen zeigen werde und jeder Sachkenner weiß, absolut angewiesen sind, dann erhalten wir einen Ueberschuß an Einfuhr von 344 Millionen Mark gegenüber unserer Ausfuhr von 385 Millionen Mark, sodaß sich hierbei noch ein Ueberschuß der Ausfuhr gegenüber der Einfuhr nach den Vereinigten Staaten noch herausstellt.
Und doch habe ich in diese Berechnung nicht hineingezogen, daß wir von den Vereinigten Staaten im Jahre 1901 unter anderem 21 Millionen Mark gemünztes Gold von England bezogen haben, und Gold ist nach der Handelsbilanz der Hauptartikel, um den es sich handelt, und Sie werden keineswegs unglücklich sein, wenn die Vereinigten Staaten uns ihn geschickt haben.
Lesen Sie aber die Ziffern unserer Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten genauer durch!
Wie viel Artikel finden Sie darunter, die die Vereinigten Staaten von uns kaufen müssen, für die nicht auch andere Verkäufer da sind
wie viel Artikel, welche die Vereinigten Staaten nicht von Konkurrenten am Weltmarkt beziehen können, wenn wir sie nicht liefern, oder die etwa infolge eines Zollkrieges mit solchen Einfuhrbedingungen belegt werden, daß die Käufer in Amerika lv) sie einfach von uns nicht beziehen werden
Einige Positionen, die die Vereinigten Staaten von uns beziehen müssen, sind ja da, z.
B. die Anilinfarben, die ganzen Theerfarben, und die Amerikaner würden sehr thöricht handeln und unter Umständen gar nicht in der Lage sein, sie in gleicher Güte anderswoher zu beziehen; aber das läuft nicht übermäßig ins Geld.
Der Werth unserer Ausfuhr in Anilin- und Theerfarben belief sich im Jahre 1901 auf 16, 4 Millionen Mark.
Wenn Sie dagegen unsere Einfuhr aus den Vereinigten Staaten betrachten, so finden Sie z.
B. den gleichen Posten von 16, 4 Millionen Mark bei einer Position „Nutz- und Bauhölzer ''.
Allerdings sind wir nicht ausschließlich auf die Vereinigten Staaten für unsere Nutz- und Bauhölzer angewiesen, obwohl wir einen ungeheuren Mehrbedarf über unsere Produktion hinaus haben.
Sie mögen von der Aufforstung Deutschlands für Bau- und Nutzhölzer reden, so viel Sie wollen, und selbst wenn Sie alles Mögliche anstellen wollten, diesem Mehrbedarf aus unserer eigenen Wald- und Forstwirthschaft zu decken, so würde das Jahrzehnte und Generationen dauern.
Unsere Industrie hat aber auf die Tagesbedürfnisse Rücksicht zu nehmen, und daher kommt die Frage der heimischen Deckung des Bedarfs ganz außer Bettacht.
Abgesehen davon aber wird eine ganze Reihe Hölzer nur in den Vereinigten Staaten hergestellt.
Weiterhin sind wir den Vereinigten Staaten gegenüber bevorzugt hinsichtlich unserer Ausfuhr von Kaliprodukten oder Kalifabrikaten.
Da finden Sie in der Statistik unserer Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten im Jahre 1901 9 Millionen Mark Chlorkali und 3 Millionen Mark schwefelsaures Kali, zusammen 12 Millionen Mark im Werthe.
Halten Sie dagegen unsere Einfuhr aus den Vereinigten Staaten, so finden wir, daß wir in Kalken, die unsere Industrie unbedingt nöthig hat als ein sehr V wichtiges Arbeits- und Hilfsmittel, eine Emsuhr von natürlichem schwefelsaurem Kalk ebenfalls im Werthe von 12 Millionen Mark haben, sodaß nur ein Austausch von Kali und Kalk stattgefunden hat.
Im übrigen aber werden Sie finden, daß wir sehr wenige Ausfuhrartikel haben, die nicht, wie ich schon bemerkt habe, die Vereinigten Staaten auch von unseren verschiedenen Konkurrenten auf dem Weltmärkte beziehen könnten, wenn es darauf ankommt.
Da sind die Erzeugnisse unserer Textilindustrie, solche unserer Lederwaarenindustrie, eine ganze Reihe von Spielwaaren u. s. w. für alle diese Artikel haben wir Konkurrenten in den verschiedenen Ländern.
Ich habe mir eine ganze Zusammenstellung hier gemacht, mit deren Verlesung ich Sie verschonen will, von diesen Artikeln, die auf dem Weltmärkte, sei es von England, von Frankreich, Spanien, Italien, Oesterreich u. s. w. produzirt werden, und die die Vereinigten Staaten, wenn sie etwa in einen Zollkrieg mit uns verwickelt werden sollten, ebenso gut von diesen Ländern beziehen könnten wie etwa von uns; Produkte, die für die Einfuhr und die Lebensbedingungen der Bevölkerung in den Vereinigten Staaten nicht die Bedeutung haben, wie ihre Ausfuhr für unsere betreffenden Industrien, sowohl für die Produktionsleiter als auch für die arbeitende Klaffe.
Wenn unsere Ausfuhr in allen diesen Artikeln nach den Vereinigten Staaten durch einen Zollkrieg untergraben wird, so bedeutet das auf der einen Seite wir kommen zur anderen Seite noch zurück eine Schädigung vor allen Dingen für unsere arbeitenden Klaffen, und darum, sage ich noch eimal, meine Herren, ist die Frage des Zollkrieges nicht eine solche, die wir hier mit derjenigen Leichtfertigkeit zu behandeln haben, wie sie gestern von den beiden Vertretern der Resolution hier behandelt worden ist.
997 7310 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
(Bernstein.)
() Aehnlich, meine Herren, wie mit den Vereinigten Staaten steht es mit unseren Handelsbeziehungen zu Argentinien.
Auch Argentinien gegenüber haben wir eine sogenannte passive Handelsbilanz.
Wir haben 1901 von Argentinien bezogen Einfuhrartikel im Werthe von 200 Millionen Mark und haben nach Argentinien ausgeführt nur im Werthe von 54 Millionen Mark, eine Mehreinfuhr von 146 Millionen Mark, ein Verhältniß, das ähnlich sich stellt wie unser Verhältniß wie ich es zitirt habe mit Chile von 3 zu 1, ja, eigentlich noch ungünstiger.
Nun, meine Herren, sehen Sie nach, was das denn für Artikel sind, welche die Hauptposten unserer Einfuhr aus Argentinien bilden.
Da finden Sie zunächst rohe Schafwolle im Werthe von 75 Millionen Mark.
Diese rohe Schafwolle braucht unsere blühende Wollindustrie; sie ist auf den Import dieser Schafwolle angewiesen.
Wir können die Schafwolle in Deutschland gar nicht herstellen; denn wenn wir sie produziren, wenn wir eine derartige Vtehwirthschaft mit Schafen betreiben wollten, wie sie dafür erforderlich ist, so wäre das ein ungeheurer Rückgang unserer Landwirthschaft zur extensiven Weidekultur, ein Rückgang der Produktivität unseres Grund und Bodens, ein ungeheurer Verlust für die deutsche Volkswirthschaft.
Es denkt auch kein Landwirth daran, das in größerem Maßstabe zu betreiben.
Wir müssen diese Schafwolle beziehen, und wir beziehen sie gerade von Ländern, die im übrigen industriell und in der landwirthschaftlichen Entwicklung rückständig sind, die extensive Landwirthschaft in größtem Maße und zwar in sehr rückständiger Art und Weise betreiben.
Dann bezogen wir Rindshäute, deren unsere Lederindustrie bedarf, im Werthe von 25 Millionen Mark, Häute und Felle zur Pelzverarbeitung im Werthe von 11 Millionen Mark, alles Rohprodukte für unsere Industrien, die wir nicht in genügendem Maße daheim herstellen; dann (s) Quebrachoholz im Werthe von 7 Millionen Mark und Extratte im Werthe von 1 Million Mark.
Nun haben Sie ja gegen den Protest der Reichsregierung den Zoll für diese Artikel auf Sätze erhöht, daß unsere Lederindustriellen laute Schmerzensschreie ausgestoßen haben, energische Proteste an den Reichstag geschickt haben, und daß die Thatsache geschehen ist, daß der Verband der Lederindustriellen, an dessen Spitze ein Kommerzienrath, ein ungemein reichstreuer Herr steht, unserem Kollegen Wurm, dem vaterlandslosen Sozialdemokraten, seinen ganz besonderen Dank ausgesprochen hat, daß er die Interessen dieser Industrie so warm und energisch hier im Hause vertreten hat.
1 Dann kommt weiter nach der Artikel Leinsaat im Werthe von 19 Millionen Mark, über dessen Bedeutung Ihnen mein Kollege Antrick in der denkwürdigen abschließenden Sitzung vom 13.
Dezember sehr ausführlich und in sehr beherzigenswerthen Worten vorgetragen hat.
Diese Artikel zusammen, die Hilfsstoffe unserer Industrien sind, deren unsere Industrie bedarf, und die wir daheim nicht in genügenden Quantitäten herstellen und herstellen können, wenn unsere Wirthschaft nicht zurückgehen soll, bilden einen Import von 142 Millionen Mark.
Dann kommt noch Mais hinzu und Weizen im Werthe von 15 Millionen und 29 Millionen Mark.
Aber wenn Sie nur diese Artikel, die ich oben genannt habe, von unserem Mehrimport abziehen, so finden Sie, daß unser Import und Export aus den argentinischen Staaten sich im übrigen vollständig deckt, daß wir im vorigen Jahre nahezu ebenso viel an die argentinischen Staaten ausgeführt haben, als wir von Argentinien bezogen haben.
Was wir ihnen liefern, das können sie zum großen Theil ganz ebenso von anderen Ländern beziehen und werden sie im Nothfall von anderen Ländern beziehen, wenn wir in einen Zollkrieg mit Argentinien verwickelt werden.
Ich habe mir da eine Reihe Posten unserer Ausfuhr nach Argentinien notirt.
Da kommen zuerst (v) grobe und feine Eisenwaaren, davon haben wir 1901 für 6 Millionen Mark nach Argentinien exportirt.
Nun haben Sie ja, meine Herren, in Ihren Verhandlungen und Beschlüssen eine ziemlich große Rücksichtslosigkeit gerade gegen die Hersteller von Eisen Waaren gezeigt durch die Annahme der Resolution Kardorff.
Es ist uns ja auch ein neuer Protest, ein neuer Schmerzensschrei von den Industriellen des Rheinlandes zugegangen über diese Behandlung ihrer Industrie.
Der Verein der märkischen Kleineisenindustrie, dessen Vorsitzender Funke ein konservativer Herr ist oder jedenfalls ein auf Seiten der Rechten im Hause stehender Vertreter, der zum Theil sogar selbst Schutzzöllner ist, hat uns einen Protest geschickt, datirt vom 1.
Dezember 1902, daß er es tief beklagen müsse, daß die Industrie nach dem Antrag Kardorff dem sehr bedrohlichen ausländischen Wettbewerb sozusagen wehrlos ausgeliefert werde, und den Reichstag beschwört, von diesen Beschlüssen abzugehen; dies hat natürlich auf die Mehrheit des Reichstags keine Wirkung ausgeübt, weil es sich ja da um ein Sonderinteresse der Herren Agrarier gehandelt hat.
Diese groben und feinen Eisenwaaren werden auch in England hergestellt, sie werden in den Vereinigten Staaten zum Theil hergestellt, besonders die landwirthschaftlichen Geräthe, und wenn wir in einen Zollkrieg mit Argentinien verwickelt werden, so werden sich da neue Handelsverbindungen mit Sheffielder Industrien und mit den Industrien in den Vereinigten Staaten herausstellen, und unsere Kleineisenfabrikanten werden im höchsten Grade geschädigt werden.
Dann haben wir für 4 Millionen Mark Eisendrähte nach Argentinien geliefert, Maschinen und Maschinentheile für 4 Millionen Mark, und eine ganze Reihe baumwollener Gewebe.
Wenn Sie die ganze Reihe durchlesen, werden Sie überall Artikel finden, wo unsere Industriellen den (v) schwersten Konkurrenzkampf auf den Weltmarkt zu bestehen haben, und wenn hier ein Zollkrieg eintritt, so werden die bisher bestehenden Verbindungen unterbunden, und neue Verbindungen angeknüpft, die dann wieder zu beseitigen die höchsten Opfer kostet, wenn es überhaupt möglich sein würde.
Wir können über alle diese Dinge ganz offen sprechen.
Es ist allerdings von dem Herrn Staatssekretär des Innern gestern unter anderem auch der Meinung Ausdruck gegeben, es seien hier im Hause Ausführungen gefallen, die besser nicht laut geworden wären.
Ich hoffe, daß diese Mittheilungen nicht dazu gehören, und ich bin überzeugt, daß sie an dem Stande der Verhandlungen mit den betreffenden Ländern nicht das geringste ändern.
Die Bedürfnisse, auf welche hin unsere handelspolitischen Beziehungen abgeschlossen werden, sind ja aller Welt bekannt; sie werden in unseren Handelsberichten veröffentlicht von Monat zu Monat, von Jahr zu Jahr, und die Vertreter der betreffenden Länder können ebenso wie wir selbst ersehen, welches die Ansprüche der deutschen Industrie und die Bedürfnisse des deutschen Marktes sind.
Die fremden Staaten sind ganz genau durch ihre Konsulatsberichte darüber orientirt, was wir von ihnen haben müssen, und welche Exportartikel es sind, die einer wirklichen Konkurrenz unterworfen sind.
Die Zeiten, wenn sie je bestanden haben, wo ein Land darüber im unklaren sich befinden konnte, welches die Produkte eines Landes sind, um die es sich bei Handelsverträgen handelt, sind vorüber, da giebt es keine Diplomatie, die mit Thatsachen und Geheimnißthuerei operiren könnte, die nicht aller Welt bekannt sind, und wenn man es hier nicht sagen würde, so würde es bei den betreffenden Verhandlungen geschehen.
Wenn etwa unser Vertreter in den Vereinigten Staaten einen drohenden Ton anschlagen und in Bezug auf diesen Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7311 (Bernstein.)
(L.) oder jenen Handelsartikel sagen wollte: ja, da müssen wir eure Weizeneinfuhr sperren, dann würde der betreffende Vertreter der Gegenpartei sagen: ja, das glauben Sie ja selbst nicht, daß wir Ihnen das glauben.
ES ist uns wiederholt die Zumuthung gestellt worden, gewisse Mittheilungen von Regierungsvenretern als streng vertraulich zu behandeln.
Nun, meine Herren, es sind uns Dinge als vertraulich bezeichnet, für die nach meiner Ansicht eine Nothwendigkeit gar nicht vorlag.
Diese Geheimnißthuerei ist ein Anachronismus, wie es ja die ganze Zollund Handelspolitik ist, von der die heutigen Resolutionen handeln, und deren Ausdruck dieser ganze Zolltarif ist, eine unzeitgemäße, überlebte Politik, die man bekämpfen muß nicht nur im Interesse eines internationalen, möglichst freien Verkehrs, sondern auch im ganz speziellen Interesse der großen produzirenden Klassen unseres eigenen Landes.
Die Jankees wissen ganz genau, wie es in unserem Lande steht.
Wir haben das ja bei verschiedenen Gelegenheiten auch erfahren.
Sie brauchen ja nur die Berichte ihrer eigenen Konsuln nachzulesen.
Ich will Sie auf eins noch aufmerksam machen.
Ich habe hier einen Auszug aus dem Berichte des Generalkonsuls Mason in Berlin vom November des vorigen Jahres.
Da werden Sie ganz genaue Angaben über die Preise der Kokssyndikate finden, die nach dem Auslande billiger als im Jnlande verkaufen.
Auch über die Preisdifferenzen werden die Vereinigten Staaten genau von ihrem Konsul informirt, wie sie auch schon früher bei der Einführung von Retorsionszöllen gezeigt und sich auf die Tarifpolitik der Eisenbahnen berufen, sie zum Anlaß oder Vorwand genommen haben, unserer Einfuhr Erschwerungen aufzulegen.
In gleicher Weise sind sie auch über unsere ganzen Handelsverträge, Marktverhältnisse und Marktpraktiken durchaus informirt, und darum werden derartige drohende Ankündigungen, die Sie gestern haben (v) laut werden lassen, die bis zu einem gewissen Grade, muß ich leider befürchten, selbst am Regierungstische ein Echo gefunden haben, die Wirkung, welche Sie vielleicht im Auge haben, drüben nicht haben.
Die Aankees werden sich von dieser Drohung so leicht nicht einschüchtern lassen; sie wissen, was sie uns gegenüber zu antworten haben, welche Bedeutung ein etwaiger Zollkrieg mit ihnen für unsere deutsche Volkswirthschaft haben würde.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe Ihnen eine Reihe von Artikeln vorgelesen, die wir von den Vereinigten Staaten in großer Menge beziehen, und von denen ich schon bemerkte, daß sie zusammengenommen die ganze Differenz unserer Mehreinfuhr aus den Vereinigten Staaten ausmachen.
Ist nun ein einziger Artikel darunter, von dem wir mit Sicherheit behaupten können, daß wir ihn, wenn wir ihn von den Vereinigten Staaten nicht beziehen, in genügender Menge oder Güte von anderen Ländern haben könnten
Da steht voran die Baumwolle.
Lesen Sie einfach die Statistik unserer Baumwolleneinfuhr der letzten Jahre durch.
Von wem beziehen wir die Baumwolle, wer ist der Hauptlieferant der Rohbaumwolle, die unsere Textilindustrie mit ihren tausenden und abertausenden von Arbeitern gebraucht, um gedeihen zu können
1898 haben wir von den Vereinigten Staaten 286 Millionen Tonnen Rohbaumwolle bezogen, und alle übrigen Exportstaaten zusammen kommen noch nicht auf 70 Millionen.
Gehen Sie die Zahlen weiter durch bis zum Jahre 1901: da haben wir 256 Millionen Tonnen Rohbaumwolle aus den Vereinigten Staaten, 24 Millionen aus Egypten und 48 Millionen aus Britisch-Jndien bezogen, also 72 Millionen gegen 256 Millionen.
Meine Herren, wenn wir in irgend einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten verwickelt werden sollten, glauben Sie, daß es möglich wäre, die Baumwollproduktion in den anderen Ländern so zu steigern, daß wir von denen die Baumwolle be- (0) ziehen können
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Sie bleibt zollfrei, gewiß!
Wir dürfen es eben im Interesse unserer eigenen Industrien garnicht wagen, auf sie einen Zoll zu legen.
Die Vereinigten Staaten werden unsere Lieferanten für Rohbaumwolle bleiben, ob wir einen Zollkrieg haben oder nicht; dämm müssen wir bei der Abschätzung des Exports und des Imports die betreffenden Zahlen abziehen, sie außer Betracht ziehen.
Nehmen Sie den zweiten Artikel: Petroleum, das wir für 56 Millionen Mark beziehen.
Wir haben gestern darüber einige Ausführungen gehört, und es hat der Herr Abgeordnete Paasche zugestanden, daß die Produktion von Oesterreich und Rumänien durchaus nicht ausreiche, unseren deutschen Markt zu befriedigen.
Wenn Sie unsere Jmportzahlen für Petroleum durchsehen, werden Sie finden, daß wir im Jahre 1898 von den Vereinigten Staaten 872 Millionen Tonnen Petroleum, von Rußland 61 Millionen, von Oesterreich-Ungarn 17 Millionen, von Rumänien 16 Millionen bezogen haben.
Nehmen Sie das letzte Jahr 1901, dann finden Sie, daß das Verhältniß ziemlich das gleiche geblieben ist; es hat Rußland nur etwas mehr geliefert, Amerika etwas weniger.
Trotzdem stehen 1901 noch 819 Millionen Tonnen von den Vereinigten Staaten 127 Millionen von Rußland gegenüber.
Glauben Sie, daß wir auch hier einen höheren Zoll erheben könnten, ohne unsere eigene Bevölkerung zu schädigen
Wie Ihnen schon mein Fraktionsgenosse, der Abgeordnete Wurm, gezeigt hat, braucht unsere Kleinindustrie mit ihren Petroleummotoren, unsere wachsende Arbeiterbevölkerung das Petroleum als Lichterzeuger; können Sie da leugnen, daß wir diese durch einen höheren Zoll auf Petroleum auf das allertiefste schädigen würden und nicht die Amerikaner
Die amerikanische Union ist so reich, daß sie ein paar Jahre d ) Zollkrieg viel besser aushalten könnte als unsere Bevölkerung!
Meine Herren, es werden ja Versuche gemacht, die Petroleum einfuhr in irgend einer Weise überflüssig zu machen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat uns gestern von den Hoffnungen erzählt, die wir in Bezug auf die neuen Petroleumbohrungen haben.
Es ist keiner von meiner Partei im Hause, der sich nicht freuen würde, wenn die Petroleumbohrungen Erfolg hätten.
Aber das ist im ganzen noch Zukunftsmusik; wir haben abzuwarten, was daraus wird.
Ebenso steht es mit den Bestrebungen unserer Spiritusindustriellen, den Petroleumleuchtstoff für die kleinen Leute durch Spiritus zu ersetzen.
Man möchte sich heute unter Umständen vielleicht darauf berufen, daß seinerzeit die Kontinentalsperre dazu geführt hat, die Rübenzuckerindustrie in Deutschland zu entwickeln.
Solche Verhältnisse herrschen aber heute nicht mehr; wir haben derartige Sperren nicht nöthig.
Unsere Spiritusindustriellen das wissen wir alle sind aufs eifrigste darauf bedacht, alle möglichen Mittel und Wege zu ersinnen, um eine größere Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken herbeizuführen.
Sie lassen Prämienausschreibungen ergehen für bessere Spiritusmotoren, Spirituslampen u. s. w., und das sind Maßnahmen, gegen die wir absolut nichts einzuwenden haben.
Siebrauchen also keine Sperre, um die Spiritusindustriellen anzuspornen, eine möglichst gute technische Verwendung des Spiritus herbeizuführen.
Es ist aber bisher noch nicht gelungen.
Unser Petroleumabsatz ist gestiegen, und das ist der beste Beweis, daß die Verwendung des Petroleums nicht nur für eine ganze Reihe von Industrien zu technischen Zwecken nicht zu ersetzen ist ich will darauf nicht zurückkommen —, daß das Petroleum das preiswertheste Heiz- und Leuchtmaterial für eine ganze Menge Zwecke 7312 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
(Bernstein.)
(4) ist, besonders für die Masse des Volkes.
Sie mögen darüber spotten, so viel Sie wollen, die Lampe des kleinen Mannes hat bei unseren wirtschaftlichen Erwägungen mindestens dieselbe Rolle zu spielen, wie irgend eine andere Rücksicht.
Ob dem kleinen Mann sein Licht verteuert wird, und sei es auch nur pro Tag um ein paar Pfennige, das ist für seine Wirthschaft schon von Bedeutung, wenn er mit 2 oder 3 Mark täglich auskommen muß.
Deshalb haben wir allen Grund, das in ernster Weise in Betracht zu ziehen; wir werden nicht dafür zu haben sein, etwa eine Politik zu unterstützen, die dahin führt, den Petroleumbedarf unserer Kleinindustriellen und der großen Masse zu verteuern.
Dann will ich noch einen anderen Artikel nehmen, den größten Artikel unserer Einfuhr aus den Vereinigten Staaten nächst der Baumwolle: das ist der Weizen.
Es ist allerdings unseren Landwirthen ein großer Dorn im Auge, daß wir für 165 Millionen Mark Weizen von den Vereinigten Staaten bezogen haben.
Aber da sage ich wiederum: lesen Sie einfach unsere Produktions-, unsere Einfuhr- und unsere Bedarfsziffern, so werden Sie finden, daß wir dies nicht den Herrn Aankees zu Liebe thun, sondern aus den Bedürfnissen unserer eigenen Volkswirthschaft heraus.
Wir hätten kaum irgend einen Lieferanten, der die Vereinigten Staaten in dem Maße ersetzen könnte, wenn wir eine Sperre eintreten lassen würden.
Wir haben im Jahre 1898 an Weizen bezogen aus den Vereinigten Staaten Vr Million Tons, während wir aus Rußland 775 000, aus Argentinien 83 000, aus Rumänien 56 000 Tonnen bezogen haben; dagegen im Jahre 1901 aus den Vereinigten Staaten 123
000, aus Rußland 496 000, aus Argentinien 223 000 und aus Rumänien 87 000 Tonnen.
Das heißt, unsere Einfuhr ist gestiegen auf 2 Millionen Tonnen; denn unser Bedarf ist infolge des Wachsthums der Bevölkerung und theilweise (v) infolge der ganzen Verhältnisse gestiegen von 4 300000 auf 5100 000 Tonnen, während unsere Ernte nur etwa 2 900 000 Tonnen betrug.
Ueber 2 Millionen Tons haben wir einführen müssen.
Wenn wir darauf verzichten wollen, so haben wir kein Land, das uns genügend mit Weizen versorgen würde.
Man hat uns auf Oesterreich verwiesen, und zwar war es der Herr Abgeordnete Speck, der da meinte, daß, seitdem die Vereinigten Staaten theilnehmen an den Einfuhrerleichterungen infolge der Caprivischen Handelsverträge, die Getreideausfuhr aus Oesterreich nach Deutschland beständig zurückgegangen sei.
Mit solchen Zahlen ist alles Mögliche zu beweisen, wenn die anderen Umstände außer Betracht gelassen werden, die dabei in Betracht kommen.
In der angegebenen Zeit ist eine vollständige wirthschaftliche Aenderung in Oesterreich-Ungarn vor sich gegangen.
Die Abnahme der österreichischen Weizeneinfuhr nach Deutschland ist nicht etwa eine Folge der Caprivischen Handelsverträge bezw.
des amerikanischen Imports; sie ist vielmehr die Folge der Thatsache, daß Oesterreich sich immer mehr zu einem Industriestaat entwickelt, seinen Weizen selbst verbraucht, daß Oesterreich aus einem weizenausführenden Land zu einem weizeneinführenden Land geworden ist.
Wir haben einfach eine Folge vor uns der inneren Produkttonsentwicklung des Landes.
Wir können auf die Versorgung mit Getreide aus Oesterreich nicht mehr rechnen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete v. Hehl bei einer anderen Gelegenheit auch auf Rußland hingewiesen und gesagt, England beziehe heutzutage verhältnismäßig wenig Getreide aus Rußland, und so würde eine Verschiebung der Handelsbeziehungen in der Hinsicht, daß die Vereinigten Staaten, wenn sie nicht nach uns exportirten, nach England erportiren würden, nicht eintreten, weil ohnehin die Vereinigten Staaten den Hauptbedarf Englands decken.
Nun, das ist nicht ganz richtig; da kommen noch andere (0) Länder, z.
B. Canada, in Betracht.
Sie können nicht von dem Faktor der Verschiebungen auf dem Weltmarkt absehen.
Wenn wir nicht gleichzeitig auch Canada den Zollkrieg erklären, so können hier Verschiebungen eintreten, die unsere Maßregel gegen die Weizeneinfuhr aus den Vereinigten Staaten zum großen Theil illusorisch machen, wenn wir nicht unseren Weizen enorm vertheuern und unsere Bevölkerung aufs äußerste schädigen wollen.
Rußlands Fähigkeit, Weizen zu liefern, nimmt von Epoche zu Epoche ab wegen seines Raubbaues und der Auspowerung seiner Bauern.
Ich bedaure, einen Artikel verlegt zu haben, den ich eingesteckt hatte, um ihn Ihnen vorzuführen, und der in der „Post '', also einem Organ der Rechten, stand.
Darnach ist der russische Bauer verarmt und wird unfähig, Getreideüberschüsse zu liefern.
Es sei eine Fabel, eine maßlose Uebertreibung das war in einem Artikel über die allgemeinen inneren russischen Verhältnisse, da kam die Wahrheit heraus es sei eine Fabel, daß Rußland ungemessene Mengen von Getreide ins Ausland liefern könne, wegen der weitverbreiteten Austrocknung des russischen Bodens.
Also wenn wir den Vereinigten Staaten gegenüber eine Sperre von Weizen eintreten lassen, und das eintreten würde, was Herr Freiherr v. Hehl gestern ausführte, daß eine Verschiebung nicht möglich wäre, so würde einfach eine ungeheure Vertheurung des Weizens bei uns entstehen zum großen Nachtheil des arbeitenden Volkes, was für unsere ganze Volkswirthschaft verhängnißvoll wäre, da zugleich weitgehende Beschränkungen des Bedarfs eintreten würden.
Wir würden uns selbst ins Fleisch schneiden und nicht den Dankees.
Allerdings würden einzelne Schichten des Volks von solchem Zollkrieg Vortheil haben; aber auch unter dem erfolgreichsten Krieg hat die große Masse der Bevölkerung zu leiden.
Ein weiterer Artikel: Mais!
Sie haben den Maiszoll erhöht ohne Rücksicht auf die Klasse unserer Landwirthe, welche der Nationalökonom und frühere Staatsmann Schäffle mit berechtigter Ironie die Agrarier zweiter Klasse nannte, auf die kleinen Viehzüchter.
Mais können wir nicht in den Massen Herstellen, wie wir ihn brauchen, und ihn nicht ausschließen, ohne unsere Wirthschaft selbst zu schädigen.
Unsere Landwirthe, unsere Viehzüchter sind auf den Mais angewiesen; und wenn Sie hier etwa behaupten wollten, daß der Verbrauch von Hafer durch die Maiseinfuhr geschädigt würde, so mache ich Sie ganz einfach darauf aufmerksam, daß unser Haferbau gar nicht zurückgegangen ist, sondern im Gegentheil im Laufe der Jahre noch gestiegen ist, daß also von einer Verdrängung des Hafers durch den Mais gar keine Rede sein kann.
Wenn wir eine Sperre von Weizen eintreten lassen würden, so würden tausende, ja Hunderttausende unserer Viehzüchter und Kleinbauern auf das schwerste geschädigt werden.
Das können wir nicht thun, ohne unsere Volkswirthschaft erheblich zu untergraben.
Ferner, meine Herren, haben Sie etwa die Absicht, die Einfuhr des Rohkupfers, das unsere elektrische Industrie braucht, von unserem heimischen Markte abzuschließen
Kein ernsthafter Handelspolitiker, meine ich, kann daran denken.
Weiter das Schweineschmalz!
An Schweineschmalz haben wir für 81 Millionen Mark von den Vereinigten Staaten bezogen.
Meinen Sie, daß wir das den Aankees zu Liebe bezogen haben
Nein, weil unsere arbeitende Bevölkerung darauf angewiesen ist, weil es das billigste Mittel ist, das Brot zu fetten, und weil wir Schweineschmalz in dem Maße nicht Herstellen können, wie es nöthig ist, um unsere arbeitende Bevölkerung damit zu versorgen.
Wenn wir da also eine Sperre einReichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7313 (Bernstein.)
() treten lasten wollten, schädigen wir ganz einfach unsere eigenen Konsumenten, unsere eigene Wirthschaft.
Meine Herren, dasselbe gilt auch für unsere Einfuhr aus Argentinien.
Aus Argentinien beziehen wir vorzugsweise Schafwolle; Britisch Australien kommt in dieser Beziehung erst in zweiter Linie in Betracht.
An Rohschafwolle, die wir im Jahre 1901 bezogen haben, hat Argentinien mehr als die Hälfte geliefert und Australien noch nicht ganz ein Drittel; Argentinien für 67 Millionen und Britisch-Australien für 40 Millionen.
Sie wissen aber alle, daß wir hinsichtlich Australiens kaum wieder mit Mißernten, Seuchen zu rechnen haben, daß wir gar nicht auf Ersatz jener Mengen aus anderen Ländern rechnen können, die uns jetzt Argentinien liefert, geschweige denn auf eine nennenswerthe Erhöhung unserer Versorgung.
Wir würden unsere eigene Wollindustrie ruiniren, wenn wir hier eine Sperre eintreten ließen.
Es kann kein verantwortlicher Staatsmann, kein Volkswirth je daran denken, die argentinische Rohwolle von unserem Markte auszuschließen.
Da sehen Sie also, wie sehr unsere Industrie auf alle diese Jmportindustrie angewiesen ist, daß hier im großen und ganzen die Dinge gar nicht anders liegen als beim Import von Chilisalpeter aus Chile, daß, wenn wir hier eine Sperrpolitik eintreten lassen wollten, wir unsere ganze Volkswirthschaft schädigen würden, vor allem unsere arbeitende Bevölkerung.
Und dies zwar nach zwei Seiten hin: nach der einen Seite, indem wir ihre Lebensmittel vertheuern und dadurch ihre Lebensbedingungen erschweren, und nach der anderen Seite hin, indem wir ihre Lohnverhältnisse verschlechtern, indem wir dahin wirken, ihren Geldlohn herunterzudrücken.
Meine Herren, der Preis der Güter das wissen wir alle wird, wenn Sie eine genaue Analyse eintreten lasten, bestimmt durch die Kosten der lebendigen Arbeit M und die Kosten all der Arbeitsmaterialien, die als Rohoder Hilfsstoffe in das Fabrikat eingehen.
Wenn Sie durch irgend welche Mittel die Kosten der Rohmaterialien und der Hilfsstoffe erhöhen, so können Sie bei gleichbleibender Technik und die technischen Unterschiede von Land zu Land gleichen sich heute in der Industrie immer mehr aus zu demselben Preise nur liefern dadurch, daß Sie die Löhne herabsetzen.
Und das ist es ja, was unsere Industriellen heute thun, was unsere Industriellen bei jeder Gelegenheit den Arbeitern predigen, ja nicht nur predigen, sondern unter Umständen mit eisernem Druck ihnen zeigen.
Wenn Sie die Rohprodukte, die Hilfsmittel der Industrie vertheuern und dann bei gleicher Technik auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig bleiben wollen, dann ist die ultima ratio ein Druck auf die Arbeitslöhne, und so droht von jeder Vertheurung unserer Rohmaterialien, dieser Elementargrundbedingung der Produktion, unseren Arbeitern nach zwei Seiten ein Nachtheil, nach der einen Seite in Bezug auf den Lohn, nach der anderen Seite in Bezug auf die Lebensmittel.
Das würde die Folge der Politik sein, die hier so leichtherzig behandelt wird in den beiden Resolutionen, deren Annahme uns von Ihnen, meine Herren, zugemuthet wird.
Was die Vereinigten Staaten anbetrifft, so will ich noch darauf hinweisen, daß jede Handelspolitik unsererseits, die den Vereinigten Staaten gegenüber sozusagen den starken Mann heraussteckt und die Vereinigten Staaten provozirt zu einem feindlichen Verhalten und die Mißstimmung gegen uns erregt, nur dahin führen wird und kann, ein engeres Handelsverhältniß der Vereinigten Staaten mit England herbeizuführen, von dem Sie wissen, daß es heute in den Vereinigten Staaten eine große Masse von Befürwortern hat, daß eine England günstige Stimmung sich immer stärker geltend macht.
So wenig wir nun dagegen haben, daß die englisch sprechende Bevölkerung sich friedlich und freundschaftlich einander gegen- (0) überstellt, so sehr müssen wir befürchten und zu verhüten suchen, daß eine solche Koalition sich bildet mit ihrer Spitze gegen Deutschland und die deutsche Volkswirthschaft, so sehr müssen wir dagegen wirken, daß dort die Auffassung aufkommt, die deutsche Volkswirthschaft und ihre Leiter als ihre Gegner zu betrachten, daß die Auffassung drüben verstärkt wird, die neue Zollpolitik, die Sie inaugurirt haben, kehre ihre Spitze gegen die Vereinigten Staaten.
Wir sind für eine derartige Politik nicht zu haben, wir glauben und sind überzeugt, daß sie nicht zum Ziele führt, und die ganze Bedroherei im Gegentheil nur sehr nachtheilig wirken wird.
Der Herr Abgeordnete v. Heyl hat gestern unter anderem die Hamburgische Handelskammer als Gewährsstimme für seine Ansichten angeführt und seine Freude ausgedrückt, daß sie sich in ähnlichem Sinne geäußert hat wie er selber.
Mit dem Zeugen des Herrn Freiherrn v. Heyl hat es eine eigene Bewandtniß.
Wir haben erst vorgestern den Jahresbericht der Handelskammer zu Hamburg sür das Jahr 1902 empfangen, der erstattet ist in der Versammlung eines Ehrbaren Kaufmanns am 19.
Dezember 1902.
Auf Seite 9 dieses Berichts finden Sie den Ausdruck des lebhaftesten Bedauerns über den neuen agrarisch-schutzzöllnerischen Zolltarif, den Sie, meine Herren, beschlossen haben, indem Sie im Gegensatz zu den Erfahrungen Dänemarks eine Landwirthschaftspolitik durch Ihre Zollpolitik inaugurirt haben, die der Fortbildung unserer Landwirthschaft, wenn nicht direkt im Wege steht, doch nicht dazu führen wird, sie so zu beschleunigen, wie es nothwendig sein sollte.
Von den Beschlüssen, meine Herren, die Sie in so eigenthümlicher Weise in der Nacht vom 13.
Dezember gefaßt haben, sagt der Bericht der Handelskammer, sie seien im höchsten Grade unbefriedigend; 1 lv) die Belastung des wichtigsten Futterstoffes Mais, auf dessen Bezug vom Auslande die 40 Prozent der Einnahme liefernde deutsche Landwirthschaft, die Viehzucht nicht verzichten kann, nimmt sich wie eine Selbstironie sagt die Handelskammer der agrarischen Urheber des Tarifs aus.
Die Handelskammer geht dann auf eine Reihe von anderen Zöllen ein und entwickelt deren Schädlichkeit für unsere kommunale Wirthschaft, für unsere Kleinschifffahrt, für eine ganze Reihe unserer Industrien und sagt, nachdem die Hoffnung ausgedrückt ist, daß die Regierung ihre Handelspolitik doch nicht im Sinne der Mehrheit dieses Hauses sühren wird: Allerdings würde auch diese Hoffnung sich als trügerisch erweisen, wenn die Regierung irgend welchen Zweifel darüber ließe, daß sie den gegen Abschluß von Meistbegünstigungsverträgen gerichteten Bestrebungen die in neuerdings beim Reichstag beantragten Resolutionen zum Ausdruck gekommen sind, unter keinen Umständen nachgeben wird.
Ich hoffe, daß nach diesen Erklärungen der HamburgerHandelskammer der Herr Freiherr v. Heyl darauf verzichten wird, diese Handelskammer als Stimme für seine Bestrebungen sernerhin anzuführen.
Dann hat der Herr Kollege Speck auf die Weizeneinfuhr aus Oesterreich hingewiesen, daß sozusagen Oesterreich durch unsere Meistbegünstigung mit den Vereinigten Staaten in seiner Weizeneinfuhr nach Deutschland geschädigt sei.
Meine Herren, diese zarte Rücksichtnahme auf Oesterreich könnte uns ja sehr befriedigen, wenn vir nicht von Ihnen hier im Hause ein so schönes Beispiel bei der Gerste gehabt hätten, wo Sie absolut 7314 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
(Bernstein.)
(L) keine Rücksicht genommen haben auf einen Artikel, den Oesterreich heute noch ausführt, der in der That ein Ausfuhrartikel in Oesterreich ist, während der Weizen kein Ausfuhrartikel Oesterreichs in irgend welchem nennenswerthen Grade mehr ist.
Bei der Gerste haben Sie die Rücksicht auf Oesterreich schnöde fallen lassen, und ich fürchte, meine Herren, nachdem Sie die Mindestzölle für Gerste angenommen haben, werden die Vertragsverhandlungen der verbündeten Regierungen mit Oesterreich durchaus nicht die leichtesten sein und durchaus nicht die günstigen Erfolge für unsere Volkswirthschaft haben, die wir zu erwarten und zu verlangen berechtigt sind, nach denen wir zu streben haben.
Sie gehen, wie ich schon erwähnte, hier immer von der falschen Voraussetzung aus, daß der Ankauf von Produkten aus einem Lande ein Nachtheil für die deutsche Volkswirthschaft sei, von der alten Handelstheorie, die längst über den Haufen geworfen ist, und die die handelspolitische Lage eines Landes nach den Zahlen der Handelsbilanz beurtheilt eine handelspolitische Auffassung, die zu einer Zeit, namentlich bei den Altschutzzöllnern List'scher Art um einen deutschen Volkswirth zu nennen noch eine gewisse Berechtigung, einen gewissen Sinn hatte, die die Einfuhr kn Industrieartikeln auf Fertigerzeugnisse beschränken und die Rohprodukte im Lande absolut frei einlassen wollte.
Sie, meine Herren, treiben eine Politik, die umgekehrt die Rohprodukte sogar vertheuern will.
Aber selbst die damalige Auffassung bezüglich der Fertigprodukte ist heute überlebt.
Was ist denn heute Fertigprodukt, was ist Rohprodukt
Was der einen Industrie Fertigprodukt ist, das ist für die andere Industrie Roharbeitsmaterial, und wenn Sie den Import der ersteren schädigen und beschränken, so haben wir gesehen, daß Sie in den meisten Fällen stets auch bestimmte Industrien schädigen.
(L) Sie, meine Herren von der Rechten, haben uns ja einen vorzüglichen Kursus darin ertheilt, indem Sie beim Antrag Kardorff ganz einfach die landwirthschaftlichen Geräthe, die doch Fertigprodukte sind, billiger einzulassen beantragt und durchgeführt haben als die anderen Artikel, unter Mißachtung und Mitfüßentreten der Interessen der Kleineisenindustrie.
Sie haben gesagt: das ist für unsere Landwirthschaft ein nothwendiges Arbeitsmaterial, das muß billiger herein.
Nun, was der Landwirthschaft recht ist, das ist einer ganzen Reihe von anderen Industrien billig, und darum ist es ein ganz falscher Standpunkt, der heute mehr als je aufgegeben werden muß, wenn man die Produkte des Auslandes, die wir einführen, mit Zollmaßregeln absperren will.
Ich wiederhole noch einmal: alles das wirkt dahin, doppelt auf unsere Arbeitslöhne, auf die Reallöhne der arbeitenden Bevölkerung einen Druck auszuüben.
Der Herr Abgeordnete v. Hehl hat gestern unter anderem auf die höheren amerikanischen Löhne hingewiesen beziehungsweise den Hinweis aus sie damit abzuschwächen versucht, daß er ausführte, die amerikanischen Arbeiter seien aber auch viel leistungsfähiger und produzirten mehr als unsere heimischen Arbeiter.
Damit hat der Herr Abgeordnete v. Hehl uns nichts Neues gesagt.
Das beruht einmal auf der höheren Technik der Vereinigten Staaten, auf der anderen Seite darauf, daß die Vereinigten Staaten die tüchtigsten Arbeiter wiederum mit ihren Löhnen heranzuziehen suchen aus allen anderen Ländern.
Aber Sie mögen die Tüchtigkeit der amerikanischen Arbeiter so hoch veranschlagen, wie Sie wollen solche Unterschiede in der Tüchtigkeit gegen unsere deutschen Arbeiter, wie sie im Verhältniß der Löhne zum Ausdruck kommen, können Sie doch nicht behaupten; das liegt eben nur an der höheren Technik.
Wenn, wie hier festgestellt worden ist, in der Schuhwaarenindustrie von Massachusetts die (0) Löhne der Schuhwaarenarbeiter zwischen 14 und 15 Dollars variiren, d. h. 60 bis 65 Mark die Woche, während unsere deutschen Schuhwaarenarbeiter sich mit Löhnen von 15, 20 und, wenn es hoch kommt, 26 Mark pro Woche begnügen müssen, d. h. mit dem dritten Theil, so können derartige Disserenzen nicht in der Tüchtigkeit begründet liegen, sondern darin, daß die Technik in Amerika eine höhere ist, daß der amerikanische Arbeiter besser genährt ist, und in den Vereinigten Staaten im allgemeinen bessere Produktionsbedingungen existiren.
Diese Produktionsbedingungen bei uns herbeizuführen, ist aber Ihre Schutzzöllnerei durchaus nicht geeignet, vor allen Dingen dann nicht, wenn Sie eine große Reihe von Bedarfsartikeln, von Hilfsartikeln unserer Lederindustrie vertheuern.
Wenn Sie durch Ihre Politik einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten und Argentinien herbeiführen, dann wird uns auch das Leder vertheuert werden, und jede Vertheurung des Rohmaterials würde dazu beitragen, unsere Arbeiter zu schädigen.
Ich will das nicht weiter ausführen, meine Herren, sondern zum Schluß meiner Rede kommen.
Kein einziger namhafter Volkswirth von allen deutschen Volkswirthen findet sich, der Ihre Politik rückhaltlos unterstützt.
Sie haben, mit ganz vereinzelten Ausnahmen, alle Vertreter der Wissenschaft auf den Universitäten, die fast alle reichstreu sind, die, wenn sie sehr radikal sind, nationalliberal sind, alle die Volkswirthe von Namen, die Dietzel, Lotz, die Bretano, Schäffle u. s. w. fast insgesammt gegen sich.
Sie mögen hier vom Gegensatz zwischen Theorie und Praxis sprechen, aber in Wahrheit giebt es keinen solchen Gegensatz.
Die Theorie ist die Zusammenfassung der Erfahrungen der Praxis unter einen einheitlichen Gesichtspunkt.
Die Herren, die ich hier genannt habe, sind Männer, die die Erfahrungen der Praxis sehr genau und mit aufmerksamsten Blicken verfolgen, die nicht von abstrakten Theorien ausgehen, sondern alle Vertreter der induktiven Methode sind, d. h. der von den Erfahrungen und Thatsachen abgeleiteten Theorien sind, und unter diesen Wissenschaftlern von Namen, ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe: Conrad, Philippovich und andere nennen finden Sie keinen, wiederhole ich, der rückhaltlos Ihre Zollpolitik unterstützt; die meiste »von ihnen haben mehr oder weniger energisch sich gegen Ihre Wirthschaftspolikik als schädlich für die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands erklärt.
Schäffle hat den ganz richtigen Ausspruch gethan, daß gegen Ihre Zollpolitik, gegen die Politik, wie sie in diesem Zolltarif zum Ausdruä kommt, die Altfreihändler und die Altschutzzöllner, d. h. die alten Freihändler nach der alten sreihändlerischen Doktrin von Adam Smith, die von der alten Doktrin des freien Handelsverkehrs zwischen den Nationen ausging, einer Doktrin, die niemals so richtig war, wie sie heute ist bei unseren hochentwickelten internationalen Verbindungen, die erst heute zu ihrer vollen Bedeutung gekommen ist daß die Vertreter dieser Theorie Hand in Hand gehen können mit den Vertretern der alten schutzzöllnerischen Theorie, wie sie ein Carey und List vertreten haben, oder vielmehr umgekehrt, daß die alten Schutzzöllner, zu denen auch Schäffle gehört, Hand in Hand gehen können, ja müssen mit den alten Freihändlern gegen diesen Zolltarif.
Und das bringt mich auf die Ausführung meines Parteigenossen Calw er durch den Herrn Abgeordneten v. Hehl.
Herr v. Hehl hat geglaubt in Bezug auf seine Politik sich auf meinen Kollegen Calwer berufen zu dürfen und hat da einen Artikel aus den „Sozialistischen Monatsheften ''angeführt.
Da ist zunächst dem Herrn Abgeordneten Hehl ein Irrthum passtrt, den ich hier richtigzustellen Anlaß habe.
Er hat ausgeführt, daß die Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7315 (Bernstein.)
(1 Monatshefte auf dem Münchener Parteitage als nicht zulässig erklärt worden seien, weil die Parteischriststeller darin eine zu unabhängige Haltung einnähmen.
Ich muß dies mit allergrößter Entschiedenheit zurückweisen; es ist keinem einzigen Delegirten auf dem Münchener Parteitage eingefallen, deswegen gegen die „Sozialistischen Monatshefte ''Stellung zu nehmen; es ist überhaupt nicht einmal zu den „Sozialpolitischen Monatsheften ''Stellung genommen worden.
Worüber man in München Klage führen zu müssen glaubte, das war nach der Ansicht eines Delegirten die einseitige Bevorzugung der „Sozialistischen Monatshefte ''gegenüber der anderen wissenschaftlichen Zeitschrift, der „Neuen Zeit '', aber alle haben ausdrücklich erklärt, daß sie keinem Parteigenossen einen Vorwurf machten, der für die „Sozialistischen Monatshefte ''schreibt.
Ein derartiger Preßindex mag in der römisch-katholischen Kirche bestehen, aber in der Sozialdemokratie existirt er nicht.
Weiterhin hat der Freiherr v. Hehl sein Bedauern dahin geäußert, daß man meinen Kollegen Calwer so selten hier im Hause zu sehen bekäme.
Da, muß ich sagen, liegt die Schuld ganz auf Seiten des Herrn Abgeordneten Hehl, nicht auf der Seite des Abgeordneten Calwer.
Wenn Sie z.
B., Herr Abgeordneter Hehl, die Abstimmungslisten vom 14.
November bis zum 14.
Dezember durchsehen, so werden Sie finden, daß bei 70 Abstimmungen mein Parteigenosse Calwer nur 5 mal nicht im Hause gewesen ist, während Sie, Herr Kollege, 14mal gefehlt haben.
Mein Kollege Calwer ist ein sehr regelmäßiger Besucher dieses Hauses, und wer den Wunsch hat, ihn zu sehen, braucht nur regelmäßig das Haus zu besuchen.
Um aber zur Sache selbst zu kommen, so hat mein Kollege Calwer und ich rechne ihm das als Verdienst an wiederholt unsere handelspolitischen Ver (u) hältnifse mit denen der Vereinigten Staaten, sei es in den „Monatsheften '', in der „Leipziger Volkszeitung '', sei es in eigenen Broschüren, behandelt, und wenn ich da auch nicht in allen Punkten seinen Standpunkt theilen kann, 1 da mein Freund Calwer im wesentlichen von Gesichtspunkten ausgeht, die ich vorhin als die seines engeren Landsmannes List bezeichnet habe, so gilt für den heute vorliegenden Fall doch durchaus das, was Schaffte gesagt hat.
Calwer steht dieser Resolution gegenüber auf absolut demselben Standpunkt, den ich hier entwickelt habe und den wir hier vertreten.
Und das nicht etwa erst heute, nein, auch gerade in den Broschüren, in denen er das Meistbegünstigungsverhältniß mit den Vereinigten Staaten behandelt hat nehmen Sie sie nur vor werden Sie finden, was in Wahrheit der Standpunkt ist, von dem er ausgeht.
Ich will hier vor allem, weil das am bequemsten zu erlangen ist, auf seine Schrift „die Meistbegünstigung der Vereinigten Staaten ''hinweisen, die im Jahre 1902 erschienen ist und die Sie in der Reichtagsbibliothek erhalten können.
Dort werden Sie finden, daß, wenn Calwer die Kündigung der Meistbegünstigung gegenüber den Vereinigten Staaten für eine in Betracht zu ziehende Maßregel erklärt, für ihn dabei maßgebend ist die Weiterbildung der mitteleuropäischen Zollverträge in der Richtung des Freihandels.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich werde es Ihnen zeigen, daß es im Interesse einer Zollpolitik in verkehrserleichternder Richtung geschrieben ist, weil Calwer von der Voraussetzung ausgeht, daß diese Meistbegünstigung einer solchen Weiterentwicklung unserer Handelsbeziehungen im Wege steht.
Dieser Standpunkt ich theile die Voraussetzungen nicht ist ein rationeller, indem er die Tendenz hat, die, sage ich noch einmal, jeder moderne Volkswirth haben muß Md Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
jeder unparteiische Volkswirth auch hat, daß für die (0) heutige Zeit mit unseren starken internationalen Handelsbeziehungen nur eine Handelspolitik noch Sinn und Verstand hat, die in entschiedener Richtung auf Freihandel geführt wird.
Um gar keinen Irrthum des Herrn Kollegen Freiherrn v. Hehl, der mich eben unterbrochen hat, über Calwers Auffassung aufkommen zu lassen, verlese ich das, was Calwer auf Seite 110 seiner Schrift sagt: Es ist nicht ausgeschlossen, daß Deutschland trotz einer Erhöhung seiner Zölle —sie standen damals noch in Aussicht wieder zu neuen Tarifverträgen gelangen kann.
Derartige Tarifverträge aber —auf Grund einer Erhöhung der Zölle, wie Sie, meine Herren, sie vorgenommen haben würden keine Fortführung der Caprivischen Handelspolitik bedeuten, sondern einen erheblichen Rückschritt.
Ein Fortschritt ist nur durch das Zustandekommen solcher Tarifverträge anzuerkennen, die eine weitere Ermäßigung der gegenseitigen Zollpositionen bringen.
Selbst die bloße Fortdauer der jetzigen Konventionaltarife bedeutet einen bedenklichen Stillstand.
Calwer ist nicht nur für eine Weiterentwicklung unserer Handelsbeziehungen in der Richtung auf den Freihandel, er ist nicht nur Gegner Ihres Zolltarifs, ganz ebenso entschiedener Gegner wie wir selbst, ganz ebenso entschiedener Gegner wie sein Landsmann Schäffle, der erklärt hat, nach meiner Auffassung leider mit Recht, daß er diesen Tarif für ein nationales Unglück betrachte, Calwer bezeichnet dieses Verhältniß sogar als einen sehr bedenklichen Stillstand in den Handelsbeziehungen.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe ähnlicher Stellen aus seiner Broschüre anführen.
Ich empfehle Ihnen, Herr Kollege v. Hehl, namentlich zu lesen, was Ml mein Parteigenosse Calwer auf Seite 120 seiner Schrift wegen des Meistbegünstigungsvertrages erzählt: Nur ist der Weg, solche Nachtheile indirekterweise durch allgemeine Erhöhung der Zölle zu aliminiren, der denkbar verkehrteste.
—Der denkbar verkehrteste, Herr Kollege Hehl!
Denn nicht nur schaden wir dadurch dem deutschen Handel, der deutschen Industrie und dem deutschen Arbeitermarkt, wir schädigen das gesammte Wirthschaftsleben der mitteleuropäischen Staatengruppen und ermöglichen erst recht den Amerikanern, ihre Handelspolitik Europa gegenüber mit steigendem Erfolge fortzuführen; denn je mehr wir uns abschließen, desto getrennter und schwerfälliger werden wir im Konkurrenzkampf Amerika gegenüber marschiren.
Meine Herren, eine schärfere Verurtheilung Ihrer Zollpolitik, der Politik, der diese Resolution hier auch dienen soll, als in den Worten meines Kollegen Calwer gegeben ist, kann ich mir gar nicht denken, und ich kann mich nur freuen, daß er der Ansicht, wie sie meine Fraktion vertritt, in so energischer Weise Ausdruck gegeben hat.
Meine Herren, durch eine schutzzöllnerische Zollpolitik werden wir niemals die Amerikaner dazu veranlassen oder irgend ein anderes Schutzzollland der Welt, von ihrem Schutzzoll abzugehen.
Dadurch wirken wir nur propagandistisch nicht für den Freihandel, sondem für den Schutzzoll, machen wir die anderen Länder glauben, sie seien im Recht mit ihrer Schutzzollpolitik.
Sie stützen also damit die Schutzzollparteien, nicht die Freihandelsparteien in den anderen Staaten, und Ihre Erklärungen werden der schutzzöllnerischen republikanischen Partei in den Bereinigten Staaten sehr willkommen sein, und die Partei in den Vereinigten Staaten, die moralisch zu unterstützen unser 998 7316 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
(1 vollstes Interesse wäre, schädigen Sie Sie wirken propagandistisch für die Schutzzollpolitik.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie glauben, daß Deutschland ein Interesse am Schutzzoll habe, so weit verbissen werden Sie auf das Schutzzollevangelium nicht sein, daß Sie nicht den Wunsch hätten, daß andere Länder freihändlerisch wären.
Es hat ja eine Zeit gegeben, wo unsere Schutzzöllner ein Hurrah ausgerufen haben, wenn andere Länder zum Schutzzoll übergegangen sind; die Zeit ist glücklicherweise auch vorüber.
Das ist ja das Merkwürdige der Schutzzollpolitik gegenüber der Politik des freien Verkehrs: Sie freuen sich, wenn ein anderes Land zum Freihandel übergeht.
Diese ganze Politik kommt darauf hinaus: „Heil'ger Florian, beschütz 'unser Schutzzollhaus und zünd 'andre an mit dem Freihandel!
Wir, die wir den Austausch zwischen den Nationen wünschen, dürfen uns mit voller wissenschaftlicher Ueberzeugung freuen, wenn wir ein anderes Land zum Freihandel übergehen sehen.
Meine Herren, die Schutzzollpolitik ist die Politik der ewigen Schraube, ebenso wie Ihre Militärpolitik, wie Ihre Marinepolitik; und zwar stehen, wie ich schon glaube auf dieser Tribüne ausgeführt zu haben, alle drei im engsten Zusammenhange mit einander.
Warum findet zum Theil die Schutzzollpolitik des Deutschen Reiches so viel Anhang bei denen, die von rechtswegen ihre Gegner sein müßten
Ganz einfach, weil die Schutzzollpolitik hohe Erträge für die deutschen Reichsfinanzen abwirft.
Das ist uns auch in der Kommission unumwunden zugegeben worden, daß das Deutsche Reich auf die hohen Zollerträge angewiesen sei bei seiner Finanzlage.
Wodurch sind Sie in diese Finanzlage gekommen
Durch die steigenden Ansprüche des Militäretats, des Marineetats, und diese Ansprüche werden steigen, je mehr die (s) Schutzzollpolitik zum Durchbruch kommt, und je mehr diese Bedrohung anderer Nationen Boden gewinnt, eine Realität wird.
Je mehr die Mißstimmung von Nation zu Nation wächst, desto mehr baut Amerika Schlachtschiffe, desto mehr geht es dazu über, ein Marinestaat zu werden, und dann kommt die Schraube, dann wird uns erklärt, da wir mit Amerika in einen Krieg verwickelt werden können oder mit England, für das die Vereinigten Staaten eintreten könnten, müssen wir auch unsere Flotte vermehren.
Die Schutzzollpolitik ist die Politik der Aufhetzung der Nationen gegen einander, statt die Politik der Annäherung der Völker, die wir zu betreiben haben.
Es ist eine ewige Bedrohung des Friedens der Völker, die Sie herbeiführen.
Diese Resolutionen werden in Argentinien und in den Vereinigten Staaten so aufgefaßt werden wie eine Bedrohung, als ob ihre Position vom Deutschen Reiche abhinge.
Es sind in Deutschland große Worte gefallen: wir brauchten in zollpolitischer Hinsicht niemand zu fürchten.
Nun, solche Erklärungen find schon oft abgegeben worden, und man hat dann im entscheidenden Falle der dringenden Nothwendigkeit gegenüber doch wieder zurückweichen und von den großen Worten erheblich viel zurücknehmen müssen.
Lassen wir doch diese Großsprecherei und nehmen wir die Dinge, wie sie wirklich liegen!
Wir stehen heute mehr denn je im internationalen Handelsverkehr, wir haben die großartigsten Kommunikationsmittel, wir vervollkommnen sie von Jahr zu Jahr, wir haben eine großartige Handelsflotte, unsere Handelsbeziehungen wachsen nicht nur von Nation zu Nation, sondern verzweigen sich auch immer intimer in diesen Nationen von Gruppe zu Gruppe.
Immer näher werden sich die Völker geführt durch ihre steigenden Handelsbeziehungen, wir sind ein Industrieland geworden und brauchen die Erzeugnisse eines extensiven Körnerbaues.
Das wissen die Leute drüben, und wir können sie nicht täuschen; sie wissen ganz gut, daß alle handelspolitischen (6) Drohungen, die wir aussprechen, leere Worte sind, und daß sie es unter Umständen auf einen Zollkrieg ankommen lassen können.
Wir, die wir durchaus Gegner einer Politik sind, welche die Völker gegen einander verhetzen könnte, wir, die wir die Solidarität der Völker und ihre Annäherung vertreten, müssen mit aller entschiedener Energie gegen eine Politik Protestiren, wie sie durch den Zolltarif angebahnt ist, und wie sie durch die Resolutionen heraufbeschworen werden soll.
Gestatten Sie mir hier eine Zwischenbemerkung.
Wir betrachten den Zolltarif nicht nur als eine wirthschaftlich reaktionäre Maßregel, sondern auch als eine sozialpolitisch reaktionäre Maßregel, ja, als eine allgemein politisch reaktionäre Maßregel, und da möchte ich Ihnen noch ein Wort aus der Schrift des Professors und früheren Staatsmanns Schäffle anführen gegen Ihren neuen Zolltarif aus seinem „Votum '', welches Monate vor Annahme des Tarifs erschienen ist.
Wie er sich da in vielen anderen Dingen als Prophet erwiesen hat, so auch in diesem Punkte, indem er sagt: dieser Zolltarif bedeutet zugleich die Gefahr eines Staatsstreichs.
Er hat treffend auf die allgemeinpolitische Gefahr aufmerksam gemacht, die damit verbunden ist, daß, wenn in diesem Hause sich eine Mehrheit findet, die agrarischen Interessen, die Interessen der rentenbeziehenden Klassen, so zu fördern, wie Sie es hier gethan haben, die Mehrheit auch im Nothfall nicht vor einem Staatsstreich zurückschrecken werde und sich nicht scheuen werde, die Verfassung des Deutschen Reiches anzugreifen.
Das hat Schäffle schon im Frühjahr d. I. gesagt, und in der Sitzung vom 13.
Dezember und in früheren Sitzungen haben Sie gezeigt, wie wahr dieser Staatsmann und Politiker gesehen hat.
Wir sehen in dieser Politik und in diesen Resoluttonen einen Ausfluß einer reaktionären Politik, wir sehen darin den Ausfluß einer M Politik, die vor allen Dingen die großen Massen der produzirenden Klassen, die große Masse der arbeitenden Klasse aufs tiefste bedroht, und ich will mit dem Worte schließen: wenn Sie durch Annahme Ihrer Resolutionen die Gefahr eines Zollkrieges heraufbeschwören, wenn Sie durch Ihre Resolutionen den Ländern, aus denen wir hauptsächlich einen Theil unserer wichtigsten Nahrungsmittel, unserer wichtigsten Rohprodukte beziehen, wenn Sie diesen Ländern mit dem Zollkrieg drohen, dann drohen Sie zugleich damit den Krieg der großen Masse des arbeitenden Volkes.
Als eine solche Drohung werden wir die Annahme dieser Resolutionen betrachten und entsprechend bekämpfen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kauitz, Abgeordneter: Ich möchte zunächst meinem tiefen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen den 31.
Dezember haben vorübergehen lassen, ohne von ihrem Rechte, die jetzt laufenden Tarifverträge zu kündigen, Gebrauch zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Verzögerung ist um so schwerer zu verstehen, als die verbündeten Regierungen wiederholt die mißliche Lage, in welche die Landwirthschaft durch diese Verträge versetzt worden ist, offen anerkannt haben; der Aufschub dieser Kündigung aber ist für die Landwirthschaft um so schwerer zu ertragen, als die Preise der wichtigsten landwirthschastlichen Erzeugnisse jetzt wieder einen Tiefstand erreicht haben, bei welchem von einer Deckung der Produttionskosten absolut nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies gilt auch namentlich von den Viehpreisen, welche so Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7317 (Graf v. Kanitz.)
M tief gesunken sind, daß von nochmaliger Jnszenirung eines Fleischnothrummels wohl überall Abstand genommen werden dürfte.
Für dies Verhalten der verbündeten Regierungen fehlt im Lande draußen jedes Verständniß.
Seit Jahren sind die Blicke von Hunderttausenden von Landwirthen auf den Zeitpunkt gerichtet, an welchem diese Verträge ablaufen, und endlich eine, wenn auch nur bescheidene Besserung eintreten soll.
Man fragt sich: wie kommt es, daß wiederum nur im Interesse der exportbedürftigen Großindustrie, welche einen vertragslosen Zustand zu vermeiden wünscht, die Nothlage der Landwirthschaft verlängert werden soll
Meine Herren, ich möchte glauben, daß, wenn man auch auf das Zustandekommen von neuen Tarifverträgen Werth legen sollte, es trotzdem nicht zu ersehen ist, warum mit der Kündigung der laufenden Verträge noch gewartet wird.
(Sehr richtig bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß neue Verträge sehr viel leichter zu Stande kommen, und daß andere Länder sehr viel bereitwilliger und angemessene Konzessionen machen werden, wenn sie vor die Alternaüve gestellt'werden, ob sie uns solche Zugeständnisse machen oder sich den hohen Sätzen unseres Generaltarifs unterwerfen wollen.
Ich möchte im eigenen Interesse der Regierung hiermit den Wunsch aussprechen, daß die Kündigung dieser Verträge nun nicht noch weiter hinausgeschoben wird; das Vertrauen der ländlichen Bevölkerung zur Regierung kann jedenfalls nicht gestärkt werden, wenn die vermeintlichen Interessen der Großindustrie1wiederum1den1nur1zu berechtigten Wünschen der Land wirthschaft vorangestellt werden.
Ich wende mich nun mit einigen kurzen Worten zu den Ausführungen des Herrn Vorredners Bernstein.
Seine Rede war recht lang, fast zwei Stunden hat er uns in Anspruch genommen; 1 aber doch1läßt1sich1die K Quintessenz dieser ganzen Rede in wenige kurze Worte zusammenfassen.
Es war die Angst vor einem Zollkrieg, namentlich die Angst vor Amerika.
Der Herr Abgeordnete Bernstein begann damit, daß er sagte, 1 er müsse im Interesse der Industrie und der industriellen Arbeit gegen diese Resolution Protestiren und gegen eine Kündigung der Meistbegünstigungsverträge sich verwahren, weil dadurch die Gefahr eines Zollkrieges heraufbeschworen würde.
Das ist durchaus irrthümlich.
1 Ich beziehe1mich1da1aus den bereits mehrfach zitirten Jahresbericht der Hamburger Handelskammer, wo offen gesagt wird: wenn die Amerikaner fortfahren, die deutschen Erzeugnisse mit so hohen Zöllen zu belasten, so bleibt uns nichts anderes übrig, als das gleiche Verfahren gegen Amerika einzuschlagen und sogar Zuschlagszölle auf die amerikanischen Importe zu legen.
Also, Herr Bernstein, nicht bloß Kündigung der Verträge, nicht bloß Anwendung des Generaltarifs auf die amerikanischen Erzeugnisse, sondern Zuschlagszölle!
Das geht noch weit hinaus über das, was wir in unseren Resolutionen verlangen.
(Sehr richtig!)
Trotzdem sagt die Hamburger Handelskammer: wir glauben nicht im entferntesten daran, daß wir deswegen in einen Zollkrieg mit Amerika verwickelt werden würden; denn dies hat ein viel größeres Interesse am Waarenausrausch mit Deutschland als umgekehrt.
(Sehr wahr!)
Da hat die Hamburger Handelskammer vollkommen recht.
(Sehr richtig!)
Ich fürchte, daß 'der Herr Abgeordnete Bernstein in seiner Besorgniß vor Amerika die Position unserer Industrie nur verschlechtert.
(Sehr gut!)
Wenn solche Reden noch viel gehalten werden, dann müssen ja die Amerikaner selbst zu der Einsicht kommen, daß wir gar nicht wagen, ihnen mit gleichen Maßregeln (0) entgegenzutreten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann werden die Amerikaner im vollen Bewußtsein dieser ihrer festen Position nur noch rücksichtsloser nicht bloß mit ihren Zollerhöhungen, sondern auch mit ihren Zollchikanen gegen uns vorgehen, und die Nothleidenden dabei werden unsere Industriellen und vor allem die Industriearbeiter sein.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe bereits bei der ersten Lesung des Zolltarifs und des Zolltarifgesetzes im Dezember 1901 hier den Wunsch ausgesprochen, daß vor Inkraftsetzung dieses Tarifs und vor Abschluß neuer Verträge die bestehenden Meistbegünstigungsverträge gekündigt werden möchten.
In diesem Wunsche lag auch nichts Ungewöhnliches.
Wenn Herr Speck gestern sagte, daß solch ein summarisches Kündigungsverfahren dem Auswärtigen Amt jetzt nicht zugemuthet werden dürfe, weil es mit Arbeit überlastet sei, und von Fall zu Fall die Nothwendigkeit der Kündigung geprüft werden müßte, so möchte ich daran erinnern, daß Herr Graf Posadowsky die Sache doch etwas einfacher aufgefaßt hat.
Er hat uns vor einigen Jahren einmal allerdings in einer drastisch-burschikosen Weise gesagt: das Kündigen der Handelsverträge ist ein ganz einfaches Geschäft, das kann ich auch meinem Hausknecht überlassen.
Ich glaube allerdings nicht, daß Herr Speck in diesem Sinne über die Kündigung der Verträge hat sprechen wollen; aber gleichwohl möchte ich glauben, daß das Kündigen der sämmtlichen Meistbegünstigungsverträge kein unerhörtes Verlangen unsererseits ist.
Denn Frankreich ist in derselben Weise vorgegangen: es hat im Jahre 1891 seine sämmtlichen Handelsverträge gekündigt zum 1.
Februar 1892 als zu dem Termin, an welchem es seinen neuen Zolltarif in Kraft treten ließ.
Natürlich machte nur das Deutsche Reich, dessen Handelsbeziehungen (v) zu Frankreich durch den Frankfurter Frieden geordnet sind, eine Ausnahme davon.
Diese Kündigung hat dem Lande durchaus keinen Nachtheil gebracht; denn es gelang der französischen Regierung, mit fast allen Ländern neue Verträge zu Stande zu bringen vor dem Ablauf der alten.
Auch hier machte nur ein Land eine Ausnahme; es war die Schweiz, kurze Zeit auch Italien, aber hauptsächlich die Schweiz, mit welcher die Verhandlungen anfänglich zu keinem Resultat führten.
Also einen vertragslosen Zustand braucht uns die Kündigung dieser Meistbegünstigungsverträge gar nicht zu bringen.
Ich fürchte nur, daß, je weiter diese Kündigung hinausgeschoben wird, es um so schwerer sein wird zu neuen Verträgen mit anderen Ländern zu gelangen.
(Sehr richtig!)
Es versteht sich auch von selbst, daß die bestehenden Verträge von Zeit zu Zeit einer Revision unterzogen werden müssen.
Es finden doch fortwährend Verschiebungen auf industriellem Gebiet statt, ebenso auch auf dem Gebiet des Handels, und diesen Verschiebungen muß durch Aenderung der bestehenden oder durch Abschluß neuer Verträge Rechnung getragen werden.
So gut wie der Zolltarif irgend eines beliebigen Landes nicht ewig zu gelten braucht, wie er sich dem Schutzbedürfniß der einzelnen Erwerbszweige, eventuell auch den finanziellen Bedürfnissen des Landes anpassen muß, so müssen auch die Handelsverträge von Zeit zu Zeit revidirt werden, um den veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Wenn ich nun einen Blick auf die Vertragsverhältnisse werfe, wie sie sich zwischen den wichtigsten Handelsvertragsstaaten in neuerer Zeit entwickelt haben, so möchte ich glauben, daß das Deutsche Reich von allen Ländern der Welt gegenwärtig am ungünstigsten dasteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
998 7318 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
(Graf v. Kauitz.)
(1 Denn wenn zwei Länder einen Tarifvertrag schließen, so muß doch auch die Frage gestellt werden, ob es zweckmäßig ist, die Tarifermäßigungen ohne weiteres einem beliebigen dritten Lande einzuräumen, oder ob es nicht gerathen ist, sich zunächst Gegenkonzessionen von demselben bewilligen zu lassen.
In dieser Weise ist wiederum Frankreich vorgegangen.
Frankreich hat, ehe es seinen Minimaltarif irgend einem anderen Lande zugestand, sich von vornherein ausgiebige Garantien zusichern lassen in Bezug auf die Ausfuhr seiner Waaren nach diesen Ländern.
Und auch der Vertrag mit Amerika vom 28.
Mai 1898, besten Bestimmungen auf Deutschland ausgedehnt worden sind, räumt den Amerikanern keineswegs den ganzen französischen Minimaltarif ein, sondern nur eine beschränkte Zahl von ermäßigten Zollsätzen.
Es wurde sorgfältig vorher erwogen, ob die wenigen Konzessionen, welche Amerika vermöge der Sektion III seines Dingley-Tarifs bieten kann, gleichwertig waren mit den französischen Zugeständnissen.
Wir haben leider ganz anders verfahren.
Als 1891 unsere Handelsverträge abgeschlossen wurden, da wurden die Vergünstigungen dieser Verträge allen möglichen anderen Ländern ohne weiteres in den Schoß geworfen, ohne daß man überhaupt darnach fragte, ob irgend welche Garantien für das fernere Bestehen eines gedeihlichen handelspolitischenVerhältnisses gegeben wurden.
So war es auch Amerika gegenüber.
Ich möchte glauben, daß es sehr bestimmte Voraussetzungen sind, unter welchen von einem Meistbegünstigungsverhältnisse die Rede sein kann.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat uns gestern gesagt, daß es sehr schwer wäre, dieses Verhältniß zu präzisiren, und ich gebe ihm darin vollkommen recht.
Ich sollte meinen, eine gesunde Meistbegünstigung setzt voraus, daß nicht bloß das eine Land dem anderen Lande seinen Zolltarif, wie derselbe einmal beschaffen ist, einräumt, sondern auch daß (s) die Zolltarife selbst einigermaßen auf gleichartigem System aufgebaut sind (sehr richtig!
rechts), daß das eine Land nicht seine Zölle rücksichts- und planlos erhöht, sich von dem anderen Lande kolossal hohe Zölle bezahlen läßt, das andere Land aber gegen ganz niedrige Zölle den fremden Waaren die Einfuhr gestattet.
So kann man das Meistbegünstigungsverhältniß unmöglich auffassen, und wenn in der Resolution des Herrn v. Heyl sich das Wort „Reziprozität ''findet, so glaube ich wohl, im Einverständniß mit Herrn v. Heyl sagen zu können, daß wir darunter auch die Vorbedingungen für einen gleichmäßigen Waarenaustausch mit anderen Ländern verstehen und verstehen müssen.
Anders ist eine gesunde Reziprozität gar nicht denkbar.
Nun, meine Herren, ist es ja für uns äußerst werthvoll, daß der Herr Reichskanzler vor etwa einem Jahre sich hier an dieser Stelle ebenfalls ganz offen über seine Auffassung von Reziprozität ausgesprochen hat.
Er sagte am 22.
Januar v. I.: Wir sind von dem Wunsche erfüllt, auf der Basts voller Gegenseitigkeit und gegenseitiger Achtung die traditionellen guten Beziehungen zu bewahren, die immer zwischen uns und den Vereinigten Staaten von Amerika bestanden haben.
Und weiter sagte er in derselben Sitzung: Wenn ich gesagt habe, daß wir auf der Basis voller Gegenseitigkeit und gegenseitiger Achtung in Frieden und Freundschaft mit den Vereinigten Staaten leben wollen, so ist diese Voraussetzung selbstverständlich die gleiche wie für unser Verhältniß zu allen anderen Staaten sowohl Europas wie an allen anderen Punkten der Erde.
Diese Aeußerung des Herrn Grafen v. Bülow über das Meistbegünstigungsverhältniß, über die Reziprozität und Gegenseitigkeit führt uns nun auf unsere Beziehungen zu (O Amerika, welche ja heute hauptsächlich von den Herren Rednern behandelt worden sind, und da möchte ich zunächst zurückkommen auf eine Erklärung, welche der Herr Staatssekretär v. Posadowsky über das jetzt thatsächlich zwischen uns und den Vereinigten Staaten bestehende Vertragsverhältniß abgegeben hat.
Es war mir außerordentlich interessant, daß der Herr Staatssekretär sagte: die Vereinigten Staaten sind nicht mehr allgemein meistbegünstigt in Deutschland.
Das ist eine Auffassung, die sich in den Kreisen der verbündeten Regierungen glücklicherweise, wenn auch freilich etwas spät, gellend gemacht hat, und da es sich hier um den wichtigsten Handelsstaat für uns handelt, meine Herren, so gestatten Sie mir, mit einigen wenigen Worten auf die hier vorliegende Frage näher einzugehen.
Bis vor kurzem, wie gesagt, waren die verbündeten Regierungen über diesen Punkt ganz anderer Meinung.
Der Herr Staatssekretär v. Marschall sagte im Mai 1897, als es sich um eine von mir eingebrachte Interpellation handelte: Bei den Berathungen der Dingley-Shipping Act haben die Vereinigten Staaten niemals einen Einwand dagegen erhoben, daß der Vertrag mit Preußen und insbesondere der Paragraph über die Meistbegünstigung noch in Kraft sei.
Sie haben nur den Einwand unserer Reklamation entgegengestellt, daß die HZ 5 bis 9 keinen Bezug auf Tonnengelder haben.
Von besonderer Wichtigkeit ist aber eine Reklamation der Vereinigten Staaten, die im Jahre 1884 hier angestellt wurde wegen angeblicher Benachtheiligung des amerikanischen Petroleums.
In einer Note an den damaligen Staatssekretär des Auswärtigen vom 21.
Oktober 1884 hat der hiesige amerikanische Gesandte darauf hingewiesen, daß zwischen M) Deutschland und den Vereinigten Staaten ein Meistbegünstigungsverhältniß bestehe, und zwar auf Grund der Artikel 5 und 9 des preußischen Vertrages von 1828.
Es wird dann des weiteren hinzugefügt immer von Herrn v. Marschall —: Aus dem Gesagten ergiebt es sich, daß die Verbündeten Regierungen keinen Zweifel darüber haben aufkommen lassen, daß sie verpflichtet waren, die österreichische Zollermäßigung auch den Vereinigten Staaten zuzubilligen.
Also, meine Herren, vor gar nicht langer Zeit waren die verbündeten Regierungen der Meinung, daß der Vertrag zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und dem Königreich Preußen auf die unbedingte Meistbegünstigung zwischen den beiden Ländern hinausläuft.
Jetzt hat der Herr Staatssekretär erklärt, man wäre allmählich wahrscheinlich in Uebereinstimmung mit den Vereinigten Staaten zu der Einsicht gekommen, daß ein solches Vertragsverhältniß nicht bestehe, und man hat sich deshalb in dem Abkommen vom 10.
Juli 1900 dahin geeinigt, daß unsererseits der ganze Vertragstarif den Amerikanern konzedirt wurde, andererseits die Amerikaner uns diejenigen Zugeständnisse machten, welche die bereits erwähnte Sektion 3 des Dingley-Tarifs enthält.
Ich bedaure zunächst, daß man bei Abschluß dieses Abkommens von den Amerikanern nicht verlangt hat, daß sie uns alle diejenigen Vergünstigungen einräumten, welche sie anderen Staaten gewähren, während wir unsererseits ohne jeden Vorbehalt jede Konzession den Amerikanern zugestünden haben.
Denn bereits im Jahre 1899, also ein Jahr vor Abschluß dieses Abkommens, hatte Amerika mit Argentinien einen Vertrag geschlossen, wodurch den Argentiniern eine 20prozentige Ermäßigung Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7319 (Graf v. Ka« itz.)
(, v) des Zolles bei der Einfuhr von argentinischem Zucker nach Amerika zugestanden wurde.
Diese Vergünstigung ist uns nicht zu Theil geworden (hört!
hört!
rechts), ebenso wenig wie den Franzosen.
Die Amerikaner haben ferner mit Trinidad, mit Britisch Guayana u. s. w. Verträge abgeschlossen, worin diesen Ländern ebenfalls nicht unerhebliche Ermäßigungen der Zuckerzölle konzedirt wurden.
Auch dies wurde uns vorenthalten.
Wir befinden uns gegenwärtig durchaus nicht auf dem Standpunkt der Meistbegünstigung Amerika gegenüber, sondern andere Länder genießen Vorzugszölle von Seiten Amerikas, die uns nicht konzedirt werden.
Meine Herren, es entsteht nun aber eine etwas schwierige Rechtsfrage aus dieser ganzen Sachlage.
Der Vertrag von 1828 ist abgeschlossen zwischen den Vereinigten Staaten und dem Königreich Preußen, und zum Schluffe heißt es, daß dieser Vertrag in Geltung bleiben soll bis ein Jahr nach dem Tage, an welchem er von einem der beiden Kontrahenten gekündigt werden wird.
An die Stelle des Königreichs Preußen ist als Rechtsnachfolger das Deutsche Reich getreten.
Wenn aber beide Theile darüber einverstanden sind, daß die Bestimmungen im Art.
5 und 9 dieses Vertrages, die sich auf die Meistbegünstigung beziehen, nicht mehr gelten, wenn zwischen beiden Kontrahenten ein neues Abkommen getroffen wird, welches diesen Paragraphen modifizirt, so liegt darin nach meiner Ansicht eine Aenderung dieses Vertrages, und nach den Bestimmungen der Reichsverfaffung mußte der Reichstag zu dieser Aenderung seine Zustimmung geben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dieser Gesichtspunkt wurde bereits gestern von dem Herrn Abgeordneten Speck hervorgehoben.
Ich möchte zur Jllustrirung dieser wichtigen Frage verweisen auf das Gesetz vom 10.
September 1883.
Da (n) heißt es im § 2 es bezog sich dies auf die Konzessionen und die Zugeständnisse, welche wir im italienischen und im spanischen Handesvertrage gemacht hatten Durch Kaiserliche Verordnung, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths kann angeordnet werden, daß die Zollermäßigungen, welche in dem Tarif zu den deutsch-italienischen und deutsch-spanischen Handelsverträgen vom 4.
Mai resp.
12.
Juli 1883 enthalten sind, auch solchen Staaten gegenüber Anwendung finden, welche einen vertragsmäßigen Anspruch auf diese Ermäßigungen nicht haben.
Die auf Grund dieser Bestimmung erlassenen Kaiserlichen Verordnungen sind dem Reichstag, sofern er versammelt ist, sofort, anderenfalls bei dessen nächstem Zusammentritt zur Genehmigung vorzulegen.
Dieselben sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Genehmigung versagt.
Meine Herren, ich glaube, daß nach Analogie dieses Gesetzes auch heute in ähnlichen Fällen verfahren werden muß.
Wir haben also zunächst die Frage zu prüfen, ob die amerikanischen Staaten einen vertragsmäßigen Anspruch auf diese Zollermäßigung haben oder nicht.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat diese Frage gestern verneint, die amerikanischen Staaten sind nicht mehr meistbegünstigt in Deutschland.
Bei dieser Auslegung mußte folglich das Abkommen, durch welches den Vereinigten Staaten gleichwohl unser ganzer Vertragstarif eingeräumt wurde, dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht geschehen.
Ich lege nun zwar auf die Sache keinen sehr großen Werth; es ist ja mehr ein formelles Bedenken.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag seine Genehmigung versagt haben würde; aber immer- (0) hin glaube ich, darauf aufmerksam machen zu dürfen.
Dieser Punkt bedarf nach meiner Ansicht ganz entschieden der Klarstellung.
Es ist auch von dem Abkommen von Saratoga die Rede gewesen, von jenem Notenwechsel, welcher stattfand im August 1891, als Deutschland im Begriff war, den Vertrag mit Oesterreich zu schließen.
Der Name „Saratoga ''hat eine etwas ominöse Bedeutung.
es gab schon einmal eine Kapitulation von Saratoga, und zwar im amerikanischen Freiheitskriege; da mußte ein englischer General mit seinem Korps von 6000 Mann vor den amerikanischen Freiheitskämpfern die Waffen strecken.
Ich glaube, eine ähnlich schwere Mederlage hat die preußische Diplomatie bei Saratoga erlitten, als sie dieses Abkommen im August 1891 schloß.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Wir haben damals den Amerikanern bereits unseren ganzen Vertragstarif glatt eingeräumt, und von amerikanischer Seite wurde uns in gnädigen Worten ich habe den Notenwechsel hier zugesagt, daß wir hiergegen diejenigen Zollermäßigungen genießen sollten, welche nach den damals geltenden Bestimmungen anderen Ländern eingeräumt werden durften; das war also namentlich die Zollfreiheit des Zuckers, der Melasse, von Kaffee, Thee und Häuten.
Von diesen Artikeln interessirt uns ja nur der Zucker.
Immerhin ist es bemerkenswert, daß der amerikanische Bevollmächtigte in seiner Note sagte, daß der Präsident der Union bemüht sein würde, die Fortdauer der bestehenden Zollfreiheit des Zuckers zu sichern.
Nachher kam der Wilson-Tarif, die Zollfreiheit des Zuckers wurde einfach beseitigt, der Zucker wurde einem Werthzoll von 40 Prozent unterworfen, der deutsche Zucker außerdem noch differenzirt.
Kurz und gut, die Amerikaner sagten sich von allen ihren Verpflichtungen glatt los.
Wir aber hielten unsere Verpflichtungen aufrecht.
Ich glaube, ein (v) weniger günstiges Abkommen ist wohl niemals zwischen zwei Regierungen geschlossen worden.
Meine Herren, ich will auf dieses Abkommen von Saratoga nicht weiter eingehen, sondern nur im Anschluß an die Ausführungen der gestrigen Redner auch meinerseits bestätigen, daß unser Waarenaustausch mit Amerika in den ersten Dezennien nach Abschluß des Vertrages von 1828 ein durchaus befriedigender war, weil die beiderseitigen Zolltarife einen solchen gleichmäßigen Waarenaustausch gestatteten.
Der Wechsel trat erst ein, als Amerika zu seiner schroffen Schutzzollpolitik überging, als der MacKinley-Tarif erschien imJahre 1890.
Den schwersten Stoß aber mußte unserer Industrie der Dingley-Tarif versetzen, welcher 1897 Gesetzeskraft erlangt hat.
In dem Fiskaljahr vom 1.
Juli 1897 zu 1898 ging unser Export nach Amerika herunter von 111 Millionen Dollars auf 69 Millionen Dollars (hört!
hört!
rechts), wogegen der amerikanische Export nach Deutschland stieg von 125 Millionen auf 155 Millionen Dollars.
(Hört!
hört!
rechts).
Und so ist es bis jetzt geblieben; es kann bei den hohen amerikanischen Zollsätzen auch gar nicht anders sein.
Ich will Sie, meine Herren, nicht mit den vielen Zahlen belästigen, wie einer der Herren Vorredner es gethan hat, und nur kurz sagen, daß wir gegenwärtig Amerika gegenüber mit einer durchschnittlichen jährlichen Unterbilanz von 90 Millionen Dollars arbeiten oder 380 Millionen Mark, nach der amerikanischen Statistik.
Nach der deutschen Statistik ist es sogar erheblich mehr, uämlich 656 Millionen Mark, und wenn nur im Fiskaljahr vom 1.
Juli 1901 bis 1902 der amerikanische Export eine kleine Abnahme gezeigt hat, so lag das lediglich an der schlechten amerikanischen Maisernte, welche einen nennenswerthen Mais7320 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Januar 1903.
(Graf v. Kanitz.)
M export nach Europa nicht mehr gestattete.
Aber, meine Herren, wenn unsere Handelsbilanz gegenüber Amerika ein so ungünstiges Bild zeigt, wie ja auch von anderen Herren Rednern hervorgehoben ist, so folgt daraus mit Nothwendigkeit eine successive, ganz unverhältnißmäßige Bereicherung Amerikas auf Kosten anderer Länder, namentlich der europäischen Staaten.
Daß dieses kapitalistische Uebergewicht mit der Zeit eine ernste Gefahr sogar für unsere politische Selbstständigkeit bilden muß, das liegt nach meiner Ueberzeugung ganz klar auf der Hand; denn diese enormen Gewinne es handelt sich da um Milliarden jährlich —, welche Amerika im Waarenaustausch mit anderen Ländern verdient, müssen natürlich die Kapitalkraft Amerikas ins Unermeßliche steigern.
Am schärfsten tritt ja diese kapitalistische Uebermacht Amerikas hervor jetzt bereits auf industriellem Gebiet.
In keinem Lande der Welt können so riesige Kapitalien flüssig gemacht werden für den Zusammenschluß der industriellen Betriebe, wie in Amerika, und gerade darin liegt auch eine außerordentliche Gefahr für unsere deutsche Industrie.
Ich möchte die Herren, welche sich mit den Fragen beschäftigen, doch bitten, sich einmal den letzten Jahresbericht der Handelskammer in Essen anzusehen.
Dort wird offen gesagt, daß früher oder später der Entscheidungskampf zwischen der deutschen und der amerikanischen Industrie kommen muß, und auch dort wird bereits auf die Gefahr hingewiesen, welche der deutschen Industrie durch die Uebermacht der amerikanischen Kartelle droht.
Ich bin der Ueberzeugung, daß dieser Entscheidungskampf zwischen der deutschen und der amerikanischen Industrie zum Nachtheil der Deutschen entschieden werden muß, wenn wir noch länger abwartend die Hände in den Schoß legen, wenn wir die Dinge so weiter laufen lassen, wie sie bisher gelaufen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
(L) Ich bin überzeugt, durchaus im Sinne der Handelskammer von Essen diese Worte zu sprechen.
Lesen Sie, bitte, den Bericht nach, dann werden Sie das bestätigt finden.
Aber diese amerikanischen Trustbildungen sind auch deshalb so gefährlich, weil sie, wie z.
B. der große Stahltrust, sich nicht bloß über die Stahlwerke, Hochöfen u. s. w. erstrecken, sondern weil sie ihre Herrschaft auch über die Eisenbahnen und wichtigsten transatlantischen Schifffahrtslinien bereits ausgedehnt haben.
Ich will hier nicht auf den viel besprochenen Morgan-Trust näher eingehen, ich will nur bemerken, daß unsere HamburgAmerika-Linie sich redlich bemüht hat und noch bemüht ist, ihre Selbstständigkeit gegenüber dem amerikanischen Schifffahrtstrust zu behaupten.
Ich erkenne es mit Befriedigung an, daß die Hamburg-Amerika-Linie eine transkontinentale Verbindung vom atlantischen nach dem Stillen Ozean sich dadurch hat verschaffen wollen, daß sie sich die Disposition über eine der betreffenden Eisenbahnen sicherte, und zwar wurden die betreffenden Verhandlungen vor zwei Jahren geführt.
Die Bemühungen, die Atchison—Topeka—Santa F Eisenbahn für diesen Zweck zu gewinnen, blieben aber fruchtlos, weil der Morgan-Trust natürlich das Eindringen des Einflusses der deutschen Schifffahrtsgesellschaft in Amerika zu verhindern wußte.
Jetzt hat die HamburgAmerika-Linie angeblich ein Abkommen mit der Kansas City—Mexico—Orient-Eisenbahn getroffen; aber diese Eisenbahn soll erst in drei Jahren fertig gestellt sein, und ob es bis dahin dem Morgan-Trust gelingen wird, auch dieses Unternehmen zu vereiteln, steht dahin, erscheint mir im höchsten Grade zweifelhaft.
Wenn Sie den neuesten Bericht der Hamburger Handelskammer für 1902 durchlesen, so werden Sie ein tief bedauerliches Bild von dem Stande unserer Schifffahrt finden.
Die enorme Vermehrung der Schiffe hat schließlich die Seefrachten auf ein Niveau heruntergedrückt, daß die Kosten der Fahrten kaum noch gedeckt werden.
So wenigstens (O) steht es im Bericht.
Ich will Sie mit den Ziffern, welche für die einzelnen Frachtsätze gelten, nicht behelligen, sondern nur hervorheben, was in diesem Berichte gesagt ist, daß in allen Ländern die Zahl der beschäftigungslos aufliegenden Schiffe sich mehrt, der Schiffe also, welche überhaupt keine Fracht mehr finden.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich, daß der Morgan-Trust ganz vor kurzem 12 neue Dampfer allergrößten Kalibers mit 10- bis 12 000 Tonnen Tragfähigkeit in Bestellung gegeben hat!
Wo soll das schließlich hin
Wenn schon jetzt die Schiffe nicht mehr auf ihre Kosten kommen, so muß eine Weitervermehrung der Schiffsgefäße natürlich diesen Zustand noch verschlimmern.
Aber die Amerikaner mit ihrem kapitalistischen Uebergewicht können natürlich den Verlust tragen; schließlich werden unsere deutschen Gesellschaften todt gemacht, wenn dieser Zustand noch lange fortdauert.
Ich glaube, daß ich diese Ausführungen ungefähr im Sinne der Hamburger Handelskammer machen kann.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß die New Aorker Börse in den letzten Jahren eine kolossale Gewalt über den Geldmarkt der ganzen Welt erlangt hat, und daß die europäischen Börsen sich in einer schon sklavischen Abhängigkeit von der New Aorker Börse befinden.
Nun, meine Herren, ist es ja von den verschiedensten Seiten bereits anerkannt und ist nicht bloß hier im Reichstag, sondern auch in den Parlamenten anderer Länder wiederholt betont worden, daß irgendwelche Maßregeln ergriffen werden müssen, um dieser Suprematie Amerikas erfolgreich gegenüberzutreten.
Da ist von einer europäischen Zollunion die Rede gewesen.
Der Gedanke wurde zunächst in Oesterreich ventilirt, und der österreichische Ministerpräsident Graf Goluchowski hat diesem Gedanken in sehr beredten Worten Ausdruck gegeben, indem er sagte: Die verschärfte Konkurrenz mit Amerika erheischt (v) energische Abwehr, wenn nicht die Völker Europas dem allmählichen Siechthum verfallen sollen.
Schulter an Schulter müssen sie kämpfen zur gemeinsamen Abwehr.
Ich möchte nun allerdings glauben, daß es sehr schwer oder eigentlich unmöglich sein wird, eine derartige Zollunion ins Leben zu rufen.
Auf das Mitgehen von England ist ja unter keinen Umständen zu rechnen.
Ebenso jedoch bin ich der Meinung, daß auch das Vorgehen einzelner Länder schon gewisse Erfolge zeitigen kann- Wir sehen, daß die Schweiz, daß Frankreich, daß Rußland, daß Italien einzelne Verträge mit Amerika geschlossen, respektive ihre Verträge gekündigt haben, und daß dieselben zu sehr viel besseren Verhältnissen mit der Union gelangt sind als wir.
Ich möchte deshalb den dringenden Wunsch aussprechen, daß auch wir so bald wie möglich einen Tarifvertrag mit Amerika abschließen, und zwar einen Vertrag im Sinne des Herrn Reichskanzlers, einen Vertrag, der auf voller Gegenseitigkeit beruht, einen Vertrag, wie er auch den Wünschen der HamburgerHandelskammer entsprechen würde, und daß, wenn wir nicht zu diesem Vertragsabschlüsse kommen, wir dann eben zu denjenigen Maßregeln greifen, welche auch von der Hamburger Handelskammer uns empfohlen worden sind.
Frankreich steht, wie ich sage, Amerika gegenüber sehr viel günstiger da.
Während wir den Amerikanern jährlich Hunderte von Millionen mit unserer Unterbilanz in den Schoß werfen, hat Frankreich eine Aktivbilanz gegen Amerika im letzten Jahre waren es 2 900 000 Dollars, fast 15 Millionen Franks —, und doch ist Frankreich in derselben Lage wie wir insofern, als es seine Rohstoffe von Amerika bezieht und beziehen muß, hingegen seine Jndustrieerzeugnisse nach Amerika auszuführen bestrebt ist.
Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7321 (Graf v. Kanitz.)
(L) Meine Herren, es handelt sich aber auch nicht bloß um die Zolltarife, sondern auch um die Zollscherereien, von welchen gestern bereits die Rede war.
Da hat uns vor ungefähr zwei Jahren der Herr Abgeordnete MünchFerber hier in sehr beredten Worten auseinandergesetzt, mit welchen Belästigungen die Einfuhr von Textilwaaren in Amerika verbunden ist, daß alles deklarirt werden muß, die Zusammensetzung, die Webart der Textilwaaren, die Preise, die Qualität der Ketten und der Schußgarne, der Webelohn, die Appretur, der Verdienst des Fabrikanten, das alles muß angegeben werden.
Auf diese Weise werden die sämmtlichen Fabrikationsmethoden den Amerikanern verrathen, und schließlich sind die Amerikaner damit noch nicht einmal zufrieden, sondern legen auf solche Werthdeklarationen noch 10, 20 Prozent Zuschlag auf.
Was gerade die Textilwaaren betrifft, so befindet sich ohnehin die amerikanische Industrie in einer vielfach bevorzugten Lage uns gegenüber, nicht bloß, weil sie die Rohstoffe an Ort und Stelle hat, sondern auch, weil sie nicht durch die vielen gesetzlichen Vorschriften beschränkt ist, welche die deutsche Arbeit so außerordentlich vertheuern und erschweren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich werde den Herren gleich einen ganz interessanten Bericht mittheilen, wenn auch natürlich nur auszugsweise, über die Kinderarbeit in den amerikanischen Fabriken.
Da entnehme ich aus einer Chikagoer Zeitung, daß in den Spinnereien Knaben und Mädchen im Alter von sechs Jahren und aufwärts beschäftigt werden.
Diese arbeiten gewöhnlich von 6 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends, und während vier Monaten im Jahre gehen sie vor Tagesanbruch zur Arbeit, um erst aufzuhören, wenn die Dunkelheit längst hereingebrochen ist.
Die (2) 1 Mittagspause schwankt zwischen V- bis 1 Stunde, während der die Kinder in den Arbeitsräumen niederkauern, um ihr Essen, das meistens nur aus Maisbrot und Speck besteht, zu verschlingen, um dann schlafend umzufallen, bis der Aufseher sie von neuem an die Arbeit treibt.
Nur wenige von den Kindern tragen Schuhe und Strümpfe, Dutzende sind mit einem einzigen, halbwollenen Kleidungsstück bekleidet.
Ihre Arbeit besteht in der Beobachtung der in zirka 20 Fuß langen Rahmen fliegenden Spindeln und in der Knüpfung der reißenden Fäden.
Die Arbeit gestattet kein Ausruhen; fortwährend müssen die Kinder auf und abgehen, um die Spindeln zu beobachten.
Durch den Lärm der Maschinen, durch die andauernde konzentrirte Beobachtung der fliegenden Spindeln werden die physischen und geistigen Kräfte in der rapidesten Weise verbraucht, und das gesammte Gefühlsleben vernichtet.
Nach wenigen Monaten ist jede geistige Thätigkeit ertödtet, nach 3 bis 4 Jahren setzt, wie die Aerzte, die in der Nähe der Spinnereien praktiziren, übereinstimmend aussagen, der Tod diesem Martyrium ein Ziel.
Nun frage ich, ob wohl unter solchen Verhältnissen von einer erfolgreichen Konkurrenz unserer Textilindustrie mit der amerikanischen die Rede sein kann.
Dort sehen Sie die rücksichtslose Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft, sogar der Kinderarbeit, und Sie sehen andererseits die vielfachen gesetzlichen Vorschriften, welche derartige schreiende Mißstände in Deutschland verhindern.
Das ist aber natürlich eine Belastung der deutschen Industrie gegenüber der amerikanischen, und unter diesen Umständen zu verlangen, daß wir für unsere Textilwaaren noch höhere Zölle in Amerika zahlen, die Amerikaner aber ihre Waaren zu minimalen Zollsätzen nach Deutschland aus- (V) führen dürfen, das geht doch wirklich zu weit.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Nun möchte ich auf die Eisenindustrie mit wenigen Worten zurückkommen.
Auch hier ist die Zollabfertigung eine außerordentlich schwierige.
Ich möchte nur kurz einen Fall erwähnen, von dem ich neulich in der „Kölnischen Zeitung ''las.
Ein großes deutsches Eisenwerk hatte eine große Lieferung nach Amerika übernommen; es handelte sich um eine Summe von etwa 800 000 Mark.
Natürlich wird bei so hohen Abschlüssen der Preis der Waare niedriger gestellt, als wenn es sich um Bestellungen von kleinem Umfange handelt.
Der Werth der Sendung wird auf das gewissenhafteste deklarirt.
Dann aber sagte der amerikanische Appraiser: bitte, das ist ein Ausnahmepreis, der Preis, den du für die ganze Lieferung angiebst, ist nicht maßgebend, wir werden den Detailpreis einsetzen.
Es wurde also für diese Sendung ein viel höherer Werth angesetzt und mußte von dem Importeur verzollt werden als derjenige Werth war, um welchen es sich eigentlich handelte.
(Hört!
hört!)
Auch das ist eine geradezu skandalöse Behandlung des deutschen Exports, und warum wir uns dergleichen gefallen lassen, das sehe ich nicht ein.
(Sehr wahr!)
Es kommt nun noch hinzu, daß nach einer neueren Vorschrift nicht nur alle diese einzelnen Fabrikationskosten angegeben werden müssen, sondern auch noch die Kosten des Transports der Waare vom Fabrikationsort bis zum Haupthandelsplatz zugerechnet werden müssen, und dann noch hinterher so und soviel Prozent aufgeschlagen werden, ehe der zu verzollende Werth ermittelt ist.
Da darf man sich wirklich nicht wundern, wenn auch von einer Korporation, wie die Hamburger Handelskammer, M) auf das allerenergischste gegen dieses Verfahren protestirt wird, und Gegenmaßregeln verlangt werden.
Ich möchte noch ganz kurz auf Kanada zu sprechen kommen.
Kanada hat bekanntlich vor kurzem gesetzliche Bestimmungen erlassen, wonach deutsche Schiffe beim Verkehr zwischen kanadischen Küstenplätzen eine kolossale Gebühr zu erlegen haben, die ungefähr 25 Prozent des Werthes des ganzen Schiffes ausmacht.
Aehnliche Bestimmungen sind in Australien in Aussicht genommen.
Da wäre es mir von Interesse zu erfahren, ob hier vielleicht Z 10 des neuen Zolltarifgesetzes in Anwendung gebracht werden kann.
Da heißt es: Zollpflichtige Waaren, die aus Ländern herstammen, in welchen deutsche Schiffe oder deutsche Waaren ungünstiger behandelt werden als diejenigen anderer Länder, können neben dem tarifmäßigen Zollsatz einem Zollzuschlag bis zum doppelten Betrage dieses Satzes unterworfen werden.
Es entsteht hier die Frage für mich, ob dieser ß 10 auf Kanada anwendbar ist, ob also Kanada, wenn es britischen und eigenen Schiffen die abgabenfreie Schifffahrt zwischen den Küstenplätzen gestattet, berechtigt ist, von den deutschen Schiffen solche hohen Abgaben zu erheben, oder ob die deutsche Regierung mit dem hier vorgesehenen Zollzuschlag antworten kann.
Ich will, um nicht zu lang zu werden, hiermit meine Betrachtungen schließen.
Ich könnte noch den neuen australischen Zolltarif erwähnen, der für uns insofern recht ungünstig ist, als beispielsweise der Rohrzucker mit 6 Schilling pro Zentner verzollt wird, während aller sonstiger Zucker, also auch unser Rübenzucker, mit 10 Schilling verzollt wird.
Das nur nebenbei.
Sie werden aus meinen Darlegungen hoffentlich ersehen haben, Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7322 M daß unsere handelspolitische Situation vielen Ländern gegenüber eine recht ungünstige ist, und mit einer gewissen Befriedigung müssen wir es deshalb begrüßen, daß die Regierung selbst gewillt ist, künftige Verträge nur unter der Voraussetzung voller Reziprozität abzuschließen.
Die Nothwendigkeit, solche Reziprozität in vollem Umfange zur Geltung zu bringen, tritt um so schärfer hervor, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß das ganze deutsche Erwerbsleben mit Lasten beschwert ist, welche in den mit uns konkurrirenden Ländern entweder ganz unbekannt sind oder sich doch in viel geringerem Maße fühlbar machen.
Die ganzen Lasten, welche uns die sozialpolitische Gesetzgebung auferlegt, die Alters-, Jnvaliditäts-, Unfall-, Krankenversicherung, ferner die unseren Kommunen auferlegten ungeheuren Lasten für unser hochentwickeltes Schulwesen (Heiterkeit links), endlich, wie der letzte Herr Vorredner bemerkte, die großen Lasten, welche wir zu tragen haben an unserer militärischen Rüstung und Wehrkraft (sehr richtig!
links), dieses alles können wir nur tragen, wenn der deutschen Arbeit auch ein angemessener Lohn zugesichert, wenn sie genügend gegen die ausländische Konkurrenz geschützt wird.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Jetzt ist dieser Schutz ein durchaus unzulänglicher; unsere ganzen handelspolitischen Beziehungen müssen auf eine neue Gmndlage gestellt werden, und deshalb, meine Herren, wünsche ich, daß Sie dieser von uns vorgeschlagenen Resolution, in erster Linie derjenigen des Herrn v. Hehl, zustimmen mögen.
Ich möchte glauben, daß die Resolution Hehl dem Herrn Reichskanzler willkommener sein wird als die Resolution Speck, weil sie viel präziser abgefaßt ist, weil sie dem Herrn Reichskanzler anderen Regierungen gegenüber eine viel wirksamere Waffe (R) in die Hand giebt als die Resolution Speck, welche sich von der unseligen eigentlich doch nur darin unterscheidet, daß sie eben in eine etwas mildere Form gekleidet ist.
Aber wenn Sie unsere Resolution nicht annehmen wollen, was ich tief bedauern würde, dann stimmen Sie wenigstens für die Resolution Speck; Sie werden damit gerade auch unserer Industrie einen ganz außerordentlichen Dienst erweisen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner erklärt hat, die beste Grundlage für unsere handelspolitischen Verhältnisse zu den Vereinigten Staaten von Amerika würde ein Tarifvertrag sein, so sind die verbündeten Regierungen mit ihm darin vollkommen einverstanden.
Wir würden uns freuen, wenn es gelänge, mit diesem großen Staatswesen jenseits des Ozeans recht bald zu einem Tarifvertrag zu gelangen, der den beiderseitigen wirthschaftspolitischen Interessen in billiger Weise gerecht wird.
Wenn ich gestern angedeutet habe, daß hier vielleicht manche Aeußerungen gefallen seien, die besser in verschwiegenem Busen geblieben wären, so hat sich das selbstverständlich nicht auf Thatsachen bezogen, auf statistische Nachweise, die jedermann in den statistischen Heften des Deutschen Reichs nachschlagen kann und somit selbstverständlich auch die Interessenten fremder Staaten; es hat sich meine Aeußerung vielmehr bezogen auf Urtheile und Vorschläge, die in dem gegenwärtigen Augenblick nicht geeignet find, unsere handelspolitischen Beziehungen sachlich zu unterstützen.
Meine Herren, ich muß auf meine Ausführungen be- LH treffend unser handelspolitisches Verhältniß zu den Vereinigten Staaten von Amerika und das mit denselben abgeschlossene Handelsabkommen gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners noch mit einigen Worten zurückkommen, da ich mich aus diesen Ausführungen überzeugt habe, daß meine gestrigen Erklärungen offenbar nicht erschöpfend genug gewesen sind, oder daß dem Herrn Vorredner der Wortlaut derselben noch nicht vorgelegen hat.
Unser handelspolitisches Verhältniß zu den Vereinigten Staaten beruht auf dem Vertrage, den dieselben im Jahre 1828 mit der preußischen Regierung geschlossen haben.
Wir waren der Ansicht, daß durch § 5 in Verbindung mit tz 9 dieses alten preußischen Vertrags, dessen Rechtsgültigkeit für das Deutsche Reich 1885 anerkannt wurde, zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika ein unbedingtes Meistbegünstigungsverhältniß bestände, d. h. ein Meistbegünstigungsverhältniß, das die Bedeutung hat, daß alle Konzessionen, die einer der beiden vertragschließenden Staaten einem dritren Staate einräumt, ixso juro auch jedem der beiden vertragschließenden Staaten zu gute kämen, sei es, daß diese Konzessionen eingeräumt waren vor Abschluß des Vertrags oder nach Abschluß des Vertrags.
Wenn hier eine Aeußerung des früheren Staatssekretärs des Auswärtigen Amts Freiherrn v. Marschall in dieser Beziehung wiederholt ist, so stammt diese Aeußerung aus einer Zeit, wo die deutsche Reichsregierung noch diese Auffassung hatte und keine Ereignisse eingetreten waren, die klarstellten, daß die Regierung der Vereinigten Staaten eine andere Auffassung über das Recht der allgemeinen Meistbegünstigung hegte.
Darauf kam der Dingley-Tarif.
Auf Grund desselben schloß die Regierung der Vereinigten Staaten mit Frankreich zwei verschiedene Abkommen ab, ebenso eine Reihe von Abkommen mit anderen Staaten, insbesondere auch mit den englisch-westindischen Kolonien.
Das erste Abkommen mit Frankreich (v) bezog sich auf Weinstein, auf stille und moussirende Weine, auf Kunstwerke, auf Spirituosen.
Auf Grund unserer Auffassung von dem Inhalt und Werth der allgemeinen Meistbegünstigung verlangten wir daraufhin von den Vereinigten Staaten, daß diese der französischen Regierung auf Grund der Sektion III des Dingley-Tarifs gewährten Konzessionen auch der deutschen Regierung eingeräumt würden.
Bei dieser Gelegenheit kam indeß die abweichende staatsrechtliche Auffassung der Regierung der Vereinigten Staaten zu unserer Kenntniß, nämlich die Auffassung, daß Konzessionen, welche von der amerikanischen Regierung auf Grund der Meistbegünstigungsklausel eingeräumt wurden, sich immer nur auf die Konzessionen pro piÄStorito bezögen, daß aber Konzessionen, die später einem dritten Staat gegen Gegenkonzessionen seitens der amerikanischen Regierung eingeräumt seien, namentlich Konzessionen, die eingeräumt wurden auf Grund der Sektion III des Dingley-Tarifs, auch durch neue Konzessionen seitens des anderen Vertragsstaats erworben werden müßten.
(Bewegung.)
Im Hinblick auf diese Sachlage verhandelten wir mit der amerikanischen Regierung, und wir glaubten, daß es im Interesse Deutschlands läge, diese Meinungsverschiedenheit bis auf weiteres dadurch zu beseitigen, daß wir den staius guo Amerika gegenüber anstecht erhielten unter der Voraussetzung und Bedingung, daß uns auch Amerika die Konzessionen gewährte, die es Frankreich im ersten Abkommen auf Grund der Sektion III des DingleyTarifs eingeräumt hatte.
Das gestand die amerikanische Regierung zu.
Wir glaubten allerdings, daß es nicht nöthig sei, dieses Abkommen dem hohen Hause vorzulegen, weil nach demselben der amerikanischen Regierung unsererseits nichts neues eingeräumt wurde, wir aber Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
73S3 M gleichzeitig in den Genuß der Konzessionen gelangt waren, die Amerika anderen Staaten eingeräumt hatte.
Thatsächlich wurde so also der Zustand hergestellt, den wir auf Grund unserer Auffassung von der allgemeinen Meistbegünstigung glaubten so ixso beanspruchen zu können.
Es wurde also an den bestehenden Verhältnissen nichts geändert, nur hatte sich bei jener Gelegenheit die grundsätzlich verschiedene Auffassung zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland über die rechtliche Bedeutung der allgemeinen Meistbegünstigung herausgestellt.
Der Herr Vorredner ist im Irrthum, wenn er uns daraus einen Vorwurf macht, daß wir in jenem Abkommen nicht auch die Vergünstigungen von Amerika verlangt hätten, die es den argentinischen Republiken in Bezug auf die Zuckereinfuhr eingeräumt habe, und ebenso die Konzessionen, die einer Anzahl englisch-westindischer Kolonien gemacht seien.
Das konnten wir nicht verlangen; denn diese Abkommen, ebenso wie das zweite Abkommen mit Frankreich, sind überhaupt nicht ratifizirt worden, also gar nicht in Geltung.
(Hört!
hört!
links.)
Schließlich, meine Herren, ist gestern noch der Vorwurf gegen uns erhoben worden, daß wir nicht die biologische Vorsichtsmaßregel hätten preisgeben sollen, daß getrocknetes Obst nach Deutschland nicht ohne Untersuchung aus den Vereinigten Staaten eingeführt werden dürfte.
Wir konnten aber mit gutem Gewissen diese Vorschrift preisgeben, weil unsere Gelehrten festgestellt hatten, daß die Schildläuse auf getrocknetem Obst nicht mehr fortpflanzungsfähig sind.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Erklärung des Herrn Staatssekretärs: „Die Vereinigten (L) Staaten sind in Deutschland nicht mehr allgemein meistbegünstigt!
ist durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die wir soeben gehört haben, nicht berührt.
Diese wesentliche Erklärung hat einem unklaren Zustande ein Ende gemacht.
Sie entspricht der augenblicklichen Situation und, was wesentlich ist, auch der Gesammtstimmung in Deutschland.
Nach dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern aber sind wenn ich im Gegensatz zu den längeren Ausführungen, die wir gehört haben, den Versuch machen will, mich streng an die beiden vorliegenden Resolutionen zu halten diese Resolutionen, soweit Amerika in Betracht kommt, gegenstandslos.
Die beiden Resolutionen, die davon ausgehen, daß ein Meistbegünstigungsverhältniß gegenüber Amerika allgemein bestehe, sind hinfällig, wenn auch nur von einer Seite der kontrahirenden Staaten die amtliche Erklärung erfolgt ist: ein Meistbegünstigungsverhältniß besteht allgemein für Amerika in Deutschland nicht.
Beide Resolutionen bleiben aber insofern von Bedeutung, als auch, wenn Amerika ausgeschaltet ist, sie doch die Gesammtexportindustrie Deutschlands im übrigen treffen, soweit sie sich außer über Amerika über die bewohnte Erde verzweigt.
Den wesentlichen Unterschied zwischen beiden Resolutionen sehe ich nicht etwa in der Frage: wann soll, wenn man überhaupt die Meistbegünstigung aufheben will, der Zeitpunkt der Kündigung eintreten
Ich sehe den Unterschied auch nicht in der Frage, ob auch ausdrücklich für die „zollamtliche Behandlung '', nicht nur für die „Zollgesetzgebung ''Reziprozität gefordert werden muß.
Die Resolution v. Hehl unterscheidet sich vielmehr von der Resolution Speck wesentlich dadurch, daß die Resolution des Herrn v. Hehl das Meistbegünstigungsverhältniß zu allen denjenigen Ländern lösen will, wo nicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
die volle Reziprozität gewährt wird, während die (o) Resolution Speck die Bedingung daran knüpft, daß die Erfahrung gezeigt haben soll, daß ein solches Verhältniß uns nicht nützlich gewesen ist.
Ich meine, diese einfache Gegenüberstellung, wonach eine Resolution theoretisch in das ganze Meistbegünstigungssystem einbricht, die andere aber die Bedingung daran knüpft, daß die Erfahrung gezeigt haben muß, daß das Verhältniß uns ungünstig ist diese einfache Gegenüberstellung sollte für den praktischen Politiker den Zweifel entscheiden, welcher Resolution zuzustimmen ist.
Ich halte persönlich das Eingreifen der Resolution des Herrn v. Hehl in das gesammte System der Meistbegünstigung für überaus bedenklich.
Ich will aus der Resolution v. Heyl als richtig anerkennen, daß die Meistbegünstigung nicht nur die Zollgesetzgebung, sondern auch die zollamtliche Behandlung der deutschen Waaren im Ausland umfassen muß.
Ich muß zugeben, daß gerade hiermit, was aber nach der Fassung der Resolution Speck selbstverständlich mit getroffen werden soll, ein Punkt berührt wird, der für den praktischen Ersatz der Meistbegünstigung zum wenigsten so viel Bedeutung hat wie die Zollgesetzgebung anderer Staaten.
Denn darüber kann kein Zweifel sein: das System der Meistbegünstigung setzt in erster Linie voraus die absolute Loyalität bei den meistbegünstigenden anderen Staaten.
Es ist leider eine Thatsache, daß wir bei der zollamtlichen Behandlung und Abfertigung ab Seiten anderer Staaten, insbesondere ab Seiten Amerikas Schwierigkeiten erfahren haben, die, abgesehen von der restriktiven Interpretation der Meistbegünstigung, wie sie der Herr Staatssekretär als amerikanische Anschauung mitgetheilt hat, dem Prinzip der Meistbegünstigung direkt widersprechen.
Meistbegünstigung liegt nicht mehr vor, wenn man durch Schikanen und Vexationen in der That dem Gedanken (D) der Meistbegünstigung dauernd entgegentritt.
Ich verkenne auch sonst nicht, daß das System der Meistbegünstigung gewisse Bedenken hat, insbesondere gewisse Gefahren mit sich bringt für den Unterhändler, der die deutschen Interessen bei Handelsverträgen zur Geltung bringen soll.
Es ist sicher, daß ein kleiner Irrthum, eine scheinbar unbedeutende Konzession im Wege der Meistbegünstigung eine große Tragweite bekommen kann gegenüber anderen meistbegünstigten Ländern für unseren Export und unsere Exportinduftrie.
Aber mit Herrn v. Heyl das ganze System der Meistbegünstigung als eine Prämie für die Rücksichtslosigkeit anderer Nationen zu bezeichnen, geht doch in der That zu weit.
Das System der Meistbegünstigung ist meines Erachtens nichts anderes als die Folge der modernen Entwicklung unserer gesummten Verkehrsverhältnisse, als die Folge der außerordentlichen Verbilligung unserer Frachten im internationalen Verkehr und insbesondere als die Folge der ausgedehnten und weitverzweigten Beziehungen der deutschen Exportinduftrie über die ganze Erde.
Das Bedenken, daß insbesondere jede Konzession, die wir einem mit uns kontrahirenden Staate machen, ungewollt und ohne Gegenleistung den meistbegünstigten Staaten im übrigen zu gute kommen muß, wird der kaufmännisch geschulte und geschickte Unterhändler bei den Vertragsverhandlungen überwinden können.
Der Kollege Speck hat gestern und das ist charakteristisch für diese Frage auf den italienischen Verschnittwein hingewiesen.
Ich glaube, daß gerade das Beispiel des italienischen Weins gezeigt hat, daß geschickte Diplomatie die Bedenken der Meistbegünstigung überwinden kann.
Die Eigenschaften der, ich glaube, mit 10 Mark begünstigten italienischen Verschnittweine sind thatsächlich im italienischen Handelsvertrag so spezialisirt, 999 7324 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Januar 1903.
(Dr. Temler.)
M daß es Frankreich unmöglich geworden ist, seine Verschnittweine zu denselben Bedingungen auf Grund der Frankfurter Meistbegünstigungsklausel gleichfalls nach Deutschland hineinbringen.
Ich verweise ferner nicht ohne Zweck ich komme auf diesen Punkt nachher noch zurück darauf, daß auch Oesterreich, wie ich glaube, durch eine besondere Abmachung mit Frankreich es sich ermöglicht hat, den italienischen Verschnittwein zu billigeren Bedingungen über die Grenze zu bringen und trotz der Meistbegünstigungsklausel den französischen Wein fern zu halten.
Meine Herren, mit vollem Recht hat der Herr Kollege Speck gestern dem Gedanken Ausdruck gegeben: ja, wenn wir aber nun das Meistbegünstigungsystem als solches angreifen wie es die Resolution des Herrn v. Heyl thut, aber auch in der Begründung des Herrn Abgeordneten Speck geschehen ist —, wenn wir das Meistbegünstigungssystem als solches angreifen, dann wird man billigerweise gehalten sein, auf die Frage zu antworten: was soll denn zunächst an die Stelle dieses jetzt herrschenden Systems treten
Der Herr Kollege Speck hat auf das Richtersche A-B-C-Buch verwiesen, in dem, wie er mitgetheilt hat, ein großer Lobhymnus auf alle Tarifverträge gesungen wird.
Aber so sollen wir doch den Herrn Kollegen Speck nehme ich an nicht verstehen, daß er nun seinerseits an Stelle des Meistbegünstigungssystems das System der Tarifverträge setzen will
Das wäre das System der Differentialtarife, und das kann doch nach seiner Resolution von dem Herrn Kollegen Speck nicht gewollt sein; denn er beschränkt die gewollte Kündigung der Meistbegünstigung auf die Fälle, wo die Erfahrung gezeigt hat, daß die Meistbegünstigungsklausel nicht nützlich gewesen sei.
Und darum, nur darum, können wir mit der Resolution des Herrn Kollegen Speck einverstanden sein!
kV) Meine Herren, der Reichstag hat sich in überwältigender Mehrheit kürzlich bei der Frage des Zolltarifs auf den Standpunkt gestellt, daß man Zölle insbesondere für Getreide, für landwirtschaftliche Produkte nur soweit bewilligen will, wie nach der Mittheilung der Regierung zu erwarten ist, daß die Handelsvertragspolitik fortgesetzt werden kann.
Der Herr Reichskanzler hat mit aller Sicherheit hier erklärt, daß an der Kontinuität der Handelsvertragspolitik nicht gerührt werden soll.
Wenn das gewollt ist, so folgt daraus ohne weiteres, daß man auch nicht etwa an die Stelle des Systems der Meistbegünstigung demnächst und künftig das System der Differenzialtarife ohne Meistbegünstigungsklausel setzen kann.
Wenn man an die Stelle des Meistbegünstigungssystems das System der Differentialtarife setzen würde insbesondere gegenüber den sogenannten exotischen Staaten, was würde dann die Folge sein
Es fehlt in demselben Augenblick, wo die Meistbegünstigungsklausel fehlt, für die deutsche Exportindustrie durchaus die Sicherheit, auf absehbare Zeit langfristig nach einem solchen Lande absetzen und sich auf den Gebrauch und das Bedürfniß eines solchen Landes sachgemäß einrichten zu können.
Wenn ein anderes Land nach seinem Belieben, und hätten wir einen noch so günstigen Tarifvertrag ohne Meistbegünstigungsklausel mit ihm ab geschloffen, in der Lage ist, unserem Nachbar oder einem Dritten Bedingungen für irgend einen Import zu geben, die günstiger sind als die uns vertragsmäßig gewährten, wenn wir bei restriktiver Interpretation des Meistbegünstigungsverhältnisses etwa nach amerikanischem Muster in der Lage sein sollen, dritten Staaten nachträglich gewährte Vorzüge von neuem durch andere Bedingungen von unserem Vertragskontrahenten zu erkaufen, dann würde die Sicherheit für die deutsche Industrie völlig fehlen, sich auf den Bedarf eines solchen Landes einrichten zu können.
Insbesondere können Sie sicher sein, daß ein deutscher Kaufmann, ein deutscher ((y Händler seinen Kopf in eine solche zolltarifarische Schlinge niemals hineinstecken wird.
Es wird völlig ausgeschloffen sein, daß bei einem System des Differentialtarifs langfristige Abschlüsse zur Geltung kommen können.
Wozu aber dann das ganze Fordern auf langfristige Handelsverträge
Das ist doch das, was abseiten der Regierung und abseiten der Mehrheit des Reichstags gewollt wird.
Wenn das aber gewollt wird, dann wird hier die Frage, ob wir ein Meistbegünstigungssystem theoretisch halten oder an die Stelle desselben ein unheilvolles Differentialsystem setzen wollen, akut.
Wir sind nach unseren Beschlüssen zum Zolltarif gar nicht in der Lage, dem zu folgen, was in der Hinsicht die Resolution des Herrn v. Heyl vorschlägt, nämlich glatthin überall da zu kündigen, wo nicht volle Reziprozität gewährt wird.
Machen wir uns einmal klar: ist denn das noch volle Reziprozität, wenn z. B-, wie vorhin erwähnt, zwischen Oesterreich und Frankreich eine separate Abmachung des Inhalts eintritt, daß der italienische Wein trotz der Meistbegünstigungsklausel günstiger behandelt werden darf
Da haben Sie also schon nicht mehr ein sogenanntes reines Meistbegünstigungsverhältniß.
Aehnliche Verhältnisse finden sich auch unter uns und anderen Staaten, wenn Sie die Einzelheiten der von uns abgeschlossenen Staatsverträgc durchgehen wollen, in größerer Zahl.
Daraus folgt also, daß in solchen Fällen das „reine ''Meistbegünstigungsverhältniß nicht mehr da ist, daß „volle ''Reziprozität nicht gewährt wird.
Nun sollen wir ohne Noth und Zwang, ohne die Voraussetzung der Speckschen Resolution, daß uns dies Verhältniß nachtheilig war, gehalten sein, ein solches Verhältniß zu kündigen
Warum in aller Welt
Und weiter, meine Herren!
Wenn wir an Stelle des Meistbegünstigungsverhältnisses Differentialtarife anstreben wollen, dann folgt daraus, daß jede fremde Waare in Deutschland unter Ursprungsattest gestellt werden mich. (v) Ich stelle aber den Satz auf und will abwarten, ob er widerlegt werden kann, daß für Deutschland ein Welthandel unter dem Zwang des Ursprungsattestes eine Unmöglichkeit ist!
Man hat bezüglich der Ursprungsatteste und das ist auch hier in der bisherigen Erörterung geschehen wiederholt auf Kanada verwiesen.
Da haben wir freilich den Zwang zum Ursprungsattest, weil wir Kanada differenzirt haben.
Der kanadische Manitobaweizen ist infolge des Ursprungsattestes von dem deutschen Markte ausgeschaltet worden.
Ein Beweis dafür ist, daß man den Versuch gemacht hat, ihn auf dem Wege des Schmuggels gleichwohl auf den deutschen Markt hineinzubringen.
Da hat die Gewissenhaftigkeit der deutschen Zollbehörden und nicht zum wenigsten auch der reellen Börse in dieser Beziehung geholfen.
Alsbald sind die Mißbräuche klargestellt worden.
Es wird den Herren ja nicht unbekannt sein, daß man kanadischen Manitobaweizen über den New-Aorker Freihafen als Staatenweizen hat einführen wollen.
Wie da geholfen worden ist
Der Händler selbst druckt dem Begleitschein für den Weizen im Freihafen von NewAork den Stempel auf, und die deutsche Börse nimmt keinen Weizen in Empfang, der nicht in dieser Weise als Staatenweizen deklarirt ist.
So ist der Schmuggel in einwandfreier Weise beseitigt worden.
In dieser Weise kann man mit dem Zwang zum Ursprungsattest ausnahmsweise einem einzelnen Staate gegenüber verfahren, wir konnten ausnahmsweise den kanadischen Weizen vom deutschen Markte ausschalten.
Ich bezweifle aber sehr, daß man das genereller thun kann.
Fraglich ist schon, ob es möglich sein wird, auf längere Zeit auch nur den Weizen der Vereinigten Staaten auszuschalten.
Bei dieser Gelegenheit will ich gegen Herrn Kollegen 7325 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
(Dr. Semler.)
M Bernstein offen aussprechen, daß ich es allerdings für vollkommen möglich halte, im Nothfall Zuschläge auf amerikanischen Weizen eintreten zu lassen, und ich glaube durchaus nicht, daß man es dem Kollegen Bernstein in den Vereinigten Staaten abnehmen wird, daß man in Amerika dagegen ganz unempfindlich sein würde.
Man wird dort natürlich sofort erkennen, daß bei Herrn Kollegen Bernstein der Wunsch der Vater des Gedankens ist.
Die Sozialdemokraten wollen eben Zölle überhaupt nicht, und darum will man dem eigenen Staate Hilfen in einer Nothlage versauern.
Ich will aber auf das einzelne hier nicht näher eingehen.
Gerade die Gewissenhaftigkeit der deutschen Zollbehörden wird dazu führen, daß beim Zwang zum Ursprungsattest dem deutschen Handel, dem deutschen Erwerbsfleiß weite Gebiete verloren gehen müssen.
Unsere Nachbarländer Holland, Belgien, England warten nur darauf, daß wir diesen sagen wir: Schwabenstreich machen und an Stelle des Meistbegünstigungssystems das engherzige Differentialsystem setzen.
Ueberall, wo in deutschen Städten Stapelplätze sind ich rede nicht nur von den Hafenplätzen, sondern ebenso von Magdeburg, Berlin, Leipzig u. s. w., überall, wo für irgend welche Handelsartikel deutsche Stapelplätze vorhanden sind, muß der Zwang zum Ursprungsattest diesen Handel untergraben, muß er den Markt wegbringen; es wird damit eine Lücke in den Welthandel Deutschlands gerissen, die Sie wahrscheinlich nicht wollen.
Wie ist denn das Verhältniß in England
Ich erinnere an das dortige Affidavit-Verfahren, also an eine Art von Ursprungsattest.
Wie ist das durchgeführt
Gehen Sie nach London, nehmen Sie zwei Eckensteher von der Straße, zahlen Sie ihnen 2 Shilling, dann haben Sie das Affidavit.
Das können Sie aber in Deutschland nicht machen, die deutsche Zollbehörde läßt sich darauf nicht ein.
Das ist bei den (L) verhältnißmäßig einfachen englischen Zollverhältnissen möglich, das geht aber bei den komplizirten Zollverhält »issen in Deutschland nicht.
Der Zwang zum Ursprungsattest kann in Deutschland unmöglich eingeführt werden.
Ich glaube aber, daß durch die Resolution v. Hehl ob gewollt von Herrn Kollegen v. Heyl oder nicht aufgeräumt werden soll mit dem in gewissen Kreisen so herzlich unbeliebten System der Meistbegünstigung.
Meine Herren, das System der Meistbegünstigung ist nun einmal heute das über die Welt herrschende; es ist in historischer Entwicklung die Folge der Staats- und Freundschaftsverträge, und man ist meiner Ueberzeugung nach nicht in der Lage, es zu beseitigen, am allerwenigsten aber mit Rücksicht auf einen einzelnen Staat, auf das angeblich ungünstige Verhältniß Deutschlands zu Amerika.
Dieses ganze Verhältniß ist ja dadurch erledigt, daß der Herr Staatssekretär gestern die Erklärung abgegeben hat: die Vereinigten Staaten sind in Deutschland nicht allgemein meistbegünstigt.
Ich will aber gleichwohl theilweise auf das eingehen, was wiederholt von den Herren Vorrednern mitgetheilt worden ist.
Herr Graf Kanitz hat ja sogar für seine Anschauung schlechthin die Mittheilungen der Hamburger Handelskammer heranziehen zu können geglaubt.
Ja, meine Herren, man kann wohl empfehlen, wenn ein Verhältniß zu einem anderen Staat unleidlich wird, mit Energie den eigenen Standpunkt zu wahren und Einzelmaßnahmen durchzukämpfen; aber nie und nimmer kann aus den, ich weiß nicht woher, angezogenen Mittheilungen der Hamburgischen Handelskammer mit dem Schein eines Rechts abgeleitet werden, als wenn der „ehrbare Kaufmann ''im übrigen mit dem Gedankengang des Herrn Grafen Kanitz oder dem Inhalt der Resolution des Freiherrn v. Heyl einverstanden sein könnte.
Er denkt gar nicht daran, das System der Meistbegünstigung in irgend (6) einer Weise auf die Dauer durchbrechen zu wollen.
Im Gegentheil, wenn man schon, was wir hoffen wollen, einen Tarifvertrag mit den Vereinigten Staaten abschließen kann, dann ist ganz sicher der letzte und wichtigste und jedenfalls einer der Paragraphen dieses Tarifvertrags die sogenannte Meistbegünstigungsklausel, denn ohne eine solche Klausel würde ja der Vertrag nichteinen Pfifferling werth sein!
Ich verweise übrigens darauf das Verhältniß ist mir aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs gestern und vorhin nicht vollständig klar geworden —, daß die Vereinigten Staaten mit Frankreich einen Vertrag abgeschlossen haben, und zwar unter dem 24.
Juli 1899, wonach Frankreich im allgemeinen den Vereinigten Staaten von Amerika seinen Minimaltarif gegeben hat, jedoch mit Ausnahme einzelner Artikel, nämlich Pferde, Eier, Käse, Butter, Honig, Zucker, Leder, Stiefel, Schuhe, elektrische Maschinen; dafür hat Amerika für 130 Artikel Zollvergünstigungen von 5 bis 20 Prozent gewährt!
(Zuruf.)
Dann muß ich mich bescheiden!
Ich habe bis zu diesem Zuruf des Herrn Staatssekretärs angenommen, dieser Vertrag sei ratifizirt worden.
Ich bin der Meinung, daß wir erzwingen müssen für Deutschland und auch erzwingen können, daß wir von Amerika wenigstens so behandelt werden wie irgend ein anderer europäischer Staat.
Der Herr Kollege Speck hat zur Begründung seiner Resolution vielfach weitergehende Behauptungen aufgestellt, als ich sie mir als zutreffend gefallen lasse.
Ich bin nun in der schwierigen Lage, ihni nicht mit der Energie entgegentreten zu können, wie ich an Hand des Materials schon in der Lage wäre, es zu thun.
Ich wünsche nicht, nach demVorbilde des Herrn Bernstein auf die Punkte einzugehen, die besser im Plenum des Reichstags unerörtcrt bleiben.
Einzelnes kann man vielleicht streifen, (v) Der Herr Kollege Speck hat gesagt, die passive Bilanz von zirka 600 Millionen er redete von Amerika bezw.
Argentinien sei ausschließlich die Folge der Meistbegünstigung mit Amerika.
Diese Behauptung geht viel zu weit.
Herr v. Heyl hat den Satz aufgestellt, Amerika liefere nicht mehr ausschließlich landwirthschaftliche Produkte, sondern schon sehr viele Jndustrieprodukte.
Dagegen braucht man in der That aus der letzten Reichsstatistik von 1901 nur die ersten 12 Positionen anzusehen, d. h. die Positionen, die den wesentlichen Bestandtheil des amerikanischen Imports von 961 Millionen Mark ausmachen.
Man findet, daß diese ersten 12 Stellen, beginnend mit Baumwolle, allein rund 800 Millionen Mark, bedeuten, also den bei weitem überwiegenden Theil; alles andere kommt ja kaum in Betracht.
Und was sind diese 12 Stellen
Baumwolle, Weizen, Mais, Schweineschmalz, Kupfer, Petroleum, Gold, Oelkuchen, Gold gemünzt, Oleo-Margarine, Baumwollsamenöl.
Das einzige, was ich hier auslasse und dementsprechend hier auch abziehen will, sind die 19 Millionen für Maschinen und Maschinentheile, die, wie ich zugebe, ein Jndustrieerzeugniß sind.
Diesen Thatsachen gegenüber kann man so allgemeine Behauptungen, wie sie die Herren Abgeordneten Speck und Freiherr v. Heyl ausgesprochen haben, nicht für begründet erachten.
Wenn Sie dem gegenüber einmal den Gesammtexport Deutschlands nach Amerika an Rohprodukten ansehen wollen, so ist es in der That nur das Kali mit seinen 3 Millionen, das als Rohprodukt von Deutschland ausgeführt wird.
Was Thatsache ist und diese können wir gar nicht beseitigen —, ist, daß Amerika sich allmählich gegen die früheren Jahrzehnte eine eigene Industrie geschaffen hat, und wir thun gar nicht gut, wenn wir auf der Trkbüne des Reichstags das zu bekämpfen suchen.
Ich bin vollkommen bereit, dies sss 7326111Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
M als durchaus berechtigt anzuerkennen.
Man kann es den Amerikanern gar nicht übel nehmen, daß sie, die im Gegensatz zu Argentinien Kohle im Ueberfluß besitzen, so gehandelt haben.
Ganz in Ordnung!
Aber was man verlangen kann, ist, daß wir von Amerika so behandelt werden, wie es, wenn nicht dem größten, so doch sicher dem zweitgrößten Abnehmer amerikanischer Produkte zukommt.
Um das zu erreichen, daß die Vereinigten Staaten uns als einen ihrer größten Abnehmer respektiren und uns dementsprechend günstige Exportbedingungen geben, braucht man nicht so weit zu gehen, wie der Herr Graf Kanitz und die von ihm zitirte Essener Handelskammer will.
Ein Entscheidungskampf mit Amerika ist gar nicht nothwendig!
Die Amerikaner sind für diese Erkenntniß schon als anerkannt gute Kaufleute zu haben.
Ein Zollkrieg wie z.
B. der zwischen Spanien und Deutschland ich habe für meine Person damals die Ereignisse und Folgen in Spanien selbst verfolgen können schädigt beide Länder auf das schwerste, nicht nur den wirthschaftlich schwächeren, damals Spanien, sondern auch den stärkeren, damals uns.
Ich erinnere an Verluste für die Barmer Litzenindustrie und an die sonstigen Produktionen unserer Jndustriebezirke.
So würde es auch mit Amerika gehen.
Amerika wird selbstverständlich einen Zollkrieg ebenso schwer wie wir empfinden, auch werden seine Präsidenten nicht ungestraft in einen Zollkrieg mit Deutschland hineingehen können gegenüber dem starken deutschen Element in Amerika.
Deshalb braucht nicht ein Entscheidungskampf bis aufs Messer geführt zu werden, wie Herr Graf Kanitz angeführt hat und gewisse Kreise in Deutschland das wünschen.
Andere, wie ich glaube, weiterblickende Kreise werden dies glücklicherweise keineswegs für ersprießlich halten.
Insbesondere aber, meine Herren, braucht man, um Amerika oder irgend einem anderen Staate mit Energie M entgegenzutreten, nicht mit einem Kürassierstiefel in das weitreichende und feinmaschige Netz der Meistbegünstigungsverhältnisse der ganzen Welt hineinzutreten.
Das thut aber die Resolution des Herrn Freiherrn v. Hehl, die auf die thatsächlichen Verhältnisse durchaus nicht die genügende Rücksicht nimmt.
Wenn schließlich von einzelnen Herren gesagt ist, sie würden, wenn mit dieser Meistbegünstigungsklausel jetzt nicht sofort oder in nächster Zeit aufgeräumt würde, gegen die dem Reichstag vorzulegenden Handelsverträge stimmen, so, meine ich, können wir einer solchen Abstimmung mit Ruhe entgegensehen.
Im übrigen werden ja Handelsverträge, die hoffentlich recht bald dem Deutschen Reichstage vorgelegt werden, dadurch nicht zu Fall kommen.
Es wird auch dann die von dem Herrn Reichskanzler mit Recht betonte Kontinuität der Handelsvertragspolitik sich stärker erweisen als jeder Versuch, durch Resolutionen einzelne Verhältnisse zu treffen, dabei aber mit zu gewaltthätiger Hand in ein großes System fein ausgebildeter kommerzieller und industrieller Beziehungen hereinzugreifen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern Graf Posadowsky hat auch heute wieder angedeutet, daß manches Wort, das hier gesprochen wurde, besser in verschwiegenem Busen bewahrt geblieben wäre.
Ist er dieser Auffassung, dann Hätte er vielleicht einiges dazu thun können, um eine so unbequeme Debatte zu vermeiden.
Wenn es gelang, durch jene Unterhallungen am häuslichen Herde des Herrn Reichskanzlers dahin zu kommen, daß unter Verletzung der Geschäftsordnung, unter Mißachtung feierlich abgegebener Erklärungen der in jedem Sinne bedenkliche Zolltarif durchgesetzt wurde, der vor den Wahlen bei ordnungsmäßiger, dem Recht und Brauch des hohen (0) Hauses entsprechender Berathung nicht erledigt werden konnte, dann würde vielleicht auch sein Einfluß und derjenige des Herrn Reichskanzlers ausgereicht haben, um, wenn nicht eine Zurückziehung der Resolution zu bewirken, so doch die Grenzen der Debatte einzuengen.
Jedenfalls, wenn die Situation erschwert worden ist, ist sie durch seine Mehrheit erschwert worden, und die Regiemng trägt bis zu einem gewissen Grade selbst die Schuld daran.
Wir würden gern die Verhandlungen mit dem Auslande erleichtern und alles unterlassen, was störend dazwischen greifen könnte.
Aber, meine Herren, was wir nicht unterlassen können, ist eine Widerlegung der Irrthümer, welche hier vorgetragen worden sind.
Wir können uns unmöglich auf den Standpunkt des Herrn Grafen Posadowsky stellen, der erklärte, er würde in der Lage sein, sehr vieles aus den Reden der Herren von der Rechten richtig zu stellen, aber er unterlasse das aus internationalen Rücksichten.
Wir müssen auf gewisse Dinge eingehen, weil wir einseitige Darstellungen, wie sie hier vorgetragen worden sind, nicht unwidersprochen ins Volk dringen lassen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir setzen den Kampf fort, denn wir betrachten die Ereignisse des 13. und 14.
Dezembers nicht etwa als einen verlorenen Feldzug, wir betrachten sie nur als eine verlorene Schlacht; und wie der Feldzug selber ausläuft, das mag der Erfolg lehren.
Inzwischen kommt uns der faktische Verlauf der Dinge bereits zu Hilfe.
Es hat sich herausgestellt, daß verschiedene Voraussetzungen, von denen die Mehrheit ausgegangen war, falsch sind.
Insbesondere haben die von nationalliberaler Seite verbreiteten Nachrichten, daß Handelsvertragsentwürfe bereits in naher Zeit anfänglich nannte man den Februar, später den Juni dem Reichstag unterbreitet würden, den Thatsachen wider- (v) sprachen.
Die Herren Bassermann und Genossen sind getäuscht worden und haben, unbewußt natürlich, andere getäuscht.
(Sehr richtig!
links.)
Bewundernswerth ist dabei nur die Leichtgläubigkeit, mit welcher sie verfuhren.
Ferner, meine Herren, hat sich herausgestellt, daß eine Zufriedenheit in der Industrie, die man von der Annahme des Zolltarifs erwartete, keineswegs eingetreten ist.
Ich kann mich, abgesehen von anderen Belegen, auf das Organ des Zentralverbandes deutscher Industrieller berufen, die „Deutsche Jndustriezeitung '', welche erst vor wenigen Tagen wörtlich schrieb: Die Industrie ist infolgedessen über das Schicksal der Handelsverträge kaum beruhigter als vorher, weil sie befürchten muß, daß dieselben gerade an dem tz 1 des Tarifgesetzes scheitern werden, und sie ist es um so weniger, als die extremen Agrarier allem Anschein nach mit Erfolg einen immer größeren Einfluß auf die Konservativen zu gewinnen suchen.
Und das Organ fährt fort: Die handelspolitische Zukunft ist und beibt so unklar wie möglich.
Also, meine Herren, genau wie wir es vorausgesagt hatten: die Unsicherheit, die durch den neuen Zolltarif über Handel und Wandel kam, ist nicht beendet, sie ist nur verlängert worden, und sie ist sehr viel größer, als wenn das Ziel, auf das wir hinarbeiteten, erreicht worden wäre, wenn man die bestehenden Verträge auf eine bestimmte Frist weiter erstreckt haben würde.
Wir bedauern dieses Resultat der Zolltarifdebatte um so mehr, als gerade gegenwärtig gewisse Anzeichen schüchtern hervortreten, welche darauf deuten, daß die Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7 S27 (Dr. Pachnicke.)
l) Wirthschaftskurve ihren Tiefpunkt schon überschritten hat, welche uns eine allmähliche Besserung der Wirtschaftslage hoffen lassen.
In der Hauptsache beziehen sich diese günstigen Anzeichen allerdings auf andere Wirthschaftszweige als gerade auf die Eisen- und Elektrizitätsindustrie; aber die Ziffern des Arbeitsmarktes und verschiedene andere Merkmale würden im allgemeinen günstig zu deuten sein, wenn sich die handelspolitische Lage nicht so sehr verschlechtert hätte.
Wenn ich noch annehmen darf, daß die Regierung die Erneuerung der Verträge will diese Annahme fällt nach allem, was geschehen ist, nicht leicht —, dann bedient sie sich jedenfalls merkwürdiger Mittel für ihren Zweck; denn die Mehrheit, ans welche sie sich stützt, steht ja innerlich ganz anders zu jenem Ziele als die Regierung selbst.
Den Herren Graf Kanitz und Freiherr v. Hehl liegt an Tarifverträgen blutwenig, ihnen liegt an höheren Zöllen.
In der Streitfrage, die heute gar nicht mehr auf Schutz oder Freiheit, sondern auf autonome oder vertragsmäßige Handelspolitik hinausläuft, votiren diese Herren prinzipiell für die autonome Politik und machen lediglich gezwungen Konzessionen, bemessen diese aber so eng, daß mit denselben die Erreichung günstiger Verträge erschwert bleibt.
Die Gründe wie die Zwecke, die der Mehrheit des hohen Hauses vorschweben, wären danach ganz andere.
Das zeigte sich auch in der Art, wie man den Gedanken des Herrn Grafen v. Posadowsky zurückwies, der auf die politische Machtstellung Deutschlands gegenüber der kleinen Schweiz hinwies.
Das poliüsche Motiv wünschen die Herren aus den Verhandlungen über unsere Handelsbeziehungen völlig ausgeschlossen.
Es war der Herr Graf Limburg-Stirum, welcher noch am letzten Tage der Verhandlungen des vergangenen Jahres ausdrücklich und im Namen seiner Fraktion erklärte: Die Erklärung kann ich aber abgeben: die (ö) 1 Erwägung, daß wir aus politischen Gründen Handelsverträgen zustimmen müßten, wird nie bei uns Platz greifen.
Wir verlangen und erwarten, daß politische und handelspolitische Fragen unbedingt getrennt werden, und ich kann namens meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir ungenügende Handelsverträge einheitlich ablehnen werden, wenn sie nicht den Interessen der Landwirthschaft genügen.
Vielleicht legt die Regierung nach Jahren Vertragsentwürfe vor; dann aber möchte ich die Parteigruppirung sehen, die sich im Reichstage ergiebt.
Ermäßigt man die unnatürlich emporgeschraubten Zölle auf Lebensmittel, dann ist die gesammte Rechte nach ihren jetzt abgegebenen Erklärungen dagegen; ermäßigt man sie nicht, dann wird die Linke schwierig.
Ich bin weit davon entfernt, schon heute irgend eine bindende Erklärung für mich oder meine Freunde abzugeben; aber das ist sicher: die Linke wird, und ich glaube, die gesammte Linke, den Inhalt solcher Vertragsentwürfe sehr genau prüfen und sehr scharf ins Auge fassen, welche Alternative sich ergiebt, was eintritt, wenn der Vertragsentwurf abgelehnt wird.
Meine Herren, wie es auf der Rechten aussieht, hat Ihnen Herr Graf Kanitz heute und Freiherr v. Hehl gestern bereits dargelegt.
Herr Graf Kanitz geht in der Geringschätzung des Werthes von Verträgen soweit, daß er die Kündigung nicht nur aller Meistbegünstigungsverträge, sondern auch aller Tarifverträge verlangt.
Und Herr v. Hehl hat gestern das war sehr beachtenswerth in seiner Rede für sich und einen Theil seiner Freunde bereits direkt ausgesprochen: wir stimmen den Handelsverträgen, die etwa kommen werden, nicht zu, wenn nicht unsere Meistbegünstigungsschmerzen dabei geheilt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Schöne Aussichten für die neuen Handelsverträge, für die Regierung, die mit Ihnen eine Vertragspolitik betreibe »(6) will!
Das sind die Wegegenosfen, die sich die Regierung gewählt hat; auf diese Mehrheit stützt sie sich, um ihr Ziel zu erreichen!
Wenn die Sache nicht so gefährlich wäre, so würde ich sagen: ich gönne der Regierung diese Bundesgenoffenschaft.
(Sehr wahr!
links.)
Darum hat man also hier die Geschäftsordnung verletzt, darum ist der Antrag Kardorff angenommen worden, den einer unserer ersten Staatsrechtslehrer, Professor Laband, geschäftsordnungswidrig genannt hat.
(Zuruf rechts!)
Herr von Kardorff lächelt darüber; ich glaube aber, wenn ich seine Autorität in staatsrechtlichen Dingen gegen die des Professor Laband setzen wollte, er verlöre dabei sehr.
(Sehr richtig!
links.)
Und darum hat man die Isx Gröber angenommen, die derselbe Professor Laband, soweit sie die Redezeit beschränkt, einen „brutalen Mißbrauch der Macht ''genannt hat.
Seit Jahren sind dieselben Herren am Werke, das System der Meistbegünstigung zu erschüttern.
Die Konsequenz muß man ja anerkennen.
Bereits im Winter 18945 hat Herr v. Heyl den Antrag eingebracht, den Meistbegünstigungsvertrag mit Argentinien zu kündigen.
Der Antrag ist in der Kommission mit einer kleinen Mehrheit angenommen worden; ein Zufall hat verhindert, daß nicht auch das Plenum ihm beittat: im Plenum wurde er nicht mehr verhandelt.
Dann kam Herr Graf v. Kanitz mit seinen Interpellationen in den Jahren 189
und 1899, die sich beide auf Nordamerika bezogen.
Jetzt wird generell gegen das ganze System der MeistbegünstigungsVerträge vorgegangen; und nach den Resoluttonen, die gestellt, nach den Worten der Begründung, die dazu vorgebracht worden sind, werden manche der Herren mit mir das Gefühl gehabt haben: das Schicksal bewahre uns davor, daß solchen Händen die Leitung der deutschen (v) Handelspolitik jemals anvertraut werde!
Man hat sich auf den Herrn Handelsminister Möller bezogen, auf Aeußerungen, die er gethan hat, bevor er zum Minister avancirte.
Ich hoffe, daß der preußische Herr Handelsminister jene Aeußerungen heute, wo er sich in amtlicher Stellung befindet, nicht mehr vertritt, und daß ihm beim Anhören ein Schauder darob ankam es wäre nicht der erste Schauder —, daß er ein aufgeschlagenes Buch sei, in welchem jeder lesen könne.
Herr v. Heyl sprach zur Begründung seiner Resolution von gebratenen Tauben, welche den übrigen Staaten in den Mund flögen.
Ja, gewiß, meine Herren, es ist der Sinn der unbedingten Meistbegünstigung, daß Vortheile, die wir einem Kontrahenten einräumen, ohne weiteres, ipso uro dritten zu Gute kommen; aber diese Meistbegünstigung bindet ja nicht uns allein, sondern auch unsere Kontrahenten.
Zugeständnisse, die andere machen, gehen ja auch auf uns über.
Wir sind nicht nur die Gebenden, wir sind zugleich die Empfangenden.
Der Verzicht auf das Prinzip der Meistbegünstigung heißt Differentialzoll, heißt Zollkrieg, und dieser bedeutet Verlust von Absatzmärkten, welcher nicht nur für unsere Exportindustrie selbst ein nicht wieder gut zu machender Schaden wäre, sondern zugleich für die gesammte nationale Produktion; denn ist kein Abfluß überschüssiger Produtte ins Ausland möglich, so drücken die im Inland verbleibenden Vorräthe auf die Preise und benachtheiligen damit heimische Erwerbszweige, sodaß alle diese ein unmittelbares Interesse an der Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Systems der Meistbegünstigung haben.
Herr v. Heyl sprach einigermaßen leichtherzig davon, daß man auch Ursprungszeugnisse einführen, daß der Deklarationszwang ohne weiteres verfügt werden könnte.
Natürlich, meine Herren.
Ja, wie es die agrarisch-mattonalliberale Mehrheit der 7328 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
(Dr. Pachnicke.)
Zolltarifkommission zuerst gewollt hat: obligatorische Ursprungszeugnisse wurden zuerst verlangt, und erst unter dem Druck der Regierung hat man sich auf fakultative eingelaffen.
Was bedeutet es für die Herren, daß dadurch Schwierigkeiten der Abfertigung in den Häfen, beim Landtransport entstehen
was bedeutet es, daß Verzögerungen der schlimmsten Art herbeigeführt würden, eine Einschränkung der Zahl der Zollstellen sich als nothwendig ergäbe, Gebühren erhoben werden müßten!
Wir thun eben, wenn es nach den Herren geht, einfach das, was gegenwärtig generell allein Serbien thut, denn in allen übrigen Ländern gilt der Deklarationszwang nur für einzelne Kategorien.
Erheben wir uns also zur Höhe Serbiens!
Warum denn nicht
(Heiterkeit links.)
In derselben Art, ebenso oÄvaiiörewellt wurde davon gesprochen, man möge den Maximaltarif gegen Argentinien einführen.
Wir hatten 1901 dorthin eine Ausfuhr von 54 Millionen.
Daß diese Millionen auf dem Spiele stehen was kümmert das die Herren der Mehrheit
Weg damit!
Es wird davon gesprochen, daß die Handelsbilanz mit den meisten Staaten passiv sei, und es wurden dafür bestimmte Ziffern angeführt.
Ja, meine Herren, diese Ziffern allein entscheiden doch nicht.
Wir müssen uns vielmehr vergegenwärtigen, daß die deutsche Ausfuhr nach Nordamerika 1901 385 Millionen betragen hat.
Hieran sind eine Reihe der wichtigsten Industriezweige betheiligt.
Ich weise darauf hin, daß wir nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika halbseidene Zeuge, Tücher, Shawls im Werthe von 17 Millionen exportirten, daß baumwollene Strumpfwaaren im Werthe von 16 Millionen dorthin gingen, Porzellan rc.
20 Millionen, Anilin und andere Theerfarbstoffe ebenfalls 16 Millionen.
Am meisten sollten doch jene Herren Agrarier darüber klar sein, daß der l ») Export von Rohzucker nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, der 1901 19 Millionen im Werth betragen hat, zurückgehen würde, und daß damit die ungünstige Lage des Zuckermarktes, über welche Sie sich schon heute beschweren, noch verschärft werden müßte.
Man hat vielfach auf die Stellung der Hamburger Handelskammer Bezug genommen; Herr Graf Kanitz war besonders erfreut, hier, wie er meinte, einen Gesinnungsgenossen gefunden zu haben.
Ich gebe zu: im vorigen Jahre stand in einer der Publikationen der Hamburger Handelskammer eine Notiz, die einiges Kopfschütteln erregen konnte.
Aber schon der Bericht für 1902 zeigt Ihnen, daß Sie die wirkliche Stimmung unrichtig beurtheilt haben.
Es sind einige Stellen bereits zitirt worden.
Ich berufe mich auf etwas anderes in diesem Bericht, insbesondere auf die Auffassung unseres Handelsverhältnisses zu den Vereinigten Staaten, wie sie im neuesten Bericht hervortritt, auf den sich die Herren doch auch hätten beziehen können, wenn sie den Kundgebungen, die von Hamburg kommen, solchen Werth beilegen.
Hier heißt es: Unter diesen Umständen war es ein Glück, daß insbesondere die Vereinigten Staaten infolge der dort herrschenden lebhaften Geschäftsthätigkeit die großen Lager von Halbfabrikaten, die sich auf den deutschen Werken ansammelten, wenn auch vielfach zu Preisen, welche die Selbstkosten nicht deckten, übernahmen und dadurch eine Erleichterung schafften.
Und an einer anderen Stelle: Zwar haben die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten, in denen zeitweilig, einerseits wegen der abnorm hohen Sätze des Dingley-Tarifs und der den Handel schwer schädigenden Fakturenlegalisirung, andererseits wegen der deutschen Einfuhrverbote für amerikanische Erzeugnisse, eine (O) gewisse Spannung einzutreten drohte, namentlich in Folge der Reise des Prinzen Heinrich eine erfreuliche Besserung erfahren, welche die Hoffnung auf einen günstigen Verlauf der bevorstehenden Handelsvertragsverhandlungen steigert.
Wer so spricht, kann nicht von Feindseligkeit gegen die Vereinigten Staaten geleitet sein.
Und daß etwa die Hamburger Kaufmannschaft einer Durchbrechung des ganzen Systems der Meistbegünstigungsverträge zustimmt, darauf werden selbst die Herren Graf Kanitz und Freiherr v. Hehl nicht rechnen wollen.
Ueber die Stellung unserer Börsen ich schiebe das ein, weil mir das Geständniß von Bedeutung erscheint erklärte Herr Graf Kanitz, die europäischen Börsen befänden sich jetzt in einer sklavischen Abhängigkeit zur Newyorker Börse.
Ja, wenn und soweit dies der Fall ist, ist hauptsächlich das Gesetz schuld, welches die Mehrheit verlangt und durchgesetzt hat.
Das Börsengesetz von 1896 hat dazu beigetragen, das Geschäft ins Ausland zu treiben, die Umsätze an den einheimischen Börsen einzuschränken; es engte das Geschäft auch deshalb ein, weil es Treu und Glauben erschütterte, den Betrug legalisirte.
Und dieses Gesetz, dessen Wirkungen nachweisbar verhängnißvolle sind, läßt man ruhig fortbestehen; keine Hand rührt sich, die Einbringung des Börsenentwurfs, der ja im Bundesrath seit länger als Jahresfrist scrtig vorliegt, zu beschleunigen.
Die Regierung läßt alles ruhig geschehen, sie konservirt die Uebelstände und sagt sich: wir haben Zeit.
Warum
Weil die Herren von der Rechten die Einbringung einer solchen Vorlage gerade vor den Wahlen als ganz besonders unbequem empfinden würden, denn die Vorlage bedeutet das Eingeständniß, daß man im ganzen wie im einzelnen mit der viel gerühmten Börsenreform einen Fehler begangen hat.
1 (D) (Sehr richtig!
links.)
Es wurde von Seiten des nationalliberalen Redners von gestern von der „überflüssigen Getreideeinfuhr ''gesprochen und der Erwartung Ausdruck gegeben, daß, wenn einmal die Meistbegünstigung nicht mehr bestände, dann auch der Import von Nordamerika zurückginge.
Ja, einen Rückgang des Exports von Getreide aus Nordamerika könnte man durch künstliche Maßregeln allerdings herbeiführen; aber der Gesammtimport ist auch nicht um eine Tonne einzuschränken, solange er zur Ernährung der Bevölkerung nothwendig bleibt.
Man importirt doch nur, weil man die Aussicht hat, die eingeführten Waaren wieder abzusetzen.
Der Kaufmann sollte noch erfunden werden, der nur, um den Markt zu „überschwemmen '', einführt; es wäre sein eigener Schade.
So ist die Berufung des Herrn v. Heyl auf den Standpunkt des „verständigen Kaufmanns '', die wir gestern gehört haben, eigentlich das heiterste, was vorgetragen werden konnte.
Man hat bisher immer nur angenommen, daß ein verständiger Kaufmann darauf ausgeht, seine Waaren billig einzukaufen und sich eine günstige Absatzmöglichkeit zu sichern.
Das ist es, was ein verständiger Kaufmann verlangen und erstreben muß.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Heyl hat die Kürassierstiefel des Herrn v. Kröcher angezogen; er ließ die Sporen klirren und fuchtelte mit der Gerte lustig heruni.
Herr Graf Kanitz trat ihm da würdig zur Seite.
Habe ich recht verstanden, so hatte Herr v. Heyl sogar einen mißbilligenden Seitenblick für unser handelspolitisches Verhältniß zu Frankreich, also für den Artikel 11 des Frankfurter Friedens.
Er sprach davon, daß nur ein verschwindender Vortheil aus diesem Vertragsverhältniß für uns erwachsen sei.
Nun fehlt diesem Artikel 11 sowohl die Kündigungs- wie die Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7329 (Dr. Pachnicke.)
M Revisionsklausel; er ist mit dem Frankfurter Frieden zusammen, wie es in der Diplomatensprache heißt, auf ewige Zeiten abgeschlossen.
Eine Kündigung würde auf nichts geringeres hinauslaufen als darauf, den Frankfurter Frieden selbst in Frage zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Von England ist gesprochen worden.
Die Ausfuhr Deutschlands nach Großbritannien betrug 1901 die hohe Summe von 916 Millionen Mark.
Was auf dem Spiele steht, ist durch diese Ziffer genügend gekennzeichnet.
Wie schwer es war, mit England zu einem Handelsabkommen zu gelangen, dessen erinnern Sie sich alle hoffentlich noch jetzt.
Wir haben mit großer Mühe das Handelsabkommen für je ein Jahr erlangt.
Der Versuch, es anfangs gleich auf mehrere Jahre festzulegen, scheiterte; erst zuletzt hat man es glücklich bis zum Jahre 1903 ausgedehnt.
Aber nicht nur England!
Es kommen Schweden und Norwegen mit 176 Millionen deutscher Ausfuhr, Spanien mit 50 Millionen, die Niederlande mit 379 Millionen in Betracht.
Bulgarien, China, Japan, die Türkei, sie alle werden durch diese Resolutionen berührt, wenn ihnen je eine praktische Folge gegeben werden sollte; denn mit ihnen allen ist die gegenseitige Meistbegünstigung vereinbart.
Auf die Schweiz hat man verwiesen, hat sie wegen ihrer Tapferkeit gelobt; aber diejenigen Artikel, auf die gestern hingewiesen wurde, bedeuten für die amerikanische Einfuhr sehr wenig.
Insbesondere soll erst nachgewiesen werden, wie viele amerikanische Uhren in die Schweiz eingeführt werden.
Auch auf diesen Artikel hat man exemplifizirt, wie Sie sich erinnern werden.
Das Verhältniß zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika hat und darauf ist bereits hingewiesen worden in Bezug auf die Auslegung des Meistbegünstigungsbegriffes verschiedene Wandlungen erfahren.
(6) Anfangs hatte Amerika, insbesondere seit dem deutschenglischen Vertrag aus dem Anfang der sechziger Jahre, auch seinerseits das bestehende Verhältniß als dasjenige einer unbedingten Meistbegünstigung betrachtet und behandelt.
Man brauchte nicht allein auf die Aeußerungen des Herrn Freiherrn v. Marschall, des damaligen Staatssekretärs des Auswärtigen, aus dem Jahre 1897 zurückzugreifen, der seinerseits zum Ausdruck brachte, daß in Art.
5 und 9 des betreffenden Vertrages unserer Auffassung nach die unbedingte Meistbegünstigung ausgesprochen sei, sondern man konnte sich auch auf Worte beziehen, die Herr Graf v. Posadowsky selber, und zwar im Februar 1899, hier zu uns gesprochen hat.
Auch er betonte damals: Insbesondere auf Grund des Vertrages von 1828 mit Preußen halten wir prinzipiell daran fest, daß uns die unbeschränkte Meistbegünstigung in Amerika zusteht.
In Amerika selbst ist man in Beziehung der Bedeutung der Meistbegünstigungsklausel früher anderer Ansicht gewesen.
Ebenso hat Herr Graf v. Bülow in seiner Eigenschaft als Staatssekretär des Auswärtigen Amts am 11.
Februar 1899 auf den Art.
9 Bezug genommen und erklärt: Der Art.
9 aber lautet: Wenn von einem der kontrahirenden Theile in der Folge anderen Nationen irgend eine besondere Vergünstigung in Betreff des Handels oder der Schifffahrt zugestanden werden sollte, so soll diese Begünstigung sofort auch dem anderen Theile mit zu gute kommen, welcher derselben, wenn sie ohne Gegenleistung zugestanden ist, ebenfalls ohne eine solche, wenn sie aber an die Bedingung einer Vergeltung geknüpft ist, gegen Bewilligung derselben Vergeltung genießen wird.
Aus diesen Abmachungen haben wir stets ge- (Vj gefolgert, daß uns hinsichtlich aller Zollfragen die unbeschränkte Meistbegünstigung zusteht (sehr richtig!
rechts), daß wir dagegen auf etwaige besondere Begünstigungen anderer Art, die von Seiten der Union dem Handel und der Schifffahrt eines dritten Staates gegen Entgelt gewährt werden, nur dann Anspruch machen können, wenn auch wir uns zu entsprechenden Gegenleistungen an die Vereinigten Staaten verstehen.
Dieser Auffassung haben wir durch unser zollpolitisches Verhalten auch thatsächlich Rechnung getragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegensatz hierzu vertritt die amerikanische Regierung die Ansicht, daß die im Art.
9 des Vertrages enthaltene Einschränkung allgemein gedacht und also auch in Zollfragen maßgebend sei, der Art.
5 also durch Art.
9 eingeschränkt werde.
Meine Herren, gegenüber diesen amtlichen Erklärungen enthielt allerdings die gestrige Aeußerung des Herrn Staatssekretärs für das Innere ein Novum; wir haben sie als eine authentische Interpretation des Vertrages anzusehen, wie sie der jetzigen Auffassung der deutschen Regierung entspricht.
Aus der Fassung des Vertrages vom 10.
Juli 1900 konnte man schon entnehmen, daß sich unsere Regierung der amerikanischen Auffassung inzwischen bereits genähert hatte; denn es wird in Artikel 2 des Vertrages ausdrücklich als eine Gegenleistung deutscherseits bezeichnet, daß wir diejenigen Zollsätze zugestehen, welche in den Verträgen von 1891 und 1894 zwischen Deutschland und den bekannten Staaten bewilligt worden waren.
Wir haben dieses Zugeständniß an eine dreimonatliche Kündigung gebunden und müssen abwarten, wie sich die Dinge weiterhin gestalten.
Sehr interessant ist, daß durch diesen Vertrag die Maßregeln wieder aufgehoben wurden, welche sich auf (v) die San Josä-Schildlaus bezogen.
Wir mußten dieselben aus zwingenden Rücksichten zurücknehmen.
Nömiiüsbs zurät: ich kann nicht umhin, Ihnen aus dieser Zeit eine kleine Reminiszenz zu Präsentiren.
Als damals deutscherseits diese Maßregel getroffen und in hohen Tönen befürwortet wurde, da wagte es einer der Unsrigen es war der frühere Reichstagsabgeordnete Lohren, eine Autorität auf diesem Gebiete —, zu bestreiten, daß eine Fortpflanzungsfähigkeit der San Josä-Schildlaus auf trockenem oder frischem Obst bestehe, und mein Freund, der Abgeordnete Barth, hat hier im Reichstag gleichfalls darauf hingewiesen, wie die wissenschaftlichen Erfahrungen es bestätigten, daß diese Laus bei uns nicht fortkommen könne.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich erinnere mich, wie damals meinem Freunde Barth das Verbrechen des Vaterlandsverraths nachgesagt wurde, daß es gerade der Herr Graf Posadowsky war (sehr gut!
links), welcher schweres Geschütz dagegen aufführen zu müssen glaubte.
Heute liegt die Sache anders.
Heute ist das, was damals von uns behauptet wurde, auch von der Regierung anerkannt.
Es hat nur sehr lange gedauert, bis die bessere Erkenntniß durchbrach; es mußte erst noch eine Preisschrift geschrieben werden (hört!
hört!
links), die gleichfalls den Nachweis brachte, damit endlich der Regierung die Erleuchtung käme, die ihr so lange versagt geblieben war.
(Zuruf links.)
Ob es bei der Malzgerste ebenso gehen wird (Heiterkeit), hören wir hoffentlich aus dem Munde des Herrn Reichs7W0 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag de »15.
Januar 1903.
(Dr. Pachnitke.)
() kanzlers in dem Augenblick, wo die Interpellation meines Freundes Roesicke hier zur Erörterung gestellt wird, und ich möchte wünschen, daß dieser Augenblick nicht allzu fern sei.
(Zuruf links.)
Warten wir es ab!
Nun, meine Herren, ist es ja selbstverständlich, daß auch wir wünschen müssen, mit Amerika zu mehr als einem bedingten Meistbegünstigungsverhältniß zu gelangen, und ich glaube, daß darüber ein Zweifel nirgends bestehen kann, am wenigstens bei uns, daß Amerika ein gleiches Interesse daran hat, die guten Handelsbeziehungen zu uns zu pflegen, wie wir es haben, stabile Verhältnisse aufrecht zu erhalten, eine ruhige Geschäftsentwicklung zu erleben und nicht plötzlichen Störungen ausgesetzt zu sein.
Meine Herren, Herr Graf Kanitz hat bedauert, daß amerikanischerseits nicht mehr Konzessionen gemacht worden seien, als wir empfangen haben.
Das Bedauern könnte ich theilen.
Er hat indeß dabei übersehen, daß es nach den amerikanischen Verhältnissen und Gesetzen überaus schwierig ist, weitere Konzessionen zu erlangen.
Die Dingley-Bill zieht allen Verträgen sehr enge Grenzen.
Artikel III derselben ermächtigt den Präsidenten nur zum Abschluß solcher Verträge, durch welche von amerikanischer Seite lediglich bestimmte Zollermäßigungen für ganz wenige namentlich genannte Artikel (hauptsächlich Weine, Spirituosen und Kunstwerke) zugestanden werden.
Artikel lV ermöglicht den Abschluß von etwas weitergehenden Reziprozitätsverträgen, jedoch nur mit höchstens fünfjähriger, Dauer und Ermäßigung amerikanischer Zölle um höchstens ein Fünftel des Zollbetrages.
Solche Verträge durften aber nur während der ersten zwei Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes vereinbart werden und unterlagen überdies der Zustimmung des Parlaments.
In Amerika steht man (M eben noch auf dem Standpunkt der autonomen Handelspolitik, den prinzipiell ja auch Sie (zur Rechten gewandt) vertreten.
Man kaun das bedauern; man muß aber zugeben, daß in neuerer Zeit Symptome hervorgetreten sind, nach denen auch in Amerika, selbst innerhalb der republikanischen Partei, sich ein gewisser Umschwung vollzieht.
Ich darf in dieser Richtung an die Worte des verstorbenen Präsidenten Mac Kinley erinnern, die er noch im Jahre 1901 gesprochen hat.
Er erklärte damals in seiner zweiten Botschaft: Unsere verschiedenen Industriezweige entwickeln sich in einem noch nie dagewesenen Tempo, so daß wir vor der Nothwendigkeit stehen, durch weitläufige Handelsbeziehungen, unsere fremden Märkte noch mehr auszudehnen.
Zu diesem Zwecke sollen Reziprozitätsverträge mit anderen Staaten ohne kleinlichen Sinn sorgfältig geprüft und gefördert werden.
In ähnlichem Sinne, wenn auch etwas bedingter, hat sich der jetzige Präsident Roosevelt ausgesprochen.
Verstärkt sich diese Strömung, und ist auch auf unserer Seite 'guter Wille vorhanden, so werden wir zu einer Beibehaltung des jetzigen Verhältnisses, vielleicht zu einer Ausgestaltung desselben gelangen.
Wir selber hätten beispielsweise ein treffliches Kompensationsobjekt in der Hand, das für Nordamerika von großer Bedeutung wäre: wir brauchten nur den Zoll auf Mais herabzusetzen oder, wenn es nach uns ginge, ihn aufzuheben, so würden wir damit eine Konzession gemacht haben, die einerseits für Amerika Werth besitzt, andererseits aber für die deutsche Landwirthschaft von großem Nutzen ist.
Die Viehzucht würde von einer Ermäßigung und vollends von einer Aufhebung des Maiszolles erheblichen Vortheil ziehen.
Meine Herren, man soll, wenn man über den Vortheil und den Schaden einer etwaigen Differenzirung, ins- (0) besondere gegenüber Nordamerika, aber auch gegenüber jedem anderen Meistbegünstigungsstaate spricht, nicht bloß nach den Ziffern der Statistik urtheilen, sondern sich die gesummten finanziellen und wirtschaftlichen Beziehungen vergegenwärtigen, welche zwischen den betreffenden Staaten bestehen; man soll sich fragen, ob es sich nicht etwa bei der Einfuhr Deutschlands in der Hauptsache um Rohstoffe handelt, welche wir nicht entbehren können, und bei der Ausfuhr um Fabrikate, die auch andere liefern können.
Amerika wird im übrigen selbst nicht übersehen wollen, daß der wirtschaftliche Wettkampf nicht ausschließlich zwischen ihm und uns auszutragen ist, sondern daß auch andere Märkte, daß die Levante, daß Südafrika, daß Ostasien, daß Südamerika dafür in Betracht kommen, und daß es daher in seinem eigensten Interesse ebenso wie in dem unseren gelegen ist, auf eine Fortdauer guter Beziehungen hinzuarbeiten.
Meine Herren, ich habe mir bereits erlaubt, auf wichtigere Exportindustrien Deutschlands hinzuweisen, und von anderer Seite haben wir im Laufe der Debatte »gehört, wie sehr Deutschland in Bezug namentlich auf Baumwolle, von welcher wir einen Import von 233 Millionen haben, auf Mais, auf Weizen, auf Kupfer, auf Petroleum auf Amerika angewiesen ist.
Wir brauchen Amerika, und Amerika braucht uns; eben darum wollen wir alles unterlassen, was die Fortdauer guter Beziehungen stören könnte.
Man soll nicht glauben, daß Aeußerungen, nicht bloß solche statistischer Art das wurde vorhin ja bereits vom Herrn Grafen Posadowsky abgewiesen —, sondern auch Urtheile und Vorschläge so gefährlich seien, wie manche glauben möchten.
Wie sehr insbesondere Nordamerika versirt ist in Bezug auf deutsche Industrie-, Handels- und Schifffahrtsverhältnisse, das erkennen Sie insbesondere aus dem neuesten Bericht des amerikanischen Schatz- (v) sekrctärs, welcher festgestellt hat, daß noch nicht 10 Prozent es werden faktisch 8 bis 9 Prozent sein des amerikanischen Außenhandels in amerikanischen Schiffsgefäßen überseeisch transportirt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was das für die deutsche Handelsflotte, natürlich auch für die englische, aber in erster Linie für die deutsche bedeutet, welche Gefahr dieselbe liefe, wenn man die Ausfuhr unterbände, das braucht des näheren hier nicht dargelegt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es aber so wichtig ist, meine Herren, die guten Beziehungen aufrecht zu erhalten, Ruhe und Stetigkeit zu schaffen, dann fragt man sich: welche Jnteressentengruppen sind es eigentlich, die dahin drängen, daß das Gegentheil geschieht, um derentwillen das Wohl der deutschen Industrie aufs Spiel gesetzt werden soll
Oul Kono
Meine Herren, es ist der Großgrundbesitz, der vor allem am Getreideverkauf interessirte Großgrundbesitz, welcher sich von dem Druck der amerikanischen Konkurrenz befreien möchte.
Vielleicht kommen noch etliche kleine Kreise der rheinisch-westfälischen Stahl- und Eisenindustrie hierbei in Betracht, letztere deshalb, weil sie ein Anwachsen der amerikanischen Stahl- und Eisenproduktion befürchten, obwohl gerade in letzter Zeit der Export von Deutschland dorthin gestiegen ist.
Aber diesen Sonderinteressen darf man nicht die Interessen der Gesammtheit opfern.
Außer den schon genannten Gruppen sind es allerhöchstens uoch einige wenige verstiegene Theoretiker.
Im übrigen aber ist es richtig, was der Herr Kollege Bernstein hier bereits betont hat: fast die gesammte Wissenschaft und insbesondere die anesehensten Vertreter unserer akademischen Nationalkonomie stimmen mit uns darin überein, daß an dem Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7331 (ä.)
bisherigen System von Meistbegünstigungsverträgen nicht gerüttelt und gerührt werden soll.
Die große Mehrheit aller übrigen Erwerbszweige verlangt die Aufrechterhaltung der mühsam angeknüpften Beziehungen, verlangt eine ungestörte Entwicklung des Geschäfts, und die Verbraucher verlangen es nicht minder, die wollen insbesondere von den künstlich hoch getriebenen Preisen für nothwendige Bedarfsartikel verschont bleiben.
Um dieser Jnteressentengruppen willen soll die Regierung von der Politik, die sie bisher befolgt hat, abgehen.
Ja, meine Herren, wir werden den künftigen Evolutionen sehr aufmerksam und ganz ohne Vertrauensseligkeit folgen müssen.
Wir haben ja noch vor wenigen Tagen von einem Vertreter der Regierung das Bekenntniß gehört, daß allerdings die Regierung das Gemeinwohl zu vertreten habe, daß sie aber gegenüber den „realen Machtfaktoren ''häufig in der Lage sei, gewisse Rücksichten zu nehmen, d. h. mit anderen Worten die Staatsgewalt in den Dienst dieser realen Machtfaktoren zu stellen.
Wer diese realen Machtfaktoren sind, brauchte Herr Handelsminister Möller nicht näher auszusprechen, es genügte die allgemeine Hindeutung, damit er verstanden wurde.
Aus den Worten, die wir gestern von dem Staatssekretär Herrn Grafen v. Posadowsky gehört haben, namentlich aus dem Schluß seiner Rede, der uns in Aussicht stellte, daß künftighin wenigstens eine „individualisirende Behandlung ''stattfinden solle, läßt sich vielleicht bereits eine gewisse Ablenkung von dem alten Kurs folgern.
Wie gesagt, man wird die Entwicklung dieser Dinge sehr aufmerksam betrachten müssen.
Es wäre aber sehr zu beklagen, wenn wiederum Industrie, Handel und Schifffahrt Opfer bringen sollten zu Gunsten kleiner Jnteressentengruppen.
Dieser Gefahr gegenüber war der Rath des Herrn Möller ein guter, den er der Kaufmannschaft ertheilte, sie möge sich gleichfalls rühren und gleichfalls Oy ihre berechtigten Interessen zur Geltung zu bringen suchen.
Gut ist dieser Rath allerdings nicht nur für die Kaufmannschaft, sondern für alle von der rücksichtslosen Jnteressenpolitik bedrohten Volkskreise.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Speck hat von der Linken erwartet ich weiß nicht, ob es eine sehr ernsthafte Erwartung war —.
sie werde seiner Resolution zustimmen.
Zu meinem Erstaunen hat er ein Echo gefunden beim Herrn Abgeordneten Semler, der zwar sehr lebhaft gegen die beiden Resolutionen gesprochen hat, aber zu dem Schluß gelangte, für die Resolution Speck könnte er eintreten.
Nein, meine Herren, wir werden weder für die eine noch für die andere eintreten.
Wir geben Herrn Speck und den übrigen Herren, die gesprochen haben, das eine zu: gewiß ist ein Tarifvertrag besser als ein Meistbegünstigungsvertrag.
Aber ebenso gewiß ist ein Meistbegünstigungsvertrag besser als gar kein Vertrag, als die Vertragslosigkeit und der Zollkrieg.
Um die letztere Eventualität zu vermeiden, muß man die nöthige Vorsicht zur rechten Zeit üben.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten Speck ist gegenüber derjenigen des Herrn Abgeordneten v. Heyl etwas gemildert, aber gefährlich sind sie beide, und deshalb lehnen wir sie beide ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Ihnen vorliegende Resolution präsentirt sich meiner Ansicht nach als Einleitung zu dem Kampfe gegen die Handelsverträge, den die Herren vorhaben.
Es ist dabei aber zu bemerken, daß, wenn aus Veranlassung der Debatten über das Zolltarifgesetz es auch dazu gekommen ist, daß die Mehrheit, von dem Grundsatz ausgehend: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
„Macht geht vor Recht '', die Minderheit niederstimmte, i) es sich bezüglich der Handelsverträge doch anders verhält; denn da hat sie nicht mehr bloß eine Minderheit niederzustimmen, sondern es handelt sich da um Verhandlungen, welche die Reichsregierung als Macht gegen Macht nach außen zu führen hat.
Und ob Sie dann im Stande sind, nicht bloß gegenüber den verbündeten Regierungen, sondern auch gegenüber dem auswärtigen Staate in einer solchen Weise aufzutreten, um das durchzusetzen, was nach den heute hier von Ihnen gehaltenen Reden Ihr Wunsch ist, ist doch sehr fraglich.
Die beiden Resolutionen sind von dem Herrn Vorredner dahin ganz richtig gekennzeichnet worden, daß die eine eine etwas stärkere und die andere eine minder starke Dosis Gift gegenüber den Bestrebungen enthält, geeignete Handelsverträge herbeizuführen.
Die Resolution, welche unter dem Namen des Herrn Freiherrn v. Heyl und „eines Theiles seiner Parteifreunde '', wie er selbst gesagt hat, eingebracht wurde, ist schon in formeller Beziehung in hohem Grade bedenklich; es ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß es dort heißt, daß die „volle Reziprozität ''bei den künftigen Handelsverträgen gewahrt werden solle.
Herr v. Heyl hat diese Reziprozität selbst nicht in einer entsprechenden Weise zu verdeutlichen gewußt, und es ist ihm daher Herr Graf v. Kanitz zu Hilfe gekommen, indem er sagte, daß unter der vollen Reziprozität verstanden werde ein gleichmäßiger Aufbau der Handelsverträge1auf1beiden Seiten.
1 Nun, 1 dieser allgemeine Ausdruck des gleichmäßigen Aufbaus hat für uns auch keinen rechten Sinn: denn es ist ja doch selbstverständlich, daß die Unterhändler davon ausgehen werden, daß bei der Gestaltung der einzelnen Paragraphen1man1von1der einen1Seite1möglichst viel Vortheile1für1sich1herauszuschlagen1suchen wird, und ebenso von der anderen Seite.
Es braucht (v) dabei kein Kuhhandel stattzufinden; aber die berechtigten Interessen der beiden Staaten müssen gewahrt werden, und das ist eben der Begriff der Handelsverträge, daß ein Aufbau stattfindet, der das Interesse beider Theile möglichst berücksichtigt, soweit es die gegenüberstehenden Interessen eben zulassen.
Also der Ausdruck, „volle Reziprozität ''ist ein Ausdruck, der gar keinen Gehalt hat, der aber zu absurden Konsequenzen führen kann, die wir von vornherein zurückweisen müssen; denn es könnte ja dahin kommen, daß man sagt, der eine Handelsartikel werde bei uns beispielsweise mit 10 Mark per Doppelzentner besteuert, also müßte er auf der anderen Seite auch mit 10 Mark besteuert werden.
Das wäre dann die volle Reziprozität.
Das ist aber meines Erachtens der reine Unsinn, der dabei an den Tag träte.
Nun, meine Herren, die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete v. Heyl uns sonst gebracht hat, sind eigentlich nur eine Wiederholung von dem, was er in der Sitzung des Reichstags vom 11.
Februar 1899 bereits äußerte.
Auch dort, wie gestern, hat er die Vorwürfe gegen die verbündeten Regierungen in seinen Ausführungen gebracht, auch dort hat er insbesondere auf die amerikanischen Verhältnisse hingewiesen und hat davon gesprochen, daß die Maßnahmen, welche die Regierung gegen Amerika in Szene setzte, dort zu den Gegenmaßregeln mit der Mac Kinley-Bill und Dingley-Bill u. s. w. geführt hätten.
Nun ist es sehr instruktiv, wenn man die Verhandlungen von damals liest, um daraus zu ersehen, wie dort die Aeußerungen der Regierungsvertreter gelautet haben.
Der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Herr v. Bülow, unser jetziger Reichskanzler, hat sich in einem sehr entgegengesetzten Sinne schon vor den Ausführungen des Herrn v. Heyl im Reichstag aus1000 7333 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Januar 1903.
(Beckh sCoburgj.)
t gesprochen, und der Herr Nachredner Graf Posadowsky in gleicher Weise, und der Herr Staatssekretär v. Bülow hat wie der stenographische Bericht ersehen läßt, am Schluffe seiner Rede ein „allseitiges Bravo ''von dem Hause zugerufen erhalten.
Damals müssen die Anschauungen doch noch nicht ganz so outrirt gewesen sein, wie sie heute uns entgegengebracht werden.
Damals hat man noch empfunden, daß in der That die Regierung den rechten Weg einschlägt, wenn sie die Handelsverträge in dem Sinne abschließt, in welchem sie sich damals und auch heute wiederholt vor dem hohen Hause geäußert hat.
Meine Herren, es ist damals von den beiden Herren hervorgehoben worden, daß „eine ungestörte Fortdauer des Handelsvertrags mit Amerika ''— so lauteten die Worte unbedingt geboten sei im Interesse des wirthschaftlichen und freundschaftlichen Verhältnisses.
Wenn Herr Kollege Pachnicke gesagt hat, unsere wirthschaftlichen Verträge sollen nicht von der Politik sich beeinflussen lassen, sollen abgesehen von politischen Rücksichten geschlossen werden, so ist das ja im allgemeinen richtig; aber ganz läßt es sich doch nicht aufrechterhalten, und ich verweise Hiewegen auf verschiedene Verträge, die wir seinerzeit geschloffen haben, so insbesondere den österreichischen Handelsvertrag und auch den russischen; es werden eben doch stets hie und da einmal politische Verhältnisse Hereinspielen.
Jedenfalls sind cs aber die wirthschaftlichen Verhältnisse gewesen, welche damals zu den zitirten Aeußerungen geführt haben und auch heute zu den betreffenden Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky.
Diese Aeußerungen richteten sich eben gegen die Herren v. Hehl und Graf Kanitz damals wie heute.
Es sind gestern von dem Herrn Kollegen Speck aus den damaligen Verhandlungen von 18991einige M) Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter zitirt worden.
Dieser hat damals lediglich dasselbe gesagt, was er Ihnen gegenüber heute gewiß auch sagen wird.
Er hat damals gesagt, daß die Angriffe, welche auf die Handelsvertragsverhältniffe, insbesondere gegenüber Amerika, von Seiten der Herren v. Hehl und Graf Kanitz erfolgten, durchaus ungerechtfertigt seien.
Er hat sich dabei berufen auf die Aeußerungen des Herrn Grafen v. Bülow und hat in seiner Rede ausdrücklich erklärt, daß es nothwendig sei, insbesondere an dem Meistbegünstigungsvertrag zwischen Amerika und Preußen vom Jahre 1« 82 festzuhalten.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich in derselben Weise ausgesprochen.
Herr Graf Posadowsky hat Ihnen heute auseinandergesetzt, daß in einigen Beziehungen, in welchen von der amerikanischen Regierung etwas anderes herausgeklügelt werden wollte, als der Vertrag in der That enthält, seitens der deutschen Regierung die Auslegung aufrecht erhalten wurde nach dem richtigen Sinne und Geist, und Amerika sich dann auch gefügt hat, und auf Grund dieser Auslegung der Vertrag vollständig intakt erhalten wurde.
Wenn unsere Regierung von solchen Grundsätzen künftig ausgeht, dann können wir doch ganz gewiß damit zufrieden sein.
Sie sehen, es ist nichts versäumt worden.
Uebergriffeu anderer Nationen entschieden entgegenzutreten.
Es ist dann auch Bezug genommen worden auf eine Aeußerung des Herrn Kollegen Richter, „daß man daran festhalten müsse, daß das Meistbegünstigungsverhältniß nicht immer ausreicht, sondern Tarifverträge an seine Stelle gesetzt werden müssen, damit sich unsere Industrie danach einrichten kann ''.
Ja, das ist keinesfalls so gemeint, daß nicht lediglich Meistbegünstigungsverträge allen Staaten gegenüber gleichmäßig abgeschlossen werden sollen.
Das würde Folgen mit sich bringen, die uns möglicher- (0) weise große Nachtheile bringen würden.
Im Hinblick darauf ist die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter erfolgt, die er auch heute noch vertritt.
Der Herr Graf Posadowsky hat jetzt auch auf seine früheren Aeußerungen Bezug genommen und gesagt, daß Schranken, welche den Weltverkehr hemmen sollten, heutigentages nicht mehr möglich seien, und daß die verbündeten Regierungen auch in Zukunft an vem Grundsatz der Meistbegünstigung festhalten würden.
Er hat sich also konform mit dem erklärt, was damals der Herr Abgeordnete Richter sagte.
Und wie er sagte, daß Amerika nicht mehr meistbegünstigt sei in dem Sinne, wie die Herren Heyl und Genossen es aufgefaßt haben, ist ein Bravo von der rechten Seite des Hauses erschollen.
Man hat also doch anerkannt, daß Herr Graf Posadowsky damit das gesagt hat, was nach Ihrer Anschauung nicht ganz unrichtig ist, er dies sonach mit vollem Rechte aufrecht erhalten hat.
Wenn Herr Graf Kanitz gesagt hat, daß von Zeit zu Zeit die Handelsverträge abgeändert werden müssen, so will ich das nicht bestreiten; deswegen werden ja die Handelsverträge nicht auf ewige Zeiten abgeschlossen, und es werden Momente geltend gemacht werden können von dem einen wie dem anderen Staate, die zu einer Abänderung führen müssen.
Daß aber gegenwärtig das Verhältniß für das Deutsche Reich so ungünstig sei, wie Herr Graf Kanitz geschildert hat, das ist doch entschieden nicht richtig.
Man muß nicht wie er davon ausgehen, daß eine Unterbilanz in den letzten Jahren insbesondere gegenüber Amerika stattgefunden habe.
Ja, wenn Sie zurückgehen auf die veralteten Anschauungen und Systeme von der niedrigen Handelsbilanz, von dem Colbertschen Merkantilsystem, so entgegne ich, daß das nicht bloß nach der Lehre der Nationalökonomen auf den Kathedern, sondern auch auf Grund der Praxis nicht mehr zulässig ist.
Die reichsten Länder, Frankreich und England, dazu Amerika, welches erstrebt, es zu werden, haben bezw.
hatten seit Jahren diese Unterbilanz.
Warum
Weil sie so viel Geld haben, daß sie mehr einführen können, weil ihre Kapitalien nicht bloß im Jnlande, sondern auch im Auslande arbeiten, und sie mit ihrem Geldüberschuffe mehr importiern können.
Wir sind offenbar ans dem Wege, Frankreich und England zu folgen, wenn unsere Handelsbilanz nicht so günstig ist, wie sie nach dem Herrn Grafen Kanitz sein sollte.
Wenn man von einer Bereicherung und von einem unverhältnißmäßigen Gewinn spricht, den Amerika an sich zieht, so muß ich da auch die Lehre der Nationalökonomie entgegenhalten: alle jene Staaten, die sich erst entwickeln, die jungfräulichen Boden haben, die noch nicht gesättigt sind, haben immer eine günstigere Lage ihrer Bilanz als die gesättigten.
Daraus folgt, daß auch die Bereicherung dort eine verhältnißmäßig größere ist, wie ja das bei jedem der Fall ist, der mehr arbeitet gegenüber dem, der sich mehr passiv verhält.
Dann hat Herr Graf Kanitz auch gesagt, wir müssen doch verhüten, daß ein Sieg der amerikanischen Industrie über die deutsche errungen werde.
So weit sind wir glücklicherweise noch nicht; aber eine Benachteiligung unserer Industrie kann erst recht stattfinden, wenn unser autonomer Handelstarif in Szene gesetzt wird.
Ich verweise nur auf einen Zweig unserer Industrie, über den ich neulich nicht mehr reden durfte: das ist die Spielwaarenindustrie.
Diese arbeitet mit sehr günstiger Bilanz gerade Amerika gegenüber.
Nach Amerika werden Waaren für Hunderttausende ausgeführt, die den betreffenden Gegenden, wo die Spielwaarenindustrie haust, zu gute kommen, besonders dem armen Thüringen, wo die Leute größtentheils davon leben.
Man bemüht sich Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
7333 nun schon in Nordamerika, der Spielwaarenindustrie Konkurrenz zu machen, und das wäre doch ein großer Schaden für die so arme deutsche Bevölkerung, die man vielmehr unterstützen sollte.
Sie unterstützen arme landwirthschaftliche Gebiete, also müssen Sie auch arme Jndustriegegenden unterstützen.
Wenn in Amerika wegen des Fehlens der sozialen Gesetze durch Ueberbeschäftigung von Kindern billiger gearbeitet wird, so gleicht sich das ziemlich aus, wenn man die Löhne bei uns und in Amerika vergleicht.
Herr Graf Kanitz hat am Schlüsse seiner Rede davon gesprochen, daß wir einen „neuen handelspolitischen Standpunkt ''einnehmen müssen.
Das ist doch wohl der, den er durch seine Anträge ausgedrückt hat.
Diesen Standpunkt aber kann ich weder als einen neuen noch als einen schönen bezeichnen.
Wenn er zur Begründung seines Standpunkts davon spricht, daß wir zur Erhaltung unserer Wehrkraft so viel Geld brauchen, dann merkt man erst, wo die ganze Geschichte hinauskommt.
Wir sollen die Handelsverträge nur deshalb abschließen, um möglichst viel Geld hereinzukriegen für größere Ausgaben des Militärs und der Marine.
Weil dies von einer gewissen Seite stets provozirt wird, will man es also auf solche Weise herbeischaffen.
Das ist aber sicher nicht der Standpunkt, den der Reichstag einnehmen darf und muß, denn das ist ein sehr einseitiger und irriger.
Herr Kollege Speck und die Mitunterzeichner seines Antrags haben den Antrag Hehl allerdings, wie das schon hervorgehoben ist, einigermaßen abgeschwächt; aber genügend ist es immer noch nicht geschehen.
Es ist überhaupt ein solcher Antrag nicht nöthig; nach den Erklärungen, die wir von Seiten der Verlreier der verbündeten Regierungen bekommen haben, werden dieselben ja bestrebt sein, das Nöthige zu thun im Interesse unserer vaterländischen Landwirthschaft und Industrie.
Es ist keineswegs unsere Aufgabe, (L) unsererseits hier in die betreffenden Verhandlungen uns hineinzumischen, in die Stellungnahme, welche die Reichsregierung einzunehmen hat.
Mit Recht ist von dem Herrn Staatssekretär Graf v. Posadowsky heute hervorgehoben worden, daß dergleichen Urtheile und Rathschläge hierorts gar nicht geeignet sind, die Reichsregierung bei ihren Verhandlungen über die Handelsverträge zu unterstützen.
Es kann ihr ja angenehm sein, wenn die Reichsregierung hört, was ihr etwa nützen kann gegenüber den auswärtigen Staaten bei den Handelsvertragsbeziehungen; aber es kann ihr nicht angenehm sein, wenn kitzliche, dunkle Punkte hervorgehoben werden, die wir gerade nicht nach außen ins hellste Licht zu setzen haben.
Das ist Sache der Unterhändler, darüber hinwegzukommen, und wenn die Milderung und Abschwächung im Antrag Speck besonders darin zu suchen ist, daß es in demselben heißt, daß das Meistbegünstigungsverhältniß nur in denjenigen Ländern zu lösen ist, bei denen die Erfahrung gezeigt hat, daß es mit Nachtheilen für Deutschland verbunden ist, und daß darauf hinzuwirken sei, daß mit solchen Ländern reine MeistbegünstigungsVerträge nicht mehr abgeschlossen werden, so muß ich sagen, welche Erfahrungen werden sich da feststellen lassen von Jahr zu Jahr, nachdem verschiedene Veränderungen in den Verhältnissen schon stattgefunden haben, daß man sagen kann, es steht fest, daß der betreffende Meistbegünstigungsvertrag für uns zum Schaden gereicht hat
Auch das ist natürlich zu erwägen seitens der verbündeten Regierungen.
Aber die Geschichte mit den „reinen Meistbegünstigungsverträgen ''ist ja auch eine solche, die vollständig in der Luft schwebt; einen reinen Meistbegünstigungsvertrag haben wir, worauf bereits hingewiesen wurde, auf Grund des Frankfurter Friedensvertrags mit Frankreich.
Ich glaube aber nicht, daß man bei den anderen Verträgen davon sprechen kann, daß sie reine Meistbegünstigungsverträge sind, und der Begriff ist über- (0) Haupt so unbestimmt, daß man darauf irgendwie von Seiten der verbündeten Regierungen auch nicht aufbauen kann.
Es ist deshalb mit Recht gesagt worden, man verstehe nicht recht, wie sich Herr Kollege vr.
Semler, nachdem er beide Resolutionen bekämpft hat, doch schließlich sich dazu herbeilassen konnte, zu sagen: eventuell wäre dem Antrag Speck zuzustimmen.
Wie ich schon sagte: lassen wir doch jetzt endlich einmal den verbündeten Regierungen Zeit, überlassen wir ihnen die Aufgabe, die uns auch gar nicht zukommt, die Handelsverträge vorzubereiten.
Kommen dann die Handelsverträge in das Haus herein, und findet der Reichstag sie nicht geeignet, dann hat er ja ein Wort darüber zu sprechen; aber so wie die Sache jetzt liegt, ist es in der That absolut nicht angemessen, mit solchen Anträgen vorzugehen.
Es scheint mir, daß die ganze Geschichte darauf hinausgeht, daß den Verbündeten Regierungen die Hände gebunden werden sollen beim Abschluß der Handelsverträge, damit sie von vorherein nicht über eine bestimmte Grenze bei diesen Verhandlungen hinausgehen können.
Und das kommt ungefähr auf dasselbe hinaus, was beim Zolltarifgesetz versucht worden ist, was aber glücklicherweise doch nicht schließlich in das Zolltarifgesetz hineinkam, nämlich, daß ein bestimmter Tag für die Einführung des Zolltarifgesetzes festgelegt werden sollte.
Das wird jetzt auch versucht; ein ähnlicher Zwang sollte hier stattfinden, aber dieser Zwang ist absolut nicht am Platze.
Schwer wird es sein, freilich nicht so sehr seitens der verbündeten Regierungen als seitens der Herren, die in solcher Weise sich bereits im Reichstag ausgesprochen haben, von solchem Standpunkte aus Handelsverträge zu stände dringen zu lassen.
Aber wir dürfen hoffen, daß, wenn die Regierung mit Handelsverträgen kommt, doch auch eine ruhigere Stimmung bei Ihnen herrscht, und die Ueberzeugung sich geltend machen wird, es sei besser, Handels- (v) Verträge abzuschließen, welche der deutschen Industrie und Landwirthschaft zu gute kommen, als die Sache in der Lust schweben zu lassen.
Mit dem jetzigen autonomen Tarif werden Sie doch nicht in der Welt dastehen und die wirthschaftlichen Verhältnisse regeln wollen!
Das ist absolut unmöglich.
Also unsere Ansicht ist, daß wir gute, langfristige Handelsverträge abschließen sollen, und daß wir diese vorziehen den bloßenMeistbegünstigungsverträgen.
Das versteht sich meines Erachtens von selbst.
Aber Vorschriften zu machen, insbesondere solche, wie sie in den Resolutionen vorliegen, geht durchaus nicht.
Ich bitte also, im Interesse der Aufrechterhaltung unserer handelspolitischen Beziehungen diese Resolutionen nicht anzunehmen.
Die Erklärung des Herrn Grasen Posadowsky in Verbindung mit früheren Erklärungen der Reichsregierungen weist ja darauf hin, daß die Regierungen seiner Zeit doch gewiß das Interesse des Deutschen Reiches wahrnehmen werden.
Wir aber erklären ich erkläre das namens meiner Partei —, daß wir es zur Zeit nicht für zulässig erachten, in die Verhandlungen einzugreifen, sondern umgekehrt von der Ansicht ausgehen, daß wir uns, solange uns nicht die betreffenden Vorlagen in den Reichstag hereingebracht werden, davon fern zu halten haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließen würde, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; die Vertagung ist der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ehe ich Vorschläge für die nächste Sitzung mache, habe ich Ihnen mitzutheilen, daß eine Interpellation von dem Herrn Abgeordneten Roeflcke (Dessau) eingegangen ist, welche ich im Einverständniß mit dem Herrn Interpellanten für Sonnabend den 1000 »7334 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1903.
() 17. d. M- auf die Tagesordnung setzen werde.
Die Interpellation lautet: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu treffen, um festzustellen, was unter dem im 8 1 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 enthaltenen Begriff „Malzgerste ''zu verstehen ist
Die Interpellation ist genügend unterstützt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 16.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.