Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
M) An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Engelen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Roeren.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Tönnies für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Braun, für 14 Tage aus Gesundheitsrücksichten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zu den Petitionen aus Nr.
515 und 731 der Drucksachen an Stelle des zum Vorsitzenden der Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds ernannten Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsraths Herrn Plath angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Jahn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Meine Herren, ich schlage vor, die Diskussion zu verbinden mit dem Etat für den Reichs-Jnvalidenfonds (Anlage XIII) und zwar mit Kap.
83 Tit.
4.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; wir werden daher so verfahren.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst: Reichs-Jnvalidenfonds (Anlage XIII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts Etat auf Nr.
854 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf.
v. Oriola.
1137 8328 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903. l) Wir beginnen mit Kap.
77 der fortdauernden Ausgaben: Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
67 vom Hanse angenommen sind.
Wir gehen über zum Kap.
78.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4 und konstatire die Annahme auch dieser seitens des Hauses.
Wir gehen über zu Kap.
79.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4 für Preußen, Tit.
1, 2, 1— 3, 4 für Sachsen, Tit.
1, 2, 3, —14 für Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4 für Bayern, Tit.
5, 6, 7, 8 für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf die Anmerkung zu Kap.
79 und konstatire die Annahme sämmtlicher Titel nebst der Anmerkung seitens des Hauses.
Wir gehen über zu Kap.
80.
Hier rufe ich auf: Tit.
1, -2, 3, 4 für Preußen, Tit.
1, —12, 3, 4 für Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 1— 4 für Württemberg, Pauschsumme an Bayern; —dann für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, 7, 8; für sonstige Positionen: Tit.
9, 10; desgleichen die Anmerkung zu Kap.
80 —und konstatire die Annahme sämmtlicher von mir aufgerufenen Titel nebst der Anmerkung zu Kap.
80.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
81.
Hier rufe ich auf: a) Preußen, i ) Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern und konstatire die Annahme dieses Kapitels seitens des Hauses.
Wir kommen zu Kap.
82.
Hier rufe ich auf Tit.
1 —und Tit.
2 und konstatire deren Annahme.
Wir kommen nun zu Kap.
83: Zuschüsse zum Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art (Kap.
68 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben), Pensions (L) Zuschüsse und Unterstützungen.
Hier rufe ich auf: Tit 1, —12 und 3 und konstatire die Annahme dieser drei Titel des Kap.
83 seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
83 Tit.
4, Beihilfen an Kriegstheilnehmer.
Die Kommission beantragt hier die unveränderte Annahme der Etatsposition.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel zugleich mit dem Antrag der Kommission über die der Kommission vorgelegten Petitionen (Nr.
854 der Drucksachen); ich eröffne die Diskussion über die vorliegenden, auf der Tagesordnung stehenden Petitionen ack 1 bis 8, deren Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall.
In Frage kommen hierbei folgende Herren Referenten: zunächst der Herr Referent für die Budgetkommission, Graf v. Oriola, sodann die Herren Referenten der Petitionskommisston, die Herren Abgeordneten Thiele aä 1, Hegelmaier »ä 2 und 5, Lenzmann ack 3, Ledebour sc!
4, Sittart »ä 6, Kraemer aä 7 und Krebs aä 8.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola als Referenten der Budgetkommission.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, aus dem Etat des Reichs-Jnvalidenfonds ist nur ein einziger Titel der Budgetkommission überwiesen worden, der Titel, der sich auf die Veterancnbeihilfe bezieht.
In der Kommission ist eingehend die Frage erörtert worden, ob der Ansatz im Etat den Bedürfnissen entspricht.
Derselbe ist um IV- Millionen höher als im vorigen Etat.
Seitens des Reichsschatzamts wurden uns eingehende Mittheilungen über die Zahl derjenigen Kriegstheilnehmer gemacht, die als zum Bezug der Beihilfe berechtigt anerkannt seien, und derjenigen, von denen man annehme, daß sie bis zum 1.
April 1903 zur Anerkennung kommen würden.
Es wurde uns mitgetheilt, daß seitens des Reichsschatzamts zwei Umfragen bei den Regierungen veranstaltet worden seien, eine im September und eine im (0) Dezember.
Bei der ersten Umfrage habe sich ergeben, daß nach der Schätzung am 31.
März 1903 die Zahl der als bezugsberechtigt anerkannten, wegen Mangels an Mitteln aber unberücksichtigt bleibenden Kriegstheilnehmer muthmaßlich betragen würde: für Preußen 11000, für Bayern 1030, für Sachsen 300, Sachsen-Weimar 49, Braunschweig 10, Sachsen-Altenburg 15, Waldeck 15, Hamburg 30, Elsaß-Lothringen unbestimmt, aber nur gering, für die vorstehend nicht genannten Bundesstaaten 36 im ganzen 12 485 Kriegstheilnehmer.
Die zweite Schätzung hat ganz andere Zahlen ergeben, und zwar ganz speziell für Preußen.
Ich hatte hervorgehoben, daß bei der ersten Schätzung in Preußen 11000 als am 31.
März nicht berücksichtigte angenommen wären.
Nach der Schätzung vom Dezember 1902Januar 1903 ermäßigt sich diese Zahl auf 7741; für Bayern erhöht sich die Zahl auf 1381; für Sachsen bleibt sie bei 300; Baden notirt 60, Hessen 30, Mecklenburg-Schwerin 18, Sachsen-Weimar 25, Oldenburg 47, Braunschweig 47, Sachsen-Altenburg 18, Waldeck 18, Hamburg 40, ElsaßLothringen 20; die vorstehend nicht genannten Staaten notiren 28 dieses giebt in Summa 9783, also um 2702 weniger nichtberücksichtigte als nach der Schätzung vom September.
Meine Herren, wenn man nun die letzte Schätzung zu Grunde legte, so käme man, wenn man für den 31.
März 1903 rund 9800 mehr zu berücksichtigende annähme, als bisher berücksichtigt werden konnten, auf eine Vedarfssumme von mehr 1 176 000 Mark.
Da in dem Etatsentwurf für 1903 12500 neue Beihilfen zu 120 Mark vorgesehen sind mit 1 500 000 Mark, so blieben hiernach für die nach dem 1.
April 1903 im Laufe des nächsten Etatsjahres noch zur Anerkennung kommenden Kriegstheilnehmer 324 000 Mark disponibel.
Meine Herren, bezüglich dieser Berechnung wurde d ) nun eingewendet, daß diese Summe von 324 000 Mark, die man für die nach dem 1.
April 1903 zur Anerkennung kommenden in Aussicht stellt, zu gering sei, besonders mit Rücksicht darauf, daß man bei dem vorigen Etat für die im Laufe dieses Etatsjahres zur Anerkennung kommenden eine Summe von 800000 Mark vorgesehen hätte, und daß diese Summe von 800 000 Mark nicht ausgereicht hätte, sodaß eben noch die großen Zahlen von unberücksichtigten geblieben wären, die ich vorhin genannt habe.
Es wurde angeregt, daß man doch die Summe im Etat erhöhen sollte, um der Resolution des Reichstags zu entsprechen, nach der möglichst jedem zur Beihilfe anerkannten Kriegstheilnehmer diese Beihilfe sofort nach der Anerkennung ausgezahlt werden soll.
Von anderer Seite wurde aber hervorgehoben, daß sich doch schon aus den großen Unterschieden in den beiden Schätzungen ergebe, auf wie schwankender Grundlage sie beruhten, und daß man ja gar nicht sicher sein könne, ob wirklich bis zum 1.
April 1903 die Zahl von zur Beihilfe berechtigten Veteranen sich finden würde, die in der zweiten Schätzung aufgeführt sei.
Man war der Meinung, daß man bei so schwankenden Taxen nicht mit einer zweiten Mehreinstellung vorgehen solle, und daß es ja möglich sei, eventuell im Herbst der etwa vorhandenen Noth abzuhelfen durch einen Nachtragsetat.
Die Anregung, einen höheren Posten hier einzustellen, fand nicht die Zustimmung der Mehrheit der Kommission, und deshalb wurde auch ein förmlicher diesbezüglicher Antrag nicht gestellt.
Ich bin also als Berichterstatter der Budgetkommission nur in der Lage, Sie zu ersuchen, die Position so zu genehmigen, wie sie von der Regierung eingestellt ist.
Ich habe aber bei dieser Gelegenheit doch noch einige Punkte zu erwähnen, welche in der Kommission zur Sprache gekommen sind.
Von der einen Seite wurde Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8329 (L) darauf hingewiesen, daß in manchen Gegenden die Frage der Hilfsbedürftigkeit zu lax behandelt würde, während auf der anderen Seite gerade im Gegensatz von zu großer Härte bei der Feststellung der Hilssbedürstigkeit gesprochen wurde, und diese letzte Anschauung wurde von verschiedenen Seiten verfochten.
Es wurde dann vor allem auch in der Kommission darauf hingewiesen, in welch traurige Lage nachgerade der Jnvalidenfonds käme, wie er jedes Jahr abnehme; der Herr Schatzsekretär hat auch bei dieser Gelegenheit hervorgehoben, daß nach seiner Anschauung der Jnvalidenfonds zwischen den Jahren 1908 und 1910 aufgezehrt sein würde.
Bei dieser Lage des Jnvalidenfonds war es sehr erklärlich, daß auch in der Budgetkommission der Wunsch von den verschiedensten Seiten geäußert wurde, daß doch die ganze Veteranenbeihilfe aus dem Jnvalidenfonds herausgenominen und aus ordentlichen Reichsmitteln bestritten würde.
Man sagte, der Jnvalidenfonds ist doch eigentlich geschaffen für die Invaliden, und wenn durch diese Veteranenbeihilfe immer mehr Mittel aus dem Fonds entnommen werden, dann kann der Jnvalidenfonds unmöglich ausreichen, um den eigentlichen Invaliden gerecht zu werden.
Wie weit der Jnvalidenfonds gesunken ist in seinem Bestand, das ergiebt sich ja aus dem Etat.
Ich möchte hier nur darauf aufmerksam machen, daß wir im kommenden Jahr bei nur etwa 10 Millionen Zinsen einen Kapitalzuschuß benutzen müssen von nahe an 39 Millionen.
Das sind, meine Herren, diejenigen Punkte, die ich aus der Berathung in der Budgetkommission über den Etatsposten hervorzuheben hatte.
Ich berichte ferner über die Petitionen, die zu diesem Titel eingegangen sind.
Diese Petitionen sind sehr zahlreich.
Ein Theil derselben verlangt für die vorgemerkten Veteranen, daß diese die Beihilfe endlich bekommen.
Be (L) züglich dieser Petitionen es sind die im Bericht an erster Stelle angeführten beantragt die Kommission, sie durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären, weil wir ja annehmen können, daß für die jetzt vorgemerkten Veteranen die im Etat eingestellten Mittel genügen werden.
Es handelt sich dann um eine zweite Kategorie von Petitionen.
Das sind die Nummern 116 948, 116 949 und 117 200.
Sie beschäftigen sich größtentheils mit derjenigen Frage, auf die sich der Antrag Nißler bezieht.
Sie wünschen eine Herabsetzung des für die Erlangung der Beihilfe jetzt erforderlichen Grades der Erwerbsunfähigkeit, und es findet sich daneben in zwei Petitionen der Wunsch, daß den Witwen und Waisen der Kriegstheiluehmer wenigstens auf ein Vierteljahr noch die Beihilfen belassen werden, um in schwerer Zeit kurz nach dem Tode des Kriegsteilnehmers sich einigermaßen helfen zu können.
In diesen Petitionen werden Klagen laut über zu langes Wartenmüssen; eine derselben fordert, daß der Rechtsweg zulässig sein soll, und eine wünscht eine besondere Berücksichtigung derjenigen Kriegsteilnehmer, welche nachweislich im Kriege lazarethkrank waren, und zwar wünscht diese Petition die besondere Berücksichtigung der Betreffenden sowohl bezüglich der Hilfsbedürftigkeit als auch bezüglich der Erwerbsunfähigkeit.
Mit Rücksicht darauf, daß es sich in diesen Petitionen um Fragen handelt, welche auch den Reichstag wiederholt beschäftigt haben und speziell zum Antrag Nißler Veranlassung gaben, beantragt die Kommission, sie den Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Drittens handelt es sich um diejenigen Petitionen, welche sich mit einem allgemeinen Ehrensold beschäftigen, auch für diejenigen Kriegsteilnehmer, die nicht unterstützungsbedürftig, nicht nothleidend sind.
Alle diese Petitionen wurden von der Kommission als nicht zu berücksichtigende erklärt, und die Kommission beschloß, über (0) diese Petitionen den Uebergang zur Tagesordnung zu beantragen.
Eine der Petitionen, über die auch der Uebergang zur Tagesordnung beantragt wird, fordert eine Erhöhung der Beihilfe auf 360 Mark für die dauernd Erwerbsunfähigen, Hilfsbedürftigen, im Vollbesitz der bürgerlichen Ehrenrechte Befindlichen, und 240 Mark für die größtenteils Erwerbsunfähigen, Hilfsbedürftigen, im Vollbesitz der bürgerlichen Ehrenrechte Befindlichen.
In Bezug auf diese Petition ist von einer Seite beantragt worden, dieselbe als Material zu überweisen.
Die Majorität aber erklärte sich bezüglich dieser Petition für Uebergang zur Tagesordnung, und zwar wurde von einer Seite so votirt mit Rücksicht auf die fehlenden Mittel, mit Rücksicht darauf, daß ja noch nicht einmal 120 Mark allen Kriegsteilnehmern zu theil würden, denen man sie zugestanden haben möchte.
Andere Herren waren der Meinung, daß überhaupt an eine so weitgehende Beihilfe nicht zu denken sei; denn es handle sich bei der Beihilfe nicht um eine volle Versorgung, sondern eben nur um eine Beihilfe.
Die Mehrheit der Kommission erklärte sich, wie gesagt, für den Uebergang zur Tagesordnung auch über diese Petition.
Es ist die Petition Nr.
117 159.
Ich habe meinerseits als Berichterstatter die Anträge der Kommission dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, ich werde nunmehr die Herren Referenten zu den acht Berichten der Kommission für die Petition aufrufen und an sie die Frage richten, ob sie als Referenten zu Beginn der Diskussion das Wort ergreifen wollen, und zwar zuerst zum 74.
Bericht, betreffend Gewährung einer Kriegstheilnehmerbeihilfe (Nr.
515 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.
1 (v) Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele als Referent.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, im Interesse der Petenten einige Worte zu der Petition zu sagen, weil der Beschluß der Petitionskommission ein wesentlich anderer war, als der Herr Regierungsvertreter glaubte befürworten zu sollen.
Es handelt sich um einen früheren Ziegelmeister, der jetzt seit langen Jahren vollständig invalid ist.
Ueber seine Invalidität besteht kein Zweifel, auch bei der Regierung nicht; aber der Mann hat vor nunmher reichlich 20 Jahren wegen Beihilfe zur Urkundenfälschung eine Freiheitsstrafe erlitten, und da glaubte die Regierung nicht, ihm die Zuerkennung einer Kriegstheilnehmerbeihilfe in Aussicht stellen zu können.
Nun ist aber Thatsache, daß der Mann seit Verbüßung jener Strafe ein durchaus einwandfreies Leben geführt hat, und jene That aus Leichtsinn begangen war.
Da glaubte die Kommission trotzdem das Wort „würdig '', nachdem Petent jahrelang sich gut geführt hat, anwenden zu können und die Petition, trotz der früheren Bestrafung, der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Die Regierung hat sich damals in anderem Sinne geäußert, und es wäre mir lieb, zu erfahren, daß die Regierung von ihrer damaligen Stellung Abstand nimmt und dem Beschluß der Kommission Folge zu geben geneigt ist, also ernstlich in Erwägung zieht, daß auch diesem Manne eine Kriegstheilnehmerbeihilfe zuerkannt wird.
Präsident: Wir kommen zu den mündlichen Berichten, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen (Nr.
580, 869 der Drucksachen).
1137« 8330 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
(1 Berichterstatter ist für den abwesenden Herrn Abgeordneten Hegelmaier der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Antrag: Ueberweisung als Material.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind dem Reichstag eine Anzahl Petitionen zugegangen, die einige Abänderungen des Gesetzes vom 31.
Mai 1901, betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen, beziehungsweise der zu diesem Gesetz erlassenen Ausführungsbestimmungen bezwecken.
Vorwiegend richten sich die Wünsche der Petenten gegen diejenigen Bestimmungen des Gesetzes, nach welchen eine Kürzung der festgesetzten Pensionszulagen und Witwenbeihilfen je nach Lage der Vermögens- und Erwerbsverhältnisse der Bezugsberechtigten einzutreten hat.
Insbesondere wird in einigen Petitionen bittere Klage darüber geführt, daß selbst das Einkommen aus privater Beschäftigung oder von vorhandenem Baarvermögen mit in Anrechnung gebracht wird.
Die gänzliche Aufhebung dieser nach Ansicht des Petenten sehr harten Bestimmung oder aber eine mildere Handhabung der Ausführungsvorschriften wird deshalb erbeten.
Andere Petenten bitten um Ausdehnung des Gesetzes auch auf die nicht formell anerkannten invaliden Kriegstheilnehmer von 187071, die ihre Kriegsinvalidität durch urkundliche, ärztliche u. s. w. Atteste später nachzuweisen vermochten, sowie ferner auch die Offiziere und im Offiziersrang stehenden Aerzte des Beurlaubtenstandes und die für die Dauer des Feldzugs reaktivsten, bereits ausgeschieden gewesenen Offiziere.
Letztere drei Kategorien seien bei Erlaß des Gesetzes gänzlich vergessen worden und von den Wohlthaten desselben ausgeschlossen; denn an der Hand ihrer Personalakten könne der Nachweis ihrer Kriegsinvalidität nicht geführt werden, weil sich diese Offiziere bei ihrem Ausscheiden aus dem Militärdienst lL) keiner militärärztlichen Untersuchung zu unterziehen gehabt hätten, und die Offiziere des Beurlaubtenstandes im Hinblick auf die §§ 8 und 16 des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 in ihrem Abschiedsgesuch ein Gesuch um Gewährung von Pension auch gar nicht hätten stellen können, sondern nur die Bitte um Verabschiedung auf Grund erfüllter Dienstpflicht.
Die Petitionskommission hat über diese Petitionen am 17.
April 1902 und über die später eingegangenen am 4.
Februar d. I. verhandelt und ist dabei zu dem Beschluß gelangt, dieselben dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, welchen Antrag ich dem hohen Hause zur Annahme empfehle.
Präsident: Es folgt der mündliche Bericht, betreffend Bewilligung einer Jnvalidenpension (Nr.
622 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lenzmann.
Antrag: Uebergang zur Tagesordnung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Lenzman«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat mündlichen Bericht beschlossen, und ich habe demzufolge mündlichen Bericht zu erstatten.
Mein Antrag geht dahin, zur Tagesordnung überzugehen.
Es ist festgestellt, daß der Petent eine Jnvalidenpension aus formellen Gründen nicht beanspruchen kann; die Kriegsverwaltung hat erklärt, daß ein früher vorgenommener Abzug seit dem 1.
Mai wiedererstattet sei, und daß den Wünschen des Petenten aus dem Dispositionsfonds Rechnung getragen werden solle.
Mehr kann man nicht verlangen.
Präsident: Es folgt der 92.
Bericht, betreffend Gewährung von Jnvalidenwohlthaten (Nr.
693 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Ledebour.
Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort (c) wünscht.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zum 96.
Bericht, betreffend Militärpensionsansprüche (Nr.
69
der Drucksachen).
Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.
Berichterstatter für den verhinderten Herrn Abgeordneten Hegelmaier ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Herr Berichterstatter verzichtet und behält sich vor, als Vorsitzender der Petitionskommission nachher bei der Diskussion das Wort zu ergreifen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht, betreffend Erhöhung einer Jnvalidenpension (Nr.
719 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sittart.
Antrag: durch eine Entscheidung der zuständigen Behörde für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Invalide Wilhelm Sickert in Biehla bittet in seiner Petition um Erhöhung seiner Militärinvalidenpension.
Am 29.
April des vorigen Jahres wurde dieser Gegenstand in der Petitionskommission verhandelt, damals aber von der Tagesordnung abgesetzt, nachdem der Herr Regierungskommissar erklärt hatte, daß das Jnvalidenprüfungsgeschäft noch nicht stattgefunden habe, und daß er deshalb über die Petition keine Auskunft geben könne.
Nachdem dies Geschäft stattgefunden, hat der Kommissar der Kommission befriedigende Erklärungen abgegeben, und die Kommission hat die Angelegenheit dadurch für erledigt erachtet.
Ich bitte das hohe Haus, sich diesem Votum anzuschließen.
Präsident: Wir kommen nunmehr zum 104.
Bericht, betreffend Gewährung einer Kriegstheilnehmerbeihilfe (Nr.
731 der Drucksachen).
(v) Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.
Berichterstatter für den verhinderten Herrn Abgeordneten Kraenier ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zum 119.
Bericht, betreffend einen Anspruch auf Anerkennung als Kriegsinvalide (Nr.
824 der Drucksachen).
Antrag: Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter für den verhinderten Herrn Abgeordneten Krebs ist der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Nunmehr ertheile ich in der Diskussion über Kap.
83 Tit.
4 nebst den Petitionen das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zunächst mit Freude zu begrüßen, daß die Aufwendungen, die der Herr Schatzsekretär in den Etat für die Veteranen eingesetzt hat, alle Jahr gesteigert worden sind- Ich möchte für diese Zuwendungen im Interesse der Veteranen hier meinen Dank aussprechen.
Allerdings sind wir noch weit entfernt von der Erfüllung des Wunsches, den ich im vergangenen Jahre an dieser Stelle auszusprechen mir erlaubte in Bezug der Höhe der Gesammtbeihilfen und Unterstützungen an die Veteranen.
Es muß von dieser Stelle aus wiederholt darauf hingewiesen werden, daß noch eine große Zahl bedürftiger Veteranen im Lande sind, die immer noch der erhofften Zuwendung von 120 Mark im Jahre entbehren.
Ich bin zunächst der Ansicht, daß die 324 000 Mark, welche nunmehr eingestellt sind, für die Bedürfnisse des Jahres 1903 in keiner Weise den Ansprüchen genügen werden, die an den Fonds herantreten werden.
Im vorigen Jahre haben wir 800000 Mark zur Verfügung gehabt für die Ansprüche des laufenden Jahres, in diesem Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8331 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L.) Jahre 324 000 Mark.
Die 800000 Mark haben in keiner Weise gereicht; wie sollen die 324 000 Mark in diesem Jahre den Bedürfnissen entsprechen
Es ist ganz klar, daß alle Jahre die Zahl der Veteranenanmeldungen sich vermehrt.
Die Leute haben, nachdem jetzt 33 Jahre seit dem Kriege von 187071 verflossen sind, eine 33 Jahre lange schwere Arbeitszeit hinter sich.
Es liegt auf der Hand, daß die Leute nunmehr jedes Jahr mit verstärkten Ansprüchen herantreten, und dem muß nach meiner Ansicht der Voranschlag Rechnung tragen.
Meine Herren, von allen Seiten dieses hohen Hauses ist es wiederholt ausgesprochen worden, daß es außerordentlich beklagenswerth, ja, daß es nicht länger zu ertragen ist, daß fortgesetzt diejenigen Ansprüche unserer Veteranen, die als berechtigt anerkannt sind, nicht befriedigt werden, sondern daß sie wegen Mangels an Mitteln abgewiesen werden müssen.
Meine Herren, es ist von allen Seiten des Hauses ausgesprochen worden, daß es ein unmöglicher Zustand für das Deutsche Reich ist, daß diejenigen, die seinerzeit so viel zur Errichtung des Deutschen Reiches beigetragen haben, nachdem sie alt und schwach und siech, elend und arm geworden sind, trotzdem ihre Ansprüche anerkannt worden sind was auch nicht so leicht der Fall ist —, nun wegen Mangels an Mitteln abgewiesen werden!
Nun, meine Herren, das wiederholt sich alle Jahre in derselben Weise; wir sehen, daß in derselben Ortschaft, in derselben Kommune Leute 120 Mark erhalten, während andere, ihre Nachbarn, wegen Mangels an Mitteln nichts erhalten.
Welche Ungerechtigkeit liegt in dieser Handhabung!
eine Ungerechtigkeit, die sehr geeignet ist, eine lebhafte Mißstimmung unter den Veteranen zu erzeugen, eine Mißstimmung, die wir meiner Ansicht nach alle theilen und deren Berechtigung wir anerkennen müssen.
Meine Herren, ich möchte ferner mein Bedauern darüber M) aussprechen, daß wir durch das Gesetz von 1895 gezwungen worden sind, eine vollständige Erwerbsunfähigkeit zu fordern, sodaß es nun allerdings schwer ist, hier eine Erleichterung eintreten zu lassen.
Diese nahezu völlige Erwerbsunfähigkeit wird bei Leuten, die nahe an 60 sind oder sogar die 60 weit überschritten haben, nach all den Strapazen der Feldzüge und nach dem weiteren 33jährigen Feldzuge, den sie nachher in der Fabrik oder in anderer schwerer Arbeit durchgemacht haben, und sie haben jedenfalls eine harte Arbeit hinter sich, in der Regel vorhanden sein.
Nun scheint mir die Praxis der Verwaltungsbehörden und ich habe da zunächst die Praxis der Verwaltungsbehörden in Preußen im Auge zuweilen eine sehr rigorose zu sein.
Man verlangt den Nachweis der völligen Erwerbslosigkeit.
Wenn der Mann noch die Möglichkeit hat, sich einen kleinen Nebenverdienst zu verschaffen, wird ihm seitens der Verwaltungsbehörden, die jetzt die Sachen in der Hand haben, nicht geholfen, er wird abgewiesen und muß sehen, wie er weiter kommt.
Ich habe erst vor einigen Tagen die Zuschrift eines Ritters des Eisernen Kreuzes bekommen, der, alt und kränklich, sich noch einen kleinen Nebenerwerb zu verschaffen vermag; deshalb ist er nicht völlig erwerbsunfähig, und darum werden ihm die 120 Mark versagt.
Wie oft findet sich in den Schreiben der alten Kriegsveteranen die Frage: wie lange sollen wir noch warten
Ich kann aus meiner allernächsten Nähe sagen, daß im letzten Jahre wieder eine Anzahl von Leuten hingestorben sinb, die vergebens jedes Jahr auf die Anerkennung ihrer Eigenschaft als Kriegsveteranen gewartet haben, bis der Tod sie allerdings von ihren Leiden, Bedrängnissen und Kümmernissen endgültig erlöst hat.
Aber, meine Herren, das ist nicht der Wille dieses hohen Hauses, und das kann und wird, wie ich zuversichtlich annehme, auch nicht der Wille der verbündeten (0) Regierungen sein, daß in dieser Weise weiter fortgefahren wird.
Der preußische Herr Minister des Innern hat im Abgeordnetenhause, wenn ich nicht irre, auf eine Anfrage des Herrn Kollegen Dr. Arendt den Begriff „Hilflosigkeit ''dahin klargestellt, daß es sich thatsächlich nicht um absolute Hilflosigkeit handeln sollte, sondern nur um eine beschränkte.
Wenn der Herr Minister des Innern sich zu diesem Grundsatz bekennen sollte, den er im preußischen Abgeordnetenhause, wenn ich nicht irre, in dieser Form ausgesprochen hat, dann möchte ich hier erklären, daß die Praxis mancher Verwaltungsbehörden in Preußen dieser Auffassung nicht entspricht.
Es müßte meiner Ansicht nach Aufgabe des preußischen Herrn Ministers des Innern sein, diese seine Anschauung zur Geltung und Beachtung zu bringen.
Nach vielfachen Erfahrungen, die ich gemacht habe, ist sie bisher in manchen Verwaltungsbezirken nicht zur Durchführung gebracht worden, und ich kann daher nur wünschen, daß nach dieser Hinsicht Wandel eintreten möchte.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf den Stand des Reichs-Jnvalidenfonds zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja schon vor einigen Jahren zugestanden, nachdem wir wiederholt auf die außerordentlich traurigen Zustände des Reichs-Jnvalidenfonds aufmerksam gemacht haben, daß der Reichs-Jnvalidenfonds mit seinen Mitteln rapide abnimmt.
Ja, der Herr Staatssekretär hat sogar hier das Wort gebraucht, der Reichs-Jnvalidenfonds sei bankrott.
Ich glaube, alles, was wir in der letzten Zeit erfahren haben, giebt dem Herrn Staatssekretär recht: in wenigen Jahren wird der Jnvalidenfonds nicht mehr existiren!
Ich habe mir seit einer Reihe von Jahren erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß wir Vorsorge treffen müssen, daß den Veteranen dasjenige, worauf sie berechtigten Anspruch haben, gewährt werde.
Welche Besorgnisse müssen bei den Kriegs- (v) Veteranen entstehen, wenn von so kompetenter Stelle, wie von dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen wird: der Reichs-Jnvalidenfonds ist bankrott!
Diese Leute härmen und grämen sich und fragen: was soll aus uns werden, wenn das Thatsache wird
Und daß es Thatsache ist, können wir leider nicht leugnen.
Der Herr Staatssekretär hat nun bei einer anderen Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht angebracht wäre, diese Finanzfrage gesondert zu regeln, sondern daß neben anderen vermehrten Bedürfnissen des Reichs auch die Frage der Unterstützung der Veteranen berücksichtigt werden müßte, um das Defizit, das eintreten wird, zu decken.
Meine Herren, ich komme auf den Vorschlag zurück, den ich mir erlaubte schon vor Jahren an dieser Stelle zu machen, nicht aus Vorliebe für den Vorschlag selbst und nicht aus besonderer Neigung zu dem Vorschlag, sondern weil ich der Ansicht bin, es muß etwas geschehen, um unseren Veteranen die Sorge zu nehmen, daß sie eines Tages unberücksichtigt bleiben, oder daß ihre Bezüge in Frage gestellt werden könnten: ich meine die Wehrsteuer.
Gewiß begegnet die Wehlsteuer hier im hohen Hause wie auch anderwärts vielfach Bedenken, und wie jede Steuer wird auch diese Wehrsteuer nicht überall populär sein.
Aber wenn wir daran denken, was diejenigen dem Vaterlande für ein Opfer bringen, die aus ihrem Berufskreise herausgerissen ihrer Dienstpflicht genügen, so, meine ich, liegt keine Härte darin, wenn wir diejenigen Kreise, die dazu vermögend sind, die nicht durch ihre Eigenschaft als Krüppel, Sieche, Elende in einer besonderen Weise unser Mitleid verdienen, wenn wir also die vermögenden Theile der Nation, die ihrer Dienstpflicht infolge dieses oder jenes kleinen Fehlers nicht genügen können, zu einer Wehrsteuer heranziehen.
8332 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
() Angenehm wird es ihnen nicht sein, das ist möglich; aber ich glaube, die Idee der Wehrsteuer, so sehr sie auch beanstandet ist, wird sich im Volke, je länger, je mehr Bahn brechen, denn es läßt sich das Geeignete dieses Vorschlages nicht verkennen.
Ich darf mir jedenfalls mit denjenigen Herren, die dieser Frage sympathisch gegenüberstehen, Vorbehalten, auf diesen Gegenstand bei anderer Gelegenheit zurückzukommen.
Ich möchte meine Wünsche kurz dahin resümiren: ich möchte, daß seitens der Verwaltungsbehörden, die heute die Anerkennung der Veteranen auszusprechen haben, eine mildere Praxis als bisher Platz griffe; ich möchte ferner, daß diejenigen Veteranen, die nun endlich notirt sind, nicht noch drei Vierteljahre und länger auf die Gewährung dieser Veterancnbeihilfe von 120 Mark warten müssen, sondern daß ihnen, nachdem sie notirt sind, diese Veteranenbeihilfe möglichst schnell gewährt werde.
Ich spreche hier selbstverständlich von den anerkannten Veteranen, und ich meine, daß, nachdem diese Ansprüche anerkannt sind, sie auch ein Anrecht darauf haben, diese Bezüge zu bekommen, und ich glaube, daß etwaige Etatsüberschreitungen jedenfalls von diesem hohen Hause nicht mißbilligt werden dürften.
Ich beschränke mich bei dieser Gelegenheit auf diese wenigen Worte und kann nur wünschen, daß diese endlich denjenigen Zweck erreichen möchten, zu dem sie gesprochen sind.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß der Herr Staatssekretär auf die Ausführungen des Herrn Vorredners antworten würde; ich bedaure, daß das nicht geschehen ist.
Ich meinerseits kann den Ausführungen des geehrten Herrn nur zustimmen; und da wir bei der Interpellation des Abdeordneten (8) Nißler diese Frage eingehend bereits besprochen haben, so will ich mich heute auf eine kurze Erklärung beschränken.
Die Befürchtung des Herrn Prinzen Carolath, daß die Etatsansätze auch in diesem Jahre wieder nicht ausreichen werden, muß ich leider theilen.
Allerdings, mit einer Etatsüberschreitung kann ja bei dieser Position nicht vorgegangen werden, weil es sich hier um Bewilligungen aus dem Jnvalidenfonds handelt, und weil der Jnvalidenfonds ohne vorherige Bewilligung nichts herausgeben würde.
Um so nöthiger wäre es allerdings, daß die Summe gleich so gegriffen würde, daß sie auch ausreicht.
Wir haben im vorigen Jahre durch einen eigenen Antrag, der vom Hause einstimmig angenommen wurde, einen Nachtrags-Etat eingefordert und auch erhalten.
Wir haben einige Monate die versäumten Zahlungen nachgeleistet; aber im Laufe des vorigen Jahres war wieder das alte Elend da, daß, wie ich aus einer ganzen Anzahl von Briefen ersehen habe, notirte Anwärter wieder eine Zahlung nicht erhalten konnten.
Das wird leider auch in diesem Jahre der Fall sein und wird so lange der Fall sein, als diese Summe im Jnvalidenfonds steht und nicht auf den allgemeinen Etat übernommen wird.
Wir haben das ja oft erörtert.
Der Betrag für die Veteranen gehört nicht in den Jnvalidenfonds; er ist zu einer Zeit dorthin gekommen, als der Jnvalidenfonds Ueberschüsse hatte.
Gegenwärtig ist es geradezu ein Schade für die Invaliden, daß diese Summe aus dem Jnvalidenfonds genommen wird, weil der schlechte Stand des Jnvalidenfonds etwaigen weiteren Erhöhungen der Ausgaben auf diesem Gebiet entgegensteht, und wir werden das vielleicht noch bei Besprechung über das Pensionswesen zu hören bekommen.
Das Grundübel auf diesem Gebiet liegt ja darin, daß noch immer der Begriff der gänzlichen und der dauernden Erwerbsunfähigkeit festgehalten wird.
Solange das der Fall ist, so lange werden die Klagen aus dem Lande über eine ungleich- (0) mäßige Behandlung der Veteranen nicht aufhören, so lange werden sich mit Recht oder Unrecht weite Kreise der Bevölkerung benachtheiligt glauben.
Meine Herren, da kann ich dem Herrn Vorredner nur dankbar sein, daß auch er wieder auf die Nothwendigkeit der Einführung einer Wehrsteuer hingewiesen hat.
Man hat ja in der Presse bereits sehr dagegen Stimmung zu machen versucht, man hat von der Krüppelsteuer gesprochen.
Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß von den Bestimmungen, die in das Gesetz aufgenommen werden, Krüppel nicht betroffen werden.
Auch die Erfahrungen, die mit einem früheren.
Gesetzentwurf über die Wehrsteuer gemacht sind, sprechen hier nicht mit; denn damals handelte es sich um einen Entwurf, der die Wehrsteuer für die allgemeinen Staatsausgaben heranziehen wollte.
Jetzt aber kommt nur ein Entwurf in Frage, dessen Erträge durchaus auf die Verwendung für Kriegsinvaliden und Veteranen beschränkt bleiben soll.
Mit dieser Zweckbestimmung behaupte ich allerdings, daß eine solche Wehrsteuer durchaus volksthümlich ist.
Meine Herren, ich hatte die Absicht, zu dem Etat des Reichs-Jnvalidenfonds eine Resolution zu stellen, welche die Herbeiführung der Wehrsteuer anstrebt.
Ich habe am heutigen Tage davon Abstand genommen mit Rücksicht auf die Besetzung des Hauses.
Wir würden wohl nicht in der Lage sein, heute über einen solchen Gegenstand eine Beschlußfassung herbeizuführen.
Bei der Erledigung des Pensionsetats wird sich vielleicht ein volleres Haus finden, und wir werden dann auf diese Frage zurückkommen können.
Ich habe die Absicht einer solchen Resolution nicht aufgegeben, im Gegentheil, ich hoffe, daß sie die Zustimmung der Mehrheit des Hauses findet.
Denn nur wenn wir eine Vermehrung der Einnahmen herbeiführen, werden wir diesen Ausgaben gerecht (v) werden können.
Ich möchte aber fragen, wie sich eigentlich der Herr Staatssekretär die zukünftige Entwicklung denkt, wenn gar keine Anstalten getroffen werden, etwa eine Auffrischung des Jnvalidenfonds oder eine Entlastung durch Uebernahme von Ausgaben für die Veteranen, die nicht auf den Jnvalidenfonds gehören, auf den allgemeinen Etat oder durch Herbeiführung einer eigenen Einnahme für diese Zwecke durch die Wehrsteuer.
Meine Herren, mit dem bloßen Gehenlassen ist es doch in ein paar Jahren vorüber.
Da ist der Jnvalidenfonds erschöpft, da muß Rath geschafft werden, und ich meine, es wäre doch gut, wenn wir dieser großen und wichtigen Frage so bald wie möglich eine Lösung gegenüberstellten; denn wenn das nicht geschieht, sind wir in derBewilligung derAusgaben außerordentlich beschränkt.
Und diese Ausgaben müssen nothwendig noch wachsen, weil gerade jetzt eine große Zahl von Kriegstheilnehmern in das Alter kommt, wo sie alt und siech und nicht mehr erwerbsfähig sind, und wo wir für sie zu sorgen die moralische Verpflichtung haben.
Deshalb, meine Herren, können wir nach dieser Richtung hin das Drängen nicht aufgeben.
Wir wollen nicht eine Begehrlichkeit wachrufen; denn das ist keine Begehrlichlichkeit, wenn man unsere Kriegstheilnehmer vor der Schande bewahren will, daß sie der Armenpflege anheimfallen, und das ist eine Schande nicht nur für sie, sondern auch für uns, meine Herren!
Deshalb, meineich, müßten wir doch nun mal bald hören, welches Programm der Herr Schatzsekretär entworfen hat, um rechtzeitig Fürsorge zu treffen, und wie diese Dinge weiterlaufen.
In dieser Session werden wir ja kaum noch in der Lage sein, gesetzgeberisch eingreifen zu können.
Aber, meine Herren, wir müssen uns das doch für die Zukunft durchaus vorbehalten und müssen im nächsten Jahre darauf dringen, daß eine durchgreifende Reform hier Platz greift, ohne Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8333 (L.) welche es nicht möglich sein wird, den berechtigten Forderungen der Betheiligten zu entsprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat seinem Befremden Ausdruck gegeben, daß ich den Worten des Prinzen Carolath nicht sofort eine Erwiderung entgegengesetzt habe.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt wird es mir doch nicht verargen können, wenn ich erst ihn anhören wollte; denn er hatte sich bereits zum Wort gemeldet, ehe Prinz Carolath seine Rede beendigt hatte.
Es mußte also von Interesse sein, zu erfahren, was der Herr Abgeordnete Dr. Arendt zu sagen haben würde.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten gipfelten darin: der Jnvalidenfonds muß entlastet werden, und es müssen Mittel und Wege gefunden werden, die Invaliden, die auf diesen Fonds angewiesen sind, gewissermaßen gegen die Konkurrenz der Veteranen zu schützen, damit der Jnvalidenfonds ihnen voll zu gute kommt.
Meine Herren, den Jnvalidenfonds dadurch zu entlasten, daß wir die Veteranenbeihilfen auf ordentliche Mittel nehmen, ist ein durchaus richtiger Gedanke.
Ich bin der erste, der diesen Gedanken billigt.
Wenn Sie aber die Verhandlungen in der Budgetkommission dieses Winters angehört hätten, so würden Sie zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß in diesem Jahre und voraussichtlich auch im nächsten die ordentlichen Ausgaben des Reichs den Zuwachs dieser 9 Millionen, in späteren Jahren einer höheren Zahl von Millionen bei bestem Willen nicht vertragen.
Also der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, müssen wir diese Millionen zunächst auf dem (2) Konto des Jnvalidenfonds stehen lassen.
Dann hatte Prinz Carolath gesagt, eine frühere Aeußerung von mir, der Jnvalidenfonds sei bankerott, habe in den Kreisen der Invaliden große Beunruhigung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre meine Rede von den Zeitungen im Lande damals ausführlich verbreitet worden, so würde jeder Invalide daraus haben ersehen können, daß ich in einem späteren Passus hinzugefügt habe.
selbstverständlich werden diese Ausgaben, die der Jnvalidenfonds zu leisten hat, nach seiner Erschöpfung auf ordentliche Mittel übernommen werden müssen und so liegt es auch noch heute.
Also zu einer Beunruhigung für die Invaliden ist absolut kein Grund gegeben; sie werden die ihnen zustehenden Pensionen jederzeit voll und unverkürzt erhalten, und es kann ihnen persönlich nichts daran liegen, aus welchem Fonds sie fließen, ob aus dem Jnvalidenfonds oder aus laufenden Mitteln des Reichs.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt die Wehrsteuer wieder angeführt.
Es ist richtig, meine Herren, daß die Wehrsteuer von der Finanzverwaltung des Reichs bereits einmal vorgelegt worden ist, und daß sie nach den damaligen Berechnungen mit einem jährlichen Betrage im Beharrungszustand nicht im Anfangszustand von rund 20 Millionen Mark abschloß.
Aber der Herr Abgeordnete hat vielleicht vergessen hinzuzufügen, daß der Reichstag den Gesetzentwurf damals einstimmig abgelehnt hat.
Meine Herren, es ist für die verbündeten Regierungen immer ein schweres Ding, einen Gesetzentwurf einzubringen, den der Reichstag einmal abgelehnt hat, und doppelt schwer, ihn einzubringen, wenn die Ablehnung eine einstimmige gewesen ist.
Sie werden mir also recht geben, wenn ich sage, daß dieser Fall seitens der verbündeten Regierungen doch auf das allergenaueste überlegt und beleuchtet werden muß, ehe wieder zu gesetzgeberischen (6) Maßregeln geschritten wird.
Nun wollte ich aber einige Beispiele anführen, zu denen ich die speziellen Ziffern allerdings nicht bei der Hand habe; ich habe sie aber ziemlich genau im Kopfe.
Die einzigen größeren Staaten Europas, welch eine Wehrsteuer besitzen etwa von der Art, wie der Herr Abgeordnete vr.
Arendt sie sich denkt, sind Oesterreich-Ungarn und Frankreich.
In Oesterreich-Ungarn, in beiden Reichshälften zusammen, trägt meines Wissens die Wehrsteuer die genaue Summe kann ich nicht angeben, aber ich glaube, es ist weniger als 5 Millionen Mark.
In Frankreich trägt die Wehrsteuer weniger als 2 Millionen Mark.
Beide Staaten sind bekannt für ihr großes Talent, aus dem Steuerzahler das Geld herauszuholen.
(Heiterkeit.)
Die Fiskalität steht in beiden Staaten in der schönsten Blüte.
Es ist mir deshalb außerordentlich fraglich, ob der Entwurf des Jahres 1880, welcher von dem damaligen Reichstage einstimmig abgelehnt wurde, überhaupt auf solcher Basis begründet war, die seine Durchführung ermöglicht hätte, und ob die damaligen Sätze nicht thatsächlich viel zu hoch gegriffen waren.
Denn wenn zwei Staaten von der annähernden Größe des Deutschen Reichs wir haben ja einige Millionen Einwohner mehr es nicht fertig bekommen, der eine mehr als 5 Millionen Mark, der andere mehr als 2 Millionen Mark, aus der Wehrsteuer herauszuschlagen, so ist es mir, ganz unbefangen besehen, einigermaßen zweifelhaft, ob es uns gelingen wird, ohne eine ernste Schädigung, eine stellenweise vielleicht grausame Schädigung der Einzelnen eine Wehrsteuer im Betrage von 20 Millionen Mark zu erzielen.
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Arendt könnte sagen: sind es nicht 20 Millionen, so würde ich auch mit einer geringeren Summe zufrieden sein.
Nun aber, meine (D) Herren, Sie haben gesehen, daß die Veteranenbeihilfen vom Jahre 1895 bis heute auf das Fünffache gestiegen sind.
Wir begannen i. I.
1895 mit 1800 000 Mark, wir sind im gegenwärtigen Etat bereits auf 9 Millionen Mark angekommen, und die Stimmung des Hauses sowohl wie die Absicht der verbündeten Regierungen ist, soweit fernere Bedürfnisse sich geltend machen, diese Summe von 9 Millionen Mark durchaus nicht als eine endgültige anzusehen.
Soll da die Wehrsteuer auch von Jahr zu Jahr steigen, also gewissermaßen nach Prozenten der Kriegstheilnehmer berechnet werden
Meine Herren, das sind finanzielle Utopien, denen die verbündeten Regierungen nicht würden nachgehen können.
Dann war seitens des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Carolath hervorgehoben worden, und der Herr Abgeordnete vr.
Arendt pflichtet ihm bei, daß die 324 000 Mark, welche den Unterschied bilden zwischen den Dezemberschätzungen der Bundesregierungen und der im Etat eingestellten Summe von 9 Millionen, bei weitem nicht reichen würden.
Diese Behauptung ermangelt vor der Hand vollkommen der Begründung.
Der Herr Referent hat aber selber gesagt, daß die Schätzungen, die für Preußen allein im September 11000 Unbefriedigte ergeben, im Dezember nur 7000 und verschiedene Hundert Unbefriedigte ergeben haben.
Die Schätzungen bewegen sich nicht immer in aufsteigender, sondern ebenso gut häufig in absteigender Linie, und es ist keinem Menschen die Möglichkeit gegeben, gewissermaßen aus seinem eigenen Wissen und seinem eigenen Glauben eine Summe auch nur annähernd festzulegen, die für die Bedürfnisse aller im Jahre möglicherweise hinzutretenden Kriegstheilnehmer genügen würde.
Also, ich glaube, Sie können nicht besser thun, als es bei den Beschlüssen der Kommission zu lassen und den Etat, wie er vorliegt, zu bewilligen.
8334 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903. lD Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff.
Abgeordneter: Meine Herren, über die als Nummer 5 auf der heutigen Tagesordnung stehende Petition des ehemaligen Feldwebels und Zahlmeisteraspiranten Zickendraht hat seinerzeit die Petitionskommission den Beschluß gefaßt, dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung aus Billigkeitskeitsrücksichten zu überweisen.
Der Herr Regierungskommiffar, der hier anwesende Herr Major v. L'Estocq.
hat damals die Erklärung abgegeben: daß für Zickendrath zu der bisher bewilligten Pension von 1080 Mark eine laufende Unterstützung von 386 Mark beantragt worden sei und zwar vom 1.
April 1900 ab, da von diesem Zeitpunkt ab bei dem damaligen Titel 10 des Spezial-Etats für das ostafrikanische Schutzgebiet zwecks Beseitigung der Ungleichheit in der Abfindung der Invaliden mit dem Dienstgrad als Deckoffizier Geldmittel vorgesehen seien.
Die Entscheidung des Herrn Reichskanzlers, beziehungsweise die Allerhöchste Entschließung stehe noch aus; es sei aber anzunehmen, daß der oben ausgesprochenen Absicht der Heeresverwaltung zugestimmt werden werde.
Inzwischen hat der Herr Major v. L'Estocq mitgetheilt, daß die Allerhöchste Entscheidung unter Zustimmung des Reichskanzlers für Zickendraht glücklich ausgefallen sei, und daß das, was er gewünscht hat, erfüllt worden sei.
Ich beantrage also, hierdurch die Petition für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Wattendorff bei der Abstimmung über die Petitionen mit zur Abstimmung bringen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter möchte ich (L) mir ein paar Bemerkungen erlauben.
Ich gehe auf die einzelnen Fragen der Veteranenbeihilfe nicht mehr ein, indem ich ja erst kürzlich meinen Standpunkt zu denselben eingehend auseinandergesetzt habe.
Ich glaube zu dem, was ich damals gesagt habe, keine neuen Gesichtspunkte hinzufügen zu können.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär auch heute hier erklären, daß ich allerdings den Ansatz, wie er sich im Etat befindet, für zu niedrig erachte (hört!
hört!
rechts), und daß ich ganz mit dem Prinzen v. Carolath darin einverstanden bin, daß es zu wenig einsetzen heißt für das kommende Jahr, wenn man nur 324 000 Mark vorsieht für die im nächsten Jahre zur Anerkennung kommenden Kriegstheilnehmer, da man in diesem Jahre mit 800 000 Mark nicht gereicht hat und noch die Zahl von unberücksichtigten Kriegstheilnehmer »übrig behalten hat, die ich Ihnen als Berichterstatter mitgetheilt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die von mir angeführten Zahlen beruhen auf Schätzungen, und der Derr Schatzsekretär hat ganz Recht, wenn er sagt, sie können in Wirklichkeit noch etwas niedriger sein.
Aber, meine Herren, sie können auch etwas höher sein.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, daß die Summe von 324 000 Mark, welche jetzt für Kriegstheilnehmer in Aussicht genommen ist, die im ganzen Jahre 19034 zur Anerkennung kommen, nach den bisherigen Erfahrungen entschieden zu niedrig ist.
Ich habe aber neulich schon gesagt, daß es dem nächsten Reichstag vorbehalten bleibt, nach seinem Zusammentritt einen Nachtragsetat zu erbitten, um etwa dann sich zeigenden Härten abzuhelfen.
Eine Anregung auf Erhöhung der Etatsposition hat in der Budgetkommission die Majorität nicht finden können; nur ein ganz kleiner Theil der Mitglieder der Budgetkommission hat sich für die Erhöhung dieser Etatposition ausgesprochen.
Meine Herren, dann aber wollte ich noch etwas hier (0) mittheilen nicht für die Herren, die hier sitzen, sondern für die Leute, die draußen im Lande unsere Verhandlungen mit Spannung verfolgen.
Ich glaube, wenn wir heute die Diskussion schließen, ohne daß das Wort „Militärpensionsgesetz ''hier gefallen wäre, dann würden leicht die Interessenten draußen im Lande denken: also über diese wichtige Frage soll anscheinend im Reichstag überhaupt nicht weiter verhandelt werden!
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ich bin aber der Meinung, daß die ganze Frage des Militärpensionsgesetzes besser beim allgemeinen Pensions-Etat zur Verhandlung kommt; denn die Frage der Militärpensionsreform bezieht sich nicht nur auf die Kriegsinvaliden, sondern auch auf die Friedensinvaliden und wird in allererster Linie beim allgemeinen Pensions-Etat in Betracht kommen.
Dies wollte ich hier nur ausgesprochen haben, damit man nicht etwa denkt, daß wir schon nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission die Waffen senken; wir haben im Gegentheil die Absicht, für die Interessen unserer alten Soldaten und Offiziere, der Witwen und Waisen auch ferner mit aller Entschiedenheit einzutreten und immer wieder zu verlangen, daß das Gesetz komme, welches vom ganzen Reichstag als durchaus gerechtfertigt und nothwendig anerkannt worden ist.
Wir haben derartige Mißstände in Bezug auf unser Militärpensionswesen, wir haben derartige Unbilligkeiten und Härten, wir haben Bestimmungen, die geradezu ein gewisses Lächeln hervorrufen, daß es auf die Dauer nicht auszuhalten ist, wenn nicht endlich mit den Mißständen aufgeräumt wird, die hier vorhanden sind, und wir werden nicht davon abstehen, hier immer wieder daran zu mahnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: DasWort hat derHcrrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege I .
Arendt hat von dem Herrn Staatssekretär M) ein gewisses Programm verlangt.
Der Herr Staatssekretär hat ihm erwidert: ich habe aus seinen Ausführungen nicht erkennen können, wie er sich die Aenderungen der unhaltbaren Zustände denkt.
Sodann hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann geglaubt, daß seine derzeitige Aeußerung, der Jnvalidenfonds sei bankerott, im Lande keinerlei Bestürzung hervorgerufen habe.
Demgegenüber muß ich betonen, daß eine Menge Briefe, die nicht nur ich, sondern auch andere Kollegen erhalten haben, zum Ausdruck bringen, daß man diese Behauptung des Herr Staatssekretärs absolut nicht hat verstehen können, und daß man allgemein in den Kreisen der Veteranen annehme: wir werden wohl nunmehr, als erwerbsunfähig anerkannt, auf Grund dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs nichts erhalten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär führte weiter aus, wenn seine damalige Rede in den Zeitungen wörtlich abgedruckt worden wäre, so würde für die Veteranen keine Besorgniß vorgelegen haben; denn er habe gesagt, sie würden unter allen Umständen die 120 Mark bekommen; sei der Jnvalidenfonds erschöpft, so müßte das Geld aus einem anderen Fonds beschafft werden.
Nun, die Zeitungen können die Reden nicht wörtlich bringen; aber das Gebrachte genügte auch, und es muß Bestürzung hervorrufen, wenn der Herr Staatssekretär, wie er es gethan hat, sagt, der Reichs-Jnvalidenfonds ist erschöpft und bankerott.
Den Verhandlungen der Budgetkommission habe ich als Zuhörer angewohnt; ich kann nur bedauern, daß es nicht gelungen ist, eine höhere Summe als 324 000 Mark durchzusetzen.
Ich bin der Ansicht, daß diese Summe nicht annähernd ausreichend ist, und daß auch in diesem Jahre wieder eine große Zahl von Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8335 »M Veteranen, deren Erwerbsunfähigkeit feststeht, unberücksichtigt bleiben wird.
(Sehr richtig!)
Daß das eine gewisse Erbitterung hervorruft, ist ganz außer Frage.
Es sind mir Fälle bekannt in Ortschaften, in denen zwei Veteranen als erwerbsunfähig anerkannt sind; von denen erhält der eine das Geld, der andere geht leer aus.
Daß das diese einfachen Leute nicht begreifen können, ist selbstverständlich; und daß dadurch der Glaube bei ihnen immer fester wurzelt: ja, es ist wahr, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, der Reichs-Juvalidenfonds ist bankerott, deshalb erhalten wir kein Geld, ist ebenso selbstverständlich und erklärlich.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat bereits ausgeführt, daß dieser Zustand unhaltbar sei.
Wir haben alljährlich dieselben Klagen hier vorgebracht und energisch verlangt, daß endlich eine durchgreifende Abhilfe geschaffen werde.
Wir haben tauben Ohren gepredigt.
Mir sind Veteranen bekannt, die als erwerbsunfähig anerkannt, aber ihr Geld nicht erholten und der Armenpflege der Kommunen zur Last fallen.
Das ist ebenso beschämend für die Leute selbst als auch für das Deutsche Reich, welches für seine Veteranen nicht das thut, was es thun sollte.
Außerdem wird man anerkennen müssen, daß die einzelnen Kommunen keine Veranlassung haben, den Veteranen das zu geben, was ihnen das Reich von Rechts wegen gewähren sollte.
Eine derartige Verschiebung der Verpflichtungen ist doch nicht zu rechtfertigen.
(Beifall.)
Was nun die Erwerbsunfähigkeit anlangt, so ist ja wiederholt betont worden, daß man in Preußen meist eine absolute Erwerbsunfähigkeit verlangt.
Das ist ein sehr dehnbarer Begriff.
Wenn wir die Leute erst dann (L) unterstützen wollen, wenn sie absolut erwerbsunfähig sind, dann sind sie meistens todt, und dann braucht man ihnen überhaupt nichts mehr zu geben.
Diese Verpflichtung auf die lange Bank zu schieben, ist diesen Leuten gegenüber wahrlich nicht angebracht.
Nun ist das Schlimmste, daß auch in diesem Jahre wieder viele Veteranen, die als erwerbsunfähig anerkannt sind, abgespeist werden müssen mit der bekannten Redensart: wir haben kein Geld, wir können euch deshalb die 120 Mark nicht geben.
Ich bin ferner der Ansicht, daß es nicht recht ist, daß die Veteranen die 120 Mark aus dem Jnvalidenfonds erhalten.
Man hätte dafür einen eigenen Fonds schaffen müssen, was allerdings bei der jetzigen Finanzlage Schwierigkeiten bietet, wie ich unumwunden zugebe; aber wir könnten an anderer Stelle sparen und Geld für solche schaffen, zu denen es absolut nothwendig ist.
Ich erinnere nur an die ungeheueren Kosten der Uebungsplätze, welche die Militärverwaltung auch wieder im diesjährigen Etat fordert.
Was nun die Wehrsteuer anlangt, so hat meines Erachtens der Herr Staatssekretär Frankreich mit Unrecht herangezogen.
Frankreich hat 16 Millionen Einwohner weniger als Deutschland, aber stellt fast ebenso viel Rekruten ein als Deutschland.
Es ist daher erklärlich, daß man in Frankreich bei der geringeren Bevölkerungsziffer alle nur einigermaßen brauchbare Leute einstellt, während bei uns eine große Anzahl nicht eingestellt zu werden braucht, weil wir keinen Mangel an dienstbrauchbaren Mannschaften haben.
Also ist der Hinweis auf den geringen Ertrag der Wehrsteuer in Frankreich nicht stichhaltig, um eine solche Steuer bei uns zu bekämpfen.
Der Herr Staatssekretär hat auch darauf hingewiesen, daß die Wehrsteuer bereits im Jahre 1880 im Reichstage eingebracht worden sei, daß aber kein einziger Abgeordneter dafür eingetreten sei.
Wir müssen doch nun aber endlich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
darüber nachdenken, wie man die Kosten für unsere (cr) Veteranen aufbringen soll.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß in Frankreich und Oesterreich die Steuerschraube mit großem Geschick angezogen würde.
Nun darin sind wir im Deutschen Reich doch auch keine Waisenknaben; auch bei uns zieht man leider oft an falscher Stelle die Steuerschraube au.
Davon weiß der gedrückte Mittelstand ein Liedlein zu singen.
(Zustimmung.)
Da, meine ich, ist eine Wehrsteuer nicht so ganz von der Hand zu weisen; denn diejenigen Leute, die reich sind und nicht zu dienen brauchen, weil sie mit einem kleinen Fehler behaftet sind, haben denen gegenüber, die ihrer Wehrpflicht genügen müssen, wesentliche Vortheile und sparen erheblich an Geld.
Man könnte daher recht gut nach dem Einkommen und dem Vermögen der Betreffenden eine Wehrsteuer einführen.
Vielleicht können wir später einmal uns darüber unterhalten, und dann werden wir wohl einen Ausweg finden.
Wo ein Wille ist, findet sich auch ein gangbarer Weg.
Ich hoffe, daß wir in diesem Jahre zum letzten Mal die Klagen der Veteranen vorbringen müssen.
Es macht dem einzelnen Abgeordneten sicherlich ebenso wenig Vergnügen, diese Dinge vorzutragen (sehr richtig!)
als der Regierung, uns immer mit denselben Entgegnungen aufzuwarten.
Was der Herr Staatssekretär heute gesagt hat, deckt sich im wesentlichen mit seinen früheren Ausführungen; neue Gesichtspunkte hat er nicht vorbringen können.
Er hat anerkannt, der Reicksinvalidenfonds werde von Jahr zu Jahr mehr erschöpft.
Das ist ganz natürlich; das wissen wir alle.
Deswegen muffen wir uns darum kümmern, an Stelle des Reichs-Jnvalidensonds einen eigenen Fonds für die Veteranen zu schaffen, aus dem die Bedürfnisse derselben voll gedeckt werden können.
Solche unabweisbaren Forderungen darf man nicht zu lange hinausschieben; einem der- (v) artig unhaltbaren Zustand, der wirklich nicht dazu beiträgt, das Ansehen des Deutschen Reichs zu erhöhen, muß je eher desto besser ein Ende bereitet werden.
Ehrenschulden müssen pünktlich getilgt werden.
Das (Bravo!)
Wort hat der Herr Abgeordnete Präsident: Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen beginnen mit den Worten, mit denen der Herr Graf v. Oriola geschlossen hat: wenn von der Versorgung unserer alten Soldaten die Rede ist, dann muß uns vor allem das neue Militärpensionsgesetz und die richtige Regelung des ganzen Militärpensionswesens am Herzen liegen.
Ich theile vollständig das Bedauern, ja, ich kann fast sagen, die Empörung darüber, daß dieses Gesetz abermals nicht zur Verabschiedung gelangen soll, obgleich es uns auf das bündigste versprochen worden ist.
Ich weiß sehr wohl, daß die Finanzlage daran schuld ist; aber es hätte wohl ein Weg gefunden werden können, es trotzdem vor oder gleich nach Weihnachten einzubringen, damit es durchberathen werden konnte.
Es hätte sich dann immer noch fragen können, welcher Einführungstermin festgesetzt werden sollte mit Rücksicht auf die Lage der Finanzen.
Ich kann aber auf das Militärpensionsgesetz hier nicht näher eingehen und bin ebenfalls der Meinung, daß es bei dem allgemeinen Pensionsfonds ausführlicher erörtert werden kann.
Ich habe das nur vorausschicken wollen, weil es bekannt ist, daß ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Grafen Oriola den Antrag eingebracht hatte, daß das Militärpensionsgesetz noch vorgelegt werden sollte, was nun wohl leider nicht der Fall sein wird.
Was zweitens die Lage des Jnvalidenfonds an1138 8336 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903. t) betrifft das ist ja der Etatsabschnitt, der uns jetzt beschäftigt —, so ist sie von dem Herrn Berichterstatter sowohl wie von dem Herrn Staatssekretär bereits in der ausführlichsten, eingehendsten und klarsten Weise erörtert tvorden.
Diese Lage des Jnvaltdenfonds war mit der Grund, weshalb die Wünsche von der Kommission nicht berücksichtigt worden sind, welche dahin gingen, einen noch höheren Satz zur Versorgung der Veteranen einzusetzen.
Mit allen meinen politischen Freunden bin auch ich der Meinung, daß die Veteranen, welche gesetzlichen Anspruch darauf haben, nachdem dieses Gesetz einmal gegeben worden ist, auch alle versorgt werden müssen.
Das versteht sich von selbst.
Es handelte sich aber in der Kommission darum, ob die Schätzung, welche von einer Seite in der Beziehung in der Kommission gemacht worden war, allerseits für gerechtfertigt gehalten wurde oder nicht, und zweitens, ob es richtig sei, den Jnvalidenfonds auch auf jene Schätzung hin noch weiter zu belasten.
Diese Frage hat die Kommission in ihrer Mehrheit verneint, weil sie auch nicht sicher zu sein glaubte, ob vielleicht die Zahl der Veteranen doch im nächsten Jahre nicht eine so große, sondern sogar eine vielleicht fallende sein würde; und zwar deshalb, weil im vorigen Jahre infolge der vorjährigen Beschlüsse allgemeine Bekanntmachungen erlassen wurden: es sollten sich diejenigen Veteranen, die noch nicht versorgt wären und Ansprüche hätten, überall melden.
Es ist also als wahrscheinlich anzunehmen oder doch nicht auszuschließen, daß infolge dieser Bekanntmachung im vorigen Jahre sich ganz besonders viele Veteranen gemeldet haben, und daß nun in den Meldungen ein Stillstand oder ein Rückgang erfolgen wird.
Aus diesen Gründen: erstens, weil die Veteranen eigentlich gar nicht aus dem Jnvaltdenfonds versorgt werden sollten, zweitens, weil diese Schätzung eine ungewisse ist, und drittens in Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage hat die Kommission M davon Abstand genommen, die betreffende Position noch über den Regierungsvorschlag hinaus zu erhöhen, wenn sie auch in ihrer Mehrheit nicht bestritten hat, daß vielleicht doch der Fonds nicht ausreichen wird; aber das war der Grund.
Ich möchte nochmals betonen, es ist den hilfsbedürftigen und erwerbsunfähigen Veteranen zugesagt, und diese Zusage muß gehalten werden, das versteht sich ganz von selbst; aber es muß so bald als möglich und immer wieder darauf gedrückt werden, daß sie aus anderen regelmäßigen Etatspositionen versorgt werden und nicht aus dem Jnvalidenfonds.
Wenn sie schon jetzt aus einer eigentlichen Etatspofltion versorgt würden, so würde auch ich meinerseits nicht dagegen gewesen sein, den Ansatz zu erhöhen; aber da hierdurch der Jnvalidenfonds noch weiter geschädigt werden würde und aus finanziellen Gründen konnte die große Mehrheit der Kommission diesem Antrage nicht beistimmen.
Ich möchte noch mit wenigen Worten hervorheben, weshalb es immer noch so viele Veteranen giebt oder doch in manchen Gegenden ab und zu noch Veteranen vorhanden sind, die nicht versorgt sind.
Es liegt das daran, weil so sehr viele Menschen mit so sehr verschiedenen Urtheilen die eigentlichen Punkte beurtheilen, aus die es ankommt, nämlich erstens die gänzliche Erwerbsunfähigkeit und zweitens die Bedürftigkeit.
Das sind beides gewissermaßen relative Sachen mit fließenden Grenzen.
Darin liegt die Hauptschwierigkeit: der eine Landrath hält das für gänzlich erwerbsunfähig, was der andere noch lange nicht dafür hält, und in der einen Gegend hält man den Mann noch lange nicht für hilfsbedürftig, während er in der anderen dafür gehalten wird.
Kurz und gut, darin liegt die Schwierigkeit; aber wie die Sache abzuändern ist, dafür hat noch kein Mensch ein Mittel angegeben.
(Zuruf.)
Das kann nicht von einer Zentralstelle aus besorgt werden sondern muß auf die einzelnen Staaten, Provinzen (0) und Kreise abgeladen werden, und deshalb werden die Klagen über ungleichmäßige Behandlung nie ganz aufhören.
Daß das nach Möglichkeit vermieden werden muß, daß von Seiten der Staatsbehörden die nöthigen Instruktionen immer wieder gegeben werden müssen, versteht sich auch von selbst.
Aber wie bei allem Menschlichen so werden wir auch hier immer unvollkommen bleiben, und wir dürfen deshalb auch nicht ermüden, für die Veteranen zu sorgen, immer in den Grenzen, wie es die Mittel gestatten, immer unter Respektirung des Jnvalidenfonds, und drittens immer nitt dem osterum« enseo: Regelung des gesummten Militärpensionswesens.
Das ist die brennendste Frage von allem!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein ein kurzes Wort!
Zunächst möchte ich bezüglich des Pensionsgesetzes meine volle Uebereinstimmung mit den Ausführungen der Herren Grafen v. Oriola und Grafen v. Roon aussprechen.
Der Herr Staatssekretär meinte, ich hätte bei der Anregung der Wehrsteuer vergessen, hinzuzufügen, daß die Wehrsteuer ja hier bereits einmal einstimmig abgelehnt wäre.
Ich habe das nicht vergessen hinzuzufügen, sondern ich habe gerade umgekehrt auf den Ünterschied von damals und jetzt aufmerksam gemacht.
Damals wurde die Wehrsteuer beantragt zur Deckung allgemeiner Reichsbedürfnisfe.
Da würde sie wahrscheinlich auch jetzt sehr großen Widerstand finden.
Jetzt aber handelt es sich darum, sie ausschließlich für die Veteranen und Invaliden ins Leben zu rufen.
Der Herr Schatzsekretär wird aus der heutigen Verhandlung entnehmen können, daß er jetzt eine einstimmige Ablehnung nicht zu gewärtigen hat, sondern daß er wahrscheinlich eine Mehrheit dafür finden würde.
Der Herr Staatssekretär wies dann auf die Wehrsteuer im Auslande hin.
Sie besteht übrigens auch in der Schweiz, wo sie für das verhältuißmäßig kleine Land ziemlich hohe Erträge giebt, einige Millionen Franken.
Wenn man das auf Deutschland überträgt, so würden hohe Erträge herauskommen.
Er meinte, die Fiskalität stehe in diesen Ländern, Frankreich und Oesterreich, in hoher Blüthe, und an Talent, aus den Steuerzahlern etwas herauszuschlagen, fehle es dort nicht.
Ich glaube, was die Fiskalität betrifft, so können wir uns in Deutschland auch nicht über Mangel an Fiskalität beklagen.
Wir sind mit Fiskalität reichlich gesegnet; aber was das Talent, aus den Steuerzahlern etwas herauszuschlagen, betrifft, da gebe ich dem Herrn Schatzsekretär recht.
Man schlägt aus dem Steuerzahler möglichst viel heraus, aber meist ohne Talent, das Talent des Herausschlagens habe ich auch vielfach vermißt.
Auch die Rede, die der Herr Schatzsekretär heute hier gehalten hat, zeigt doch etwas Mangel an Talent im Herausschlagen; denn er hat eigentlich eine Rede gegen die Wehrsteuer gehalten.
Ich weiß nicht, ob er nicht doch noch in die Verlegenheit kommen wird, uns einen Gesetzentwurf über die Wehrsteuer vorzulegen; da werden dann die Reminiszenzen an diese seine frühere Rede ihm einigermaßen unangenehm werden vielleicht auch seinem Nachfolger, wie mir eben zugerufen wird; das steht ja dahin.
Aber jedenfalls meine ich doch, daß es besser wäre, statt allgemeiner Andeutungen über Steuern, wie wir sie zu meinem Bedauern manchmal aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs hören, wenn er sich da, wenn immer wieder aus der Noth heraus aus dem Hause in dieser Richtung Anregungen gegeben werden, doch etwas freundlicher stellen möchte.
Denn in der That, wir sind hier in einer großen Nothlage, und da muß jeder Weg, der aus der Noth heraus führt, doch wenigstens versucht werden und ich Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8 SS (-1) weiß zunächst keinen anderen Weg, als den der Wehrsteuer.
Allerdings, so denke ich mir die Wehrsteuer nicht, wie der Herr Schatzsekretär in einer Frage an mich sie andeutete, daß sie in Prozentsätzen nach dem Bedürfnisse steige.
Das liegt in der Natur dieser Steuer, daß sie feste Sätze enthält.
Aber das Erträgniß der Wehrsteuer ist deshalb so wichtig, wenn es auch zunächst nicht ganz den Bedürfnissen entspricht, weil wir hier uns doch Bedürfnissen gegenüber befinden, die wir in gewissem Sinne als einmalige Ausgaben betrachten können.
Wir führen nicht wieder in absehbarer Zeit große Kriege; die Belastung, die hier unseren Finanzen obliegt, ist deshalb thatsächlich eine einmalige Belastung, die, wie das in der Natur der Verhältnisse liegt, mit dem Absterben der Kriegstheilnehmer ihr Ende findet.
Deshalb wird in steigendem Maße der Ertrag der Wehrsteuer die Ausgaben für die Kriegstheilnehmer zu decken vermögen.
Je mehr dies geschieht, um so mehr und darauf lege ich das größte Gewicht wird die Sparsamkeit in diesen Dingen zurücktreten können, um so mehr werden wir den alternden Kriegsteilnehmern den Nest ihres Lebens erleichtern können.
Ein Programm, wie der Herr Schatzsekretär sich den Fortgang der Dinge denkt, das hat der Herr Kollege Werner mit Recht hervorgehoben haben wir in seinen Worten wieder nicht gehört; er hat offenbar kein Programm, sonst würde er es uns sicherlich nicht vorenthalten.
Ich glaube, daß ich dem, daß die bewilligte Summe wieder nicht ausreichen wird, nach den Ausführungen des Herrn Grafen Oriola nichts hinzuzufügen nöthig habe.
Wir haben jedes Jahr gehört: die Summe wird ausreichen und jedes Jahr war leider das Gegentheil der Fall.
Im vorigen Jahre haben wir noch viel später einen Nachtragsetat bewilligt und eine größere Summe hineingestellt, und schon aus dem Juli liegt mir eine Zuschrift von einem armen Veteranen vor, der auf der Liste steht, dem (W aber schon im Juli mitgetheilt wurde, er könne wegen Mangels an Mitteln die bewilligte Rente nicht erhalten.
Der Mann muß also nun bis zum April d. I., also volle dreiviertel Jahr wieder warten, nachdem schon festgestellt ist, daß er sich in der größten Nothlage befindet, und nachdem die Bewilligung für ihn bereits erfolgt ist.
Ich glaube nicht mit dem Grafen Roon an einen Stillstand der Meldungen.
Die Meldungeü müssen sich vielmehr stark vermehren, weil viele Kriegstheilnehmer bisher in der Lage waren, sich selbst zu ernähren, aber mit dem zunehmenden Alter nicht mehr dazu im Stande sind.
Ich- gebe Herrn Grafen Roon darin ganz recht: es handelt sich hier um relative Begriffe.
Das Uebel der unterschiedlichen Behandlung wird nicht aufhören, solange diese unterschiedlichen Begriffe vorhanden sind.
Deshalb wünschte ich, daß wir in der Lage wären, feste Begriffe einzusetzen.
An Stelle der gänzlichen und dauernden Erwerbsunfähigkeit, die zweifellos in zahlreichen Fällen eine große Härte ist, würde das Lebensalter ausreichen: wer über 60 Jahre und hilfsbedürftig ist, ist eben nicht mehr erwerbsfähig.
Auch für die Hilfsbedürftigkeit giebt es eine untere Grenze; man kann wohl sagen, daß derjenige, der weniger als 600 Mark Jahresetnnahme hat, hilfsbedürftig ist, und bei diesem eine Beihilfe von 120 Mark wohl einen Ehrensold darstellt.
In vielen Fällen, wo ein kleines Einkommen vorhanden ist, ist die Beihilfe gerade segensreich, während in den Fällen, wo gänzliche Erwerbsunfähigkeit vorliegt, sie das ist, was sie nicht sein soll: ein Ersatz für die Armenunterstützung.
Deshalb gebe ich mich auch der Hoffnung hin, daß wir zu einer Abänderung dieser gesetzlichen Bestimmung kommen werden.
Wir werden aber um so eher dazu gelangen, wenn wir die finanzielle Grundlage geschaffen haben und das ist für mich der Grund, daß ich für die Wehrsteuer eintrete, und weswegen ich glaube: es wird auch in (V) weiten Volkskrcisen als ein Gebot der Gerechtigkeit empfunden, daß gegenüber den schweren Lasten, welche der Dienst mit der Waffe dem Einzelnen auferlegt, denjenigen, welche diesen Dienst vielleicht wegen geringer körperlicher Gebrechen nicht zu leisten brauchen, wenigstens im Maßstabe ihres Vermögens eine Leistung auferlegt wird, die nun allen Kriegstheilnehmern zu Gute kommt.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Herr Schatzsekretär vielleicht sich doch noch mit dieser Idee mehr befreundet; und wenn er nicht dazu in der Lage ist, uns mit einem Gesetzentwurf zu kommen, so wird nichts anderes übrig bleiben, als daß wir denselben Weg gehen wie bet der Flottenvorlage: daß wir Vorschläge zur Deckung dann selbst aus der Initiative des Hauses heraus machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein bemerkenswerther Gegensatz und die Herren, die in der Budgetkommission sind, werden ihn mit mir empfinden —, wenn dem Reichstage am Vormittage in der Budgetkommission zugemuthet wird, für die Erweiterung der Landesvertheidigung über 20 Millionen zu bewilligen, von denen wir uns sagen müssen, daß sie ungefähr alljährlich wiederkehren, und wenn am Nachmittage der Reichstag in allen seinen Parteischattirungen Klage darüber führen muß, daß den dringendsten Bedürfnissen bezüglich der Invaliden, Veteranen und Militärpensionäre nicht Rechnung getragen wird, und wenn dieser Zustand seit Jahren sich wie eine ewige Krankheit fortschleppt.
Ich bin der Meinung, daß das Bewußtsein im Volke, insbesondere unter den Landwehrmännern, daß für ihre Hinterbliebenen und im Verwundungsfalle für sie selbst ausreichend gesorgt wird, auch ein Theil der Landesversorgung ist.
Was wir mit diesen Ausgaben wollen, ist Ml die Fürsorge für die lebende Landesvertheidigung; am Vormittag haben wir in der Kommission die todte Landesvertheidigung wahrgenommen.
In der Budgetkommission wird als Pauschale zur Landesvertheidigung ohne Widerspruch vom Reichsschatzamt die jährlich wiederkehrende Summe von 15 Millionen vertreten, und am Nachmittag, wo es sich um einen weit geringeren Betrag für die verwundeten und erkrankten Landesvertheidiger handelt, haben wir alle hier, wie wir sehen, nicht einmal das Ohr der maßgebenden Herren.
Es ist das meiner Meinung nach ein bedauerlicher und trauriger Zustand, daß wir in der Petitionskommission immer mit Schmerzen in die Lage kommen, Petitionen ablehnen zu müssen, weil das Gesetz nicht ausreicht; das Gesetz reicht aber nicht aus, weil uns immer gesagt wird: die Finanzen reichen nicht aus!
Am Vormittag aber reichen die Finanzen aus, Herr Staatssekretär, wenn es sich darum handelt, für die leblose Landesvertheidigung 20 Millionen Mark zu bewilligen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir das Ohr der maßgebenden Instanzen trotz aller Klagen nicht finden, auch die Parteien, die sonst dauernd bereit find, für die Kräftigung des Reiches nach außen für die Landesvertheidigung die nöthigen Mittel zu gewähren, nachdem der Reden allmählich genug gewechselt sind, in die Zwangslage kommen, in die unerwünschte Erwägung einzutreten, ob man nicht budgetmäßig so lange Abstriche an der Landesvertheidtgung vornehmen muß, bis eine genügende Berücksichtigung der lebenden Landesvertheidigung herbeigeführt ist.
Es nützen in dieser Beziehung die Reden nichts mehr, und Vorschläge zu machen, nützt, wie wir sehen, auch nichts mehr.
Denn wenn wir, was unseres Amtes gar nicht ist, mit dem Vorschlag einer Reichswehrsteuer kommen, erhalten wir nun die Antwort: Die Sache ist nicht brauchbar.
Es ist aber, wie ich wiederhole, gar 1128 8338 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
(L.) nicht unseres Sorge, wie werden kann, ii wies, Vorschläge zu machen, sondern die finanziell diesem Nothstände abgeholfen 't Amt und Sache der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers.
Unseres Amtes und unser Recht ist es, mit der nach Sachlage gebotenen Zurückhaltung zu erklären: wenn wir nicht erreichen können, diesen Nothstand im Lande zu beseitigen, müssen wir im Budget Abstriche machen, bis der von uns gewünschte Erfolg durch diese Abstriche erreicht werden kann!
Mit dem ewigen Reden in dieser Sache kommen wir in der That nicht weiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich erbitte mir Ihre Aufmerksamkeit nur für ganz wenige Worte.
Der Herr Staatssekretär hat meine Besorgniß bemängelt, die 384000 Mark, die für 1903 in unseren Etat eingestellt sind, würden nicht ausreichen für die späteren Anmeldungen der Veteranen.
Ich habe mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß im vorigen Jahre 800000 Mark ausgeworfen waren, die haben nicht gereicht, und ich habe daran den Schluß geknüpft: wenn dieser Betrag nicht gereicht hat, so werden die 324 000 Mark erst recht nicht reichen!
Der Herr Staatssekretär wird sich inzwischen überzeugt haben, daß auf allen Seiten des hohen Hauses meine Auffassung gebilligt wird und meine Besorgnisse getheilt werden.
Es wird sich im nächsten Jahre zeigen, wenn wir das Vergnügen haben sollten, an dieser Stelle erneut über diese Sache zu sprechen, wer recht behalten hat, ob der Herr Staatssekretär mit seiner Anschauung oder wir mit der mistigen.
Der Herr Staatssekretär hat ferner bemängelt, daß nach meinen Ausführungen Beunruhigungen der Veteranen und Invaliden wegen der Bankerotterklärung des Jnvalidenl ») fonds stattgefunden haben.
Der Herr Staatssekretär wird sich auch in diesem Fall inzwischen überzeugt haben, daß auf verschiedenen Seiten des Hauses die gleiche Besorgniß herrscht.
Nun komme ich noch mit zwei Worten auf die Wehrsteuer zu sprechen.
Ich setze voraus, daß die Ziffern, die der Herr Staatssekretär uns aus Oesterreich-Ungarn und Fransteich gegeben hat, richtig sind; ich möchte aber dabei erwähnen, daß Oesterreich-Ungarn und Fransteich 28 Millionen Einwohner weniger haben als wir, sodaß eine Wehrsteuer bei uns ganz andere Erträge bringen würde.
Daß mit der ganz geringen Summe, die in Oesterreich-Ungarn und Frankreich erzielt wird, den dortigen Finanzmännern kein besonders glänzendes Zeugniß ausgestellt wird, liegt wohl auf der Hand.
Ich möchte dann noch auf den Einwurf des Herrn Staatssekretärs antworten, daß dieses hohe Haus die Wehrsteuer einstimmig abgelehnt hat.
Wie Herr Dr. Arendt bereits zutreffend hervorgehoben hat, handelte es sich damals darum, daß die Erträgnisse der Reichswehrsteuer für den allgemeinen Reichshaushalt Verwendung finden sollten, während es sich hier um eine ganz andere Sache handelt.
Jetzt soll die Wehrsteuer lediglich im Interesse der Veteranen und Invaliden verwendet werden, und ich glaube, daß schon jetzt diese Vorlage bei dem hohen Hause eine andere Aufnahme finden würde als damals.
Im übrigen: die Zeiten ändern sich, die Anschauungen ändern sich, und auch die Männer ändern sich.
Warum sollte nicht ein anderer Reichstag einer anderen Meinung sein, zumal die Verwendung eine ungleich andere ist.
Schließlich möchte ich auch sagen: wenn der Herr Staatssekretär uns keine Vorlage bringt etwas muß geschehen.
Denn wenn jetzt schon den Veteranen oftmals solche Schwierigkeiten bereitet werden bei der Gewährung der Beihilfen von 120 Mark, welche Schwierigkeiten werden ihnen erst gemacht, und welche fiskalischen Be- (6) denken werden geltend gemacht werden, wenn es heißen wird: der Reichs-Jnvalidenfonds existirt nicht mehr.
Dann wird man sagen: die Beihilfen können nicht bewilligt werden, woher soll man das Geld nehmen
Dann werden die Behörden noch weit rigoroser verfahren als heute, wenn es heißen wird: es ist kein Reichs-Jnvalidenfonds mehr da!
woher sollen die Veteranenbeihilfen genommen werden bei der steigenden Verschuldung des Reiches, wie wir sie alle Jahre erleben
Deshalb müssen wir Vorsorge treffen für die Zeit, wo der Reichs-Jnvalidenfonds nicht mehr da sein wird; und diese Zeit ist leider Gottes nach den Ausführungen des Herrn -Staatssekretärs sehr in die Nähe gerückt.
Wenn der Herr Staatssekretär keine Neigung hat, mit dem Vorschlage einer Reichswehrsteuer hervorzutreten, so wird nichts anderes übrig bleiben, als daß wir die Initiative ergreifen, und wir werden sehen, wie sich dann der Reichstag zu dieser Frage im Interesse der Veteranen stellen wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hilpert hat das Wort.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei Gelegenheit der Interpellation des Herrn Kollegen Nißler meine Ansichten über die berechtigten Wünsche der Veteranen zur Ausführung gebracht; ich will sie daher nicht wiederholen.
Herr Dr. Semler hat vorhin ganz richtig bemerkt, daß im Reichstag Reden jetzt in dieser Angelegenheit nichts mehr nützen, man müsse zu Abstrichen greifen.
Ganz meine Meinung.
Ich habe mit Bedauern vernommen, daß in diesem Jahre zu kleine Summen in den Etat eingesetzt sind, um die berechtigten Wünsche der Veteranen zu erfüllen und den schreiendsten Mißständen abzuhelfen.
Es wurde von einer Wehrsteuer gesprochen.
Die Auffassungen sind natürlich nun andere als im Jahre 1880.
Damals gab es noch nicht so viel kranke und er- (i ) werbsunfähige Veteranen, wie wir sie gegenwärtig draußen haben.
Erst mit den älteren Jahren kommen die Strapazen der Veteranen durch Erkrankung des Körpers zum Ausdruck.
Es wäre an der Zeit, diesen Mißständen endlich Abhilfe zu verschaffen.
Die Reichsregierung scheint für diese dringenden, berechtigten Bedürfnisse absolut keine Sympathie zu haben, und ich schließe deshalb: möge es der Reichsregierung gelingen, und hauptsächlich dem Reichstag, recht bald diese Mittel bereitzustellen, damit das schreiende Unrecht, das einem Theil der Veteranen zugefügt ist, endlich einmal aus der Welt geschafft wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteKirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, das Beispiel, das der Herr Dr. Semler eben angeführt hat, daß in der Budgetkommission heute Vormittag über eine verhältnißmäßig hohe Summe von 15 bis 19 Millionen Mark für die Landesvertheidigung gesprochen worden ist, und daß dabei auf die Lage der Reichsfinanzen keine Rücksicht genommen wird, während heute Nachmittag Klage geführt werden muß darüber, daß die Finanzen nicht ausreichend sind, um die nothwendigen Geldbedürfnisse für die Veteranen und Invaliden zu decken, dieses Beispiel ließe sich noch durch manche andere aus der Budgetkommission über die Forderungen, die die Militärverwaltung an die Finanzen stellt, vermehren.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich nun der Wehrsteuer gegenüber, was das finanzielle Ergebniß anlangt, wesentlich negativ verhalten und behauptet, iu den anderen Staaten bringe sie keine großen Summen.
Bisher ist heute auf die Wehrsteuer nur von dem Herrn Dr. Arendt und, glaube ich, von dem Herrn Prinzen zu Schönaich-Carolath hingewiesen worden.
Ich will mich nicht entscheiden, ob ich dafür oder dagegen bin; ich kann aber das, was der Herr Staatssekretär Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8339 M hier gegen beide Herren ausgeführt hat, auch nicht für richtig halten.
Wenn in den Staaten, in denen die Wehrsteuer bereits eingeführt ist, Oesterreich und Frankreich, ein verhältnißmäßig hoher Betrag nicht herauskommt, so ist das noch kein Grund, daß wir nicht in dem inzwischen sehr reich gewordenen Deutschland und dem sehr reich gewordenen Preußen einen viel höheren Betrag Herauswirthschaften könnten.
Ich würde eher andere Bedenken gerechtfertigt finden, z.
B. die Frage: wie soll die Steuer materiell geregelt werden
Wird sich das bezüglich derjenigen, die verpflichtet werden sollen, Wehrsteuer zu zahlen, so reguliren lassen wie in den anderen Ländern
Ich will heute dazu keine definitive Stellung nehmen; aber jedenfalls kann die Thatsache, daß vor zwanzig Jahren einmal ein Gesetzentwurf hier abgelehnt ist, keinen Grund abgeben, den Versuch mit einem Gesetzentwurf gleichen Inhalts, aber mit anderen Verwendungszwecken noch einmal zu machen, namentlich, wenn vorher Fühlung mit den einzelnen Parteien genommen ist.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, es ist dann heute Klage erhoben worden und die Klagen sind ja mir auch bekannt über die Art und Weise, wie die Veteranenbeihilfe gezahlt, wie die Erwerbsunfähigkeit und die Bedürftigkeit festgestellt wird.
Daß in dieser Beziehung die Vorschriften ziemlich streng gehandhabt und oft nicht liberal genug ausgeführt werden, liegt wohl nicht nur an diesen schwer festzustellenden Begriffen, sondern an der immer im Vordergründe stehenden Thatsache, daß für die Auszahlung nicht Geld genug vorhanden ist.
Wenn der Fonds größer wäre, würden wohl die Klagen über Zurücksetzung der einzelnen Personen geringer werden; dann wären die Behörden viel eher in der Lage, in zweifelhaften Fällen zu Gunsten des Petenten zu entscheiden, weil sie eben wissen, daß Geld genug L) da ist.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich mit den anderen Herren Vorrednern noch aus das Militärpensionsgesetz kurz kommen.
Es ist gesagt worden, das sei eingehend erst beim allgemeinen Pensionsfonds zu erörtern; dem stimme ich zu.
Aber warum kann nicht ein Militärpensionsgesetz schon jetzt vorgelegt werden, damit endlich einmal Ruhe im Lande kommt, auch wenn beispielsweise der Einführungstermin desselben ein späterer sein müßte
Lassen Sie doch durch ein neues Militärpensionsgesetz meinetwegen für einen späteren Termin alle die Bestimmungen, die jetzt mit Fug und Recht angefochten werden, aufheben, vor allem die Bestimmung, daß diejenigen Invaliden, die im Staatsdienst stehen, der Militärpension verlustig werden, während sie die Pension beibehalten, wenn sie in den Dienst der Kommunen u. s. w. übergehen.
Die Neichsregierung würde dann wenigstens den guten Willen zeigen, indem sie jetzt noch den Gesetzentwurf vorlegt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
4 mit den Anträgen der Budgetkommission bezüglich der derselben überwiesenen Petitionen, sowie über die Petitionen aä I bis 8.
Die Herren Referenten verlangen nicht mehr das Schlußwort; da sich niemand meldet, verlangen sie es nicht.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werde ich abstimmen lassen zunächst über Tit.
4, dann über die Anträge der Kommission aä 5 und o der Antrag ack »wird erst bei der dritten Lesung seine Erledigung finden —, endlich über die Anträge der Petitionskommisston all 1 bis 8 der Tagesordnung Nr.
515, 580, 869, 622, 693, 697, 719, 731, 824 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen also zunächst ab 'über Tit.
4.
Derselbe ist nicht angefochten; ich werde daher annehmen.
wenn niemand widerspricht, daß er vom Hause ange- (6) nommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Anträge der Budgetkommission bezüglich der Petitionen aä l und e lauten: b) die Petitionen II Nr.
116948, 116 949 und 117 200, Bestimmungen über Erwerbsfähigkeit u. s. w. betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; o) über die Petitionen II Nr.
116 312, 117 159, 117 364, 117 406, 117 549, 11
561 und 117 640, betreffend Gewährung von Ehrensold resp.
Erhöhung der Veteranenbeihilfe, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn sich gegen diese Anträge der Kommission kein Widerspruch erhebt, werde ich von denselben annehmen, daß auch sie vom Hause angenommen sind.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; dieselben sind vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionsberichte »6 1 bis 8 der Tagesordnung, und zwar zunächst über den 74.
Bericht, betreffend Gewährung einer Kriegstheilnehmerbeihilfe (Nr.
515 der Drucksachen).
Berichterstatter war der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
10528 des Ganzinvaliden Karl Frahnert in Korbetha wegen Gewährung einer Kriegstheilnehmerbeihilfe dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den mündlichen Berichten, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Versorgung M) der Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen (Nr.
580, 869 der Drucksachen).
Berichterstatter war der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Nr.
580 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
7353, 7562, 7592, 7594, 9931, 12475, 96449, 96450, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen,.
ans Nr.
869 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die weiteren Petitionen, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen Journ.
II Nr.
117 334 und 117 585 —, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Petitionskommisston beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht, betreffend Bewilligung einer Jnvalidenpension (Nr.
622 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
98123 des ehemaligen Wehrmanns Hermann Bollmann in Wanheim um Anerkennung als Kriegsinvalide und Gewährung von Jnvalidenpension zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitions8340 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
M kommisfion beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 92.
Bericht, betreffend Gewährung von Jnvalidenwohlthaten (Nr.
693 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3618 des Schiffers Wessel in Tolkemit wegen Gewährung von Jnvalidenunterstützung dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung aus Billigkeitsrücksichten zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 96.
Bericht, betreffend Militärpensionsansprüche (Nr.
697 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
12 459 des ehemaligen Feldwebels und Zahlmeisteraspiranten, jetzigen Bürgermeisters Zickendraht in Steinbach-Hallenberg wegen anderweitiger Festsetzung seiner Jnvalidenpension dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung aus Billigkeitsgründen zu überweisen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Wattendorff den Antrag gestellt, diese Petition infolge einer inzwischen eingegangenen entsprechenden Entscheidung der zuständigen Behörde für erledigt zu erklären.
Ich werde zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten Wattendorff zur Abstimmung bringen; sollte derselbe nicht angenommen werden, so würde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag UH Wattendorff annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Wattendorff ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht, betreffend Erhöhung einer Jnvalidenpension (Nr.
719 der Drucksachen).
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
98 158 des Invaliden Wilhelm Sickert in Biehla wegen Erhöhung seiner Militärinvalidenpension durch eine inzwischen ergangene entsprechende Entscheidung der zuständigen Behörde für erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 104.
Bericht, betreffend Gewährung einer Kriegstheilnehmerbeihilfe (Nr.
731 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
100 453 des Kriegsveteranen und ehemaligen Unteroffiziers Karl Johann Wehner in Königsberg i. Pr.
Kriegstheilnehmerbeihilfe betreffend, dem Herrn Reichskanzler aus Billigkeitsgründen zur Erwägung zu überweisen.
Ich werde ebenfalls, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommisston beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Endlich kommen wir zum 119.
Bericht, betreffend einen Anspruch auf Anerkennung als Kriegsinvalide (Nr.
824 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt: 1 (0) Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
115 782 des Rechnungsraths August Charton in Posen um Anerkennung als Kriegsinvalide zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist Tit.
4 des Kap.
83 erledigt, und ich rufe auf Tit.
5 desselben Kapitels, a) Preußen, cl) Bayern.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
84.
Hier rufe ich-ans die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Dieselben betreffen alle den preußischen Etat.
Ich erkläre dieselben für vom Hanse bewilligt.
Für Sachsen ist nichts.
Wir kommen zu o, Württemberg.
Hier rufe ich auf von demselben Kap.
84 die Titel 4, 5, 8, 9, 10 und 11.
Ich erkläre dieselben für vom Hause bewilligt.
An Bayern.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Kap.
18.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2 und erkläre auch diese für vom Hause bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Neichs-Jnvalidenfonds in zweiter Lesung erledigt, und wir gehen über zum Etat des Reichs-Eisenbahnamts (Anlage IX), und zwar zu den Ausgaben (Seite 2), Kap.
87.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Pachnicke.
I) i-.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die gegenwärtige Lage der Dinge im Eisenbahnwesen, die Rentabilitätsverhältnisse, die noch immer nicht überwundene wirthschaftliche Depression, die jüngsten Debatten im preußischen Abgeordnetenhause, alles das ist nicht geeignet, (v) diejenigen zu ermuntern, welche Reformen auf dem Gebiet des Personenverkehrs und der Güterbeförderung verlangen.
Gleichwohl müssen diese Forderungen immer von neuem wiederholt werden.
Der Reichstag würde die Verfassung nicht respektiren, wenn er darauf verzichten wollte, auf Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife sowie aus genügende Betriebssicherheit hinzuwirken.
Ueberdies ist eine öffentliche Kritik auch deshalb nützlich, weil nach der Verstaatlichung der Wettbewerb und die darin liegende Triebkraft fehlt, die vorwärts drängt.
Der preußische Herr Eisenbahnminister Budde hat sich mit dem einverstanden erklärt, was er eine Verkehrsresorm nennt, dagegen einer Tarifreform im eigentlichen Sinne widersprochen.
Nun ist auch eine Verkehrsreform willkommen.
Es ist selbstverständlich, daß auf einen, um die Einzelheiten anzudeuten, ruhigen Gang der Wagen, auf eine entsprechende Beleuchtung, Verbesserung des Oberbaus re.
hingearbeitet wird.
Es wird auch begrüßt werden, wenn eine Vereinfachung im Fahrscheinwesen ein-« tritt und eine größere Uebersichtlichkeit erzielt wird.
Aber der Standpunkt der Vereinfachung ist doch mehr derjenige der Verwaltung, der des Schalterbeamten, welcher sich über allzu viel Billetsorten zu beklagen hat.
Wie groß die Zahl der Billetsorten ist, hat uns ja Herr Budde im preußischen Abgeordnetenhaus selbst erzählt: 21000 auf dem Anhalter Bahnhof, 25 000 auf dem Stettiner Bahnhof; man könnte noch andere Beispiele des Wirrwarrs bringen.
Aber die Vereinfachung genügt nicht; der Reisende will billiger fahren, und es wäre doch das nächste, daß man wenigstens die Rückfahrkarten abschaffte und den Preis einer einfachen Fahrt auf die Hälfte des Preises einer Rückfahrkarte herabsetzte.
Leider hat noch kurz vor seinem Rücktritt Herr v. Thielen diese einfachste aller Reformen von der Hand gewiesen.
Ich hoffe, daß Herr Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8341 (Dr. Pach« icke.)
M Budde hier etwas mehr Entgegenkommen zeigen wird.
Aber das preußische Eisenbahnministerium sollte weiter gehen.
Herr Budde sollte den Maybachschen Reformplan vom Jahre 1891 wieder aufnehmen, selbverständlich ohne denjenigen Bestandtheil dieses Planes, der damals die größten Bedenken hervorgerufen hat, ohne den Schnellzugszuschlag.
Herr Budde sagt ja, er wolle an dem alten bewährten Gesichtspunkt seiner Amtsvorgänger festhalten.
Er hat sich also den Weg nicht verlegt, um zu den Reformprojekten des Herrn Maybach zu gelangen und die Erleichterungen und Ermäßigungen einzuführen, welche damals in Aussicht genommen waren vor nunmehr zwölf Jahren!
Ein gewagtes Experiment wäre das keineswegs; denn damals wurde der Ausfall, den die ganze Reform nach sich ziehen würde, auf 35 Millionen veranschlagt.
Wahrscheinlich aber wäre dieser rechnerische Fehlbetrag faktisch gar nicht eingetreten.
Sicherlich aber wäre ein Ausfall, wenn der Plan damals verwirklicht worden wäre, heute längst gedeckt.
Man kann nur bedauern, daß Herr Maybach viel zu viel gefragt hat.
Ein Organisationstalent greift selbstständig und energisch durch, um etwas für richtig Erkanntes ins Leben einzuführen.
Jetzt hört man von den Eisenbahnvertretern immer nur Bedenken.
Der Minister hat einen llorror vaeui; er denkt stets an Mindereinnahmen, die, wenn man den Nechenstift zur Hand nimmt, etwa zu befürchten wären.
Er denkt weniger an die Verkehrszunahme, die, zwar nicht in allen, aber in den meisten Fällen eintritt durch das Mehr an Reisen, welches entweder die Folge der Preisermäßigung oder der Bevölkerungszunahme ist, die glücklicherweise Deutschland noch immer jedes Jahr zu verzeichnen hat.
Man reist doch im Auslande vielfach wohlfeiler, wenigstens auf weiten Strecken.
Ich verzichte darauf, Vergleichsziffern anzuführen; sie sind ja bekannt genug.
Hemmend wirkt vor allem der Zug von Schwerer;) Fälligkeit, welcher den Verwaltungen anhaftet, in erheblicher Weise anhaftet deshalb, weil jede Maßregel, die in einem so großen Eisenbahnverwaltungsgebiet getroffen wird, tief einschneidet, auf viele Faktoren gleichmäßig zurückwirkt und deshalb sehr viel anders zu Buche schlägt, als wenn das Verwaltungsgebiet ein engeres wäre.
Meine Herren, wie sehr man hier mit der Langsamkeit, ja mit einem Widerstreben der Ressortvertretungen zu rechnen hat, das zeigt ein Bericht, der mir vor einigen Jahren einmal als Referenten für die Reichseisenbahnen übermittelt worden ist, und den ich damals zum Vortrag zu bringen hatte.
Hiernach wehrten sich die Reichseisenbahn-Verwaltungen schon gegen die kleine Reform, die ihnen damals aufgezwungen wurde, gegen die Einführung einer zehntägigen Gültigkeit der Rückfahrkarten.
Schon das wurde, wie es dort heißt, „nicht ohne Bedenken ''eingeführt, und alle diese Bedenken hat man uns damals im einzelnen dargelegt.
Ja, meine Herren, als noch das gemischte Eisenbahnsystem bestand ich will die Prinzipienfragen damit nicht aufrollen, sie sind ja abgethan, doch diese Erinnerung ist nützlich —, als noch das gemischte System bestand, griff die Aufsichtsinstanz sehr energisch ein.
Es war im Jahre 1882, da schrieb der Minister Maybach an die Verwaltungen der schlesischen Privatbahnen wörtlich: Die Verwaltungen werden sich erinnern müssen, daß die Eisenbahnunternehmungen im öffentlichen Interesse konzessionirt worden sind und dem Gemeinwohl gegenüber Verpflichtungen überkommen haben, welche den Rücksichten auf die finanziellen Interessen der Gesellschaften gegenüber schwer ins Gewicht fallen.
Das waren nicht nur Worte; nein, thatsächlich zwang der Minister damals die schlesischen Privatbahnen zur Durchführung der von ihm gewünschten Tarifermäßigungen.
Heute haben wir zwar auch eine Aufsichtsinstanz, allein (O) ihr fehlt die Macht.
Das Reichs-Eisenbahnamt ist nicht das geworden, was es nach der Absicht der Väter unserer Reichsverfassung hätte werden sollen.
Es ist in seiner Entwickelung zurückgeblieben, und aller Eifer der leitenden Beamten des Reichs-Eisenbahnamts kann nicht verhindern, daß Preußen immer mächtiger wird und das thut, was es will, nicht aber das, was von Reichs wegen von ihm gefordert werden könnte.
Meine Herren, insbesondere sind auch noch billigere Vororttarife zu verlangen, schon aus sozialpolitischen Rücksichten, in Erwägung der Vortheile, die dies für das Wohnungswesen in den großen und mittleren Städten bringt.
Es sind bessere Zugverbindungen für den Lokalbahnverkehr einzurichten; nach dieser Richtung wird nicht alles das geleistet, was man billiger Weise fordern darf.
Man verweist uns darauf, daß auch unter der Herrschaft der gegenwärtigen Tarife der Personenverkehr zugenommen habe.
Gewiß hat er das, und zwar nicht unerheblich; aber das ist geschehen nicht wegen der hohen Fahrpreise, sondern trotz derselben, aus zwingenden wirthschaftlichen Bedürfnissen heraus.
Außerdem ist bei den Ziffern, die uns das Reichs-Etsenbahnamt in seiner ja sehr lesenswerten Statistik alle Jahr zu bieten Pflegt, daran zu erinnern, daß der größte Theil aller Fahrten noch immer auf kleine Entfernungen entfällt: 62 Prozent aller Fahrten auf 1 bis 20 Kilometer, 22 Prozent auf 21 bis 50 Kilometer.
Darin ist also der billigere Vorortverkehr enthalten, soweit er bereits besteht.
Daß er noch nicht in dem Umfang besteht, wie wir es wünschen müssen, habe ich soeben ausgesprochen.
Ferner ist ganz unumgänglich eine Vereinfachung und Ermäßigung des Gepäcktarifs.
Theoretisch hat sie auch Herr Budde zugestanden; hoffentlich zieht er daraus recht bald die praktischen Konsequenzen.
Gegenwärtig ist die Beförderung des Passagierguts in Deutschland wesentlich theurer als in verschiedenen Auslandsstaaten, ja theilweise theurer als die Beförderung des Passagiers.
Wenn Sie erwägen, daß 10 Kilogramm Gepäck pro Kilometer in Preußen 0, 5 Pfennig bedingen, 50 Kilogramm also 2, 5 Pfennig, und die 2 Pfennig in Gegenrechnung stellen, welche die Beförderung einer Person pro Kilometer in der 4.
Klasse kostet, so ersehen Sie, daß die Gepäckbeförderung theilweise noch theurer zu stehen kommt als die Personenbeförderung, wenigstens in der 4.
Klasse.
Hier kann man auch nicht das finanzielle Moment in dem Maße geltend machen wie etwa bei den übrigen Reformen, die ich berührte; denn die Einnahmen der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft aus dem Gepäckverkehr einschließlich des Verkehrs mit Hunden betragen nur etwa 10'- Millionen, 2, 7 Prozent der Gesammteinnahmen aus dem Personen- und Gepäckverkehr.
Hier ist in der That kein Ausfall zu erwarten, der bei den großen Gesammtkostcn, welche in Betracht kommen, und bei den noch immer starken Ueberschüssen ins Gewicht fiele.
Meine Herren, in der sächsischen Eiscnbahnverwaltung will man ja mit einer Reform vorangehen; aber das ist keine Verbesserung, das ist das Gegentheil einer solchen.
Denn wenn man die neu vorgeschlagenen Sätze mit denjenigen vergleicht, die jetzt für Rückfahrkarten gezahlt werden, stellt sich fast überall eine erhebliche Erhöhung heraus: bei Rückfahrkarten III.
Klasse für Personenzüge gegenwärtig 2, 67 Pfennig, künftig nach den neuen Normalsätzen 3 Pfennig, in der II.
Klasse für Personenzüge 4 Pfennig, künftig 4, 5 Pfennig, und in der I. Klaffe ist die Erhöhung erst recht bedeutend.
Sie ist da freilich am wenigsten tragisch zu nehmen; denn wer I. Klaffe fährt, kann und soll danach zahlen.
Gegenwärtig fährt man in Sachsen zum allergrößten Theil es sind einige 70 Prozent zu ermäßigten Preisen; man darf die 8342 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
(Dr. Pachnicke.)
neuen Sätze immer nur mit diesen, nicht mit den alten Normalsätzen in Vergleich stellen.
Fast einmüthig ist diese sogenannte Reform sowohl von Korporationen, welche auf eine Bedeutung Anspruch erheben können, wie in der Presse als verfehlt bezeichnet und abgelehnt worden.
Es fragt sich, inwieweit die sächsische Regierung trotzdem in der Richtung vorgehen will, obwohl ihr die Reichsverfassung ein anderes Verfahren anweist; denn diese zielt auf Herabsetzung der Tarife, nicht auf Erhöhung.
Sodann ist, und zwar unter dem Gesichtspunkt der Betriebssicherheit, auf die Arbeiterverhältnisse bei den deutschen Bahnen, auch den preußischen, hinzuweisen.
Es ist kürzlich in einer von dem Verein für Sozialpolitik herausgegebenen Schrift des Herrn Dr. Zimmermann der Nachweis geführt worden, daß die Arbeiterverhältnisse keineswegs besonders günstige sind und nicht überall mit den Verhältnissen in der Privatindustrie einen Vergleich aushalten.
Insbesondere wurde betont, daß eine allzu lange Dienstdauer gerade an solchen Stellen stattfindet, in denen ein höchst verantwortungsvoller Dienst geleistet werden muß.
Die Nachtschichten sind nicht immer zweckmäßig gelegt.
Die Ruhefristen sind theilweise unzulänglich, und die Entlohnung gerade der untersten Beamten ist nicht überall derart, daß man mit Sicherheit auf eine freudige Erfüllung der Pflichten rechnen kann.
Wenn nun angesichts derartiger Mißverhältnisse die Arbeiter das Bestreben zeigen, durch gemeinschaftliches Vorgehen Abhilfe zu schaffen, so, glaube ich, sollte nian ihnen das nicht verwehren.
Der Standpunkt des preußischen Eisenbahnministers kann als zweckmäßig nicht angesehen werden.
Wenn Herr Budde erklärt, er dulde keinen Umsturz, so zeigt er damit nur, daß er was gerade bei einem modernen Verkehrsminister besonders auffallend ist sich in dem Vorstellungskreise eines ostelbischen oder mecklenburgischen Reaktionärs bewegt.
Diese Art, mit dem (2) Umsturzbegriff umzugehen, sollte doch endlich als veraltet preisgegeben werden.
Ich sage: vom Standpunkt der Zweckmäßigkeit aus ist diese Auffassung und Haltung anfechtbar, denn der Erfolg dieser Gesinnungspolizei kann nur der sein, daß eine Heuchelei großgezogen wird, eine Heuchelei, an der unser Volksthum gerade genug krankt.
Die Verwaltung stellt sich nicht allein dem Koalitionsrecht gegenüber auf einen feindseligen Standpunkt, sie hat auch nicht einmal gestattet, daß der Verein für Sozialpolitik seine Arbeitsstatistik auf das Gebiet der preußischen Eisenbahnvcrwaltung ausdehnt.
Der Vorstand dieses Vereins, gebildet aus den angesehensten Persönlichkeiten in der Wissenschaft und der Praxis, wandte sich, wie an andere Direktionen, so auch an den Chef der preußischen Eisenbahnverwaltung mit dem Ersuchen, zu gestatten, daß eine Umfrage über die Verhältnisse der Angestellten und der Arbeiter gehalten werde.
Der Kaiserlich österreichische Eisenbahnminister hat ein größeres Entgegenkommen gezeigt, der preußische nicht.
Herrn Professor v. Philippowic in Wien, der sich um die Ermittelung der österreichischen Eisenbahnverhältnisse bemühen sollte, wurde die erbetene Unterstützung bereitwillig gewährt.
Ein Beamter des Ministeriums erhielt den Auftrag, in Gemeinschaft mit dem vom Verein für Sozialpolitik gestellten Referenten die Fragebogen auszuarbeiten und die Eingänge, die daraufhin erfolgten, durchzusehen, auch etwa noch zu ergänzende Lücken festzustellen und über die Art der Ergänzung in Verhandlung zu treten.
So handelte die österreichische Eisenbahnverwaltung; und es ist nicht bekannt geworden, daß hierdurch etwa die Ordnung erschüttert oder die Disziplin untergraben worden wäre.
Man nahm die Statistik vor, und alles geht seinen ruhigen Gang weiter.
Jchbedaure, daß man preußischerseits eine Unterstützung den wissenschaftlichen und sicherlich nicht agitatorisch gemeinten Bestrebungen des Vereins für Sozialpolitik versagt hat.
Es genügt nicht, was Herr Budde in Aussicht stellt, nämlich eine (v) Kommission zu entsenden, die Plötzlich unangemeldet erscheint und die Verhältnisse an Ort und Stelle untersucht; es würde das doch nur lokal beschränkt sein und nicht den Erfolg erzielen, den wir von einer umfassenden Statistik uns versprochen hatten.
Dann, meine Herren, noch eins, das erwähnt werden muß gerade mit Rücksicht auf das Reichs-Eisenbahnamt und die Stellung, die es dem deutschen Eisenbahnwesen gegenüber einnimmt und künftig einnehmen wird.
Ich meine die Bewegung, welche auf eine größere Konzentration der Eisenbahnbetriebe, auf die sogenannte Eisenbahngemeinschaft abzielt.
Es ist von Interesse, die Meinung des Reichs-Eisenbahnamts darüber zu hören, wie es sich dieser auf Zentralisation gerichteten Bewegung gegenüber zu verhalten gedenkt; und zwar deshalb ist es von Interesse, weil, wenn diese Idee der Zusammenfassung Realität gewinnt, der Reichstag und auch das ReichsEisenbahnamt nahezu einflußlos gemacht wird.
In dem Maße, wie der Machtbereich des preußischen Eisenbahnministers alsdann zunähme, ginge die Möglichkeit für das Neichs-Eisenbahnamt zurück, seinerseits einzugreifen und den Verfassungsbestimmungen, die nun doch einmal bestehen, Geltung zu verschaffen.
Schon jetzt ist das preußische Eisenbahnministerium sehr mächtig; dann aber würde es, wenn es auch noch andere Verwaltnngsgebiete mit umfaßt und mit beherrscht, allmächtig werden, und es fragt sich, welchen Ausgleich der Herr Vertreter des Reichs-Eisenbahnamts für den Fortfall von Rechten und von Einflnßmöglichkeiten sich denkt.
Ich lasse es dahingestellt, ob alle die Vortheile durch eine Zusammenfassung der Verwaltungen eintreten werden, die man sich insbesondere in Württemberg seitens eines großen Theils der Geschäftswelt davon verspricht.
Eine gewisse Verringerung der allgemeinen Unkosten mag eintreten, wenn hier der Großbetrieb noch weiter ausgedehnt (v) wird.
Jedenfalls wird eins eintreten: man wird nicht mehr Umgehungen des Württembergischen Eisenbahngebiets versuchen, nicht mehr den Verkehr ablenken, sondern ihn über die von Natur gegebene Linie führen, die man jetzt vielleicht vermeidet.
Indessen, wenn man über die Geringfügigkeit der Reinerträge klagt, die gerade für Württemberg schon jetzt zu konstatiren und für die Zukunft vielleicht noch im höheren Grade zu befürchten ist, so wird die Steigerung der Rente doch kaum so groß sein, wie man vielfach annimmt.
Württemberg, welches jetzt wie eine Verkehrsinsel daliegt, auf allen Seiten von Konkurrenten eingeschlossen, hat 1900 nur noch eine Rente von 3, 32 Prozent herausgewirthschaftet gegenüber 3, 97 in Sachsen, 3, 42 in Baden und 3, 82 in Bayern.
Preußen ist in der glücklichen Lage, eine sehr viel höhere Ziffer zu verzeichnen.
Ein Uebelstand allerdings würde wegfallen, der darin besteht, daß eine kleinere Verwaltung nicht die Widerstandsfähigkeit gegenüber Kirchthurmsintereffen besitzt wie eine große, daß sie sich viel eher dazu drängen läßt, unrentable Nebenbahnen zu bauen, die nachher mit ihrem geringeren Ertrage oder gar mit ihrem Fehlbetrag auf die Gesammteinnahmen drücken.
Aber es sei, wie gesagt, dahingestellt, ob nun eine so starke Steigerung der Rentabilität eintreten wird.
Jedenfalls hat Preußen, dem Erobernngsgelüste, glaube ich, zu Unrecht nachgesagt werden, keinerlei Anlaß, zu drängen.
Preußen kann warten.
Es hat nichts zu verschenken, es wird von seiner günstigen Rente nichts opfern wollen und nichts opfern dürfen.
Es fragt sich aber, wie, wenn die Bewegung fortschreitet, künftig die Stellung des Reichstags zu dieser Frage und ich wiederhole des Reichs-Eisenbahnamts sein wird.
Solange die gegenwärtigen Verhältnisse bleiben, solange der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft keine Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8343 (-L-) weiteren Verwaltungsgebiete angegliedert werden Hessen ja bekanntlich ein recht gutes Geschäft gemacht hat aus besonderen Gründen, die nicht für alle anderen Einzelstaaten zutreffen würden —, so lange haben wir allen Anlaß, daraus hinzuwirken, daß das Reichs-Eisenbahnamt die Rechte, die es nach der Verfassung hat, sich nicht nehmen läßt, und daß es in den Bestrebungen, die es, wie ich anerkennen muß, bisher mit Eifer und gutem Willen betrieben hat, nicht erlahmt.
Aber unser Wunsch richtet sich noch mehr als an den Chef des Reichs-Eisenbahnamts an den Reichskanzler selbst, der als Ministerpräsident für Preußen, wenn er wollte, ganz anders wirken könnte, als bisher geschehen ist.
Wir wünschen, daß der Herr Reichskanzler nicht hemmend eingreift, daß er nicht allein Rücksicht auf Preußen nimmt und möglichst hohe Neberschüsse für die allgemeinen Staatsbedürfnisse zu buchen sucht, sondern daß er auch darauf hinarbeitet, die Absicht des Reichs-Gesetzgebers zur Erfüllung zu bringen; und diese Absicht das kann nicht stark genug betont werden ging auf Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse hat das Wort.
I) r. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich will der Versuchung widerstehen, in derselben ausführlichen Weise wie mein Herr Vorredner auch nur einen Theil der zahlreichen Beschwerden zur Sprache zu bringen, die wir alle gegenüber dem Eisenbahnwesen in Deutschland auf dem Herzen haben.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die §8 41 bis 47 unserer Verfassung noch immer nicht ausgeführt sind, und daß wir keine Gelegenheit vorübergehen lassen dürsen, dies hier auszusprechen.
Erklärlicherweise hat der Herr Vorredner sich bei Besprechung der Reformen unseres Eisenbahnwesens auch M auf die geplanten Reformen im Königreich Sachsen bezogen.
Ich will auf die Sache selbst nicht eingehen, sondern im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Vorredners beitreten, daß es sich da um gar keine wirkliche Reform im Interesse der Allgemeinheit und des Verkehrs handelt, sondern um eine Reform im fiskalischen Interesse.
Den Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf die Haltung des preußischen Herrn Eisenbahnministers in der Frage des Koalitionsrechts kann ich mich dagegen nicht anschließen.
Ich muß da den Herrn Vorredner auf die Gewerbeordnung verweisen, wonach eben die Eisenbahnbeamten nicht in derselben Weise wie die der Gewerbeordnung unterstellten Arbeiter mit dem Koalitionsrccht ausgestattet sind.
Ich habe mich aber nur zum Worte gemeldet, um einige besondere Klagen hier auszusprechen, Klagen, die hier ausgesprochen werden müssen, da es sich um die Beziehungen zweier Bundesstaaten zu einander handelt, und wir Nichtpreußen Beschwerden, die von dem preußischen Eisenbahnbetrieb hinübergreifen auf andere nichtpreußische Länder, nur hier beim Etat des Reichs-Eisenbahnamts aussprechen können, nicht im preußischen Landtag.
Ich möchte ausdrücklich hierbei auf den 8 44 unserer Verfassung hinweisen; gewöhnlich wird auf den 8 42 Bezug genommen.
Dieser sagt, daß die verschiedenen deutschen Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz verwaltet werden sollen; im 8 44 heißt es aber: Die Eisenbahnverwaltungen sind verpflichtet, die für den durchgehenden Verkehr und zur Herstellung ineinandergreifender Fahrpläne nöthigen Personenzüge mit entsprechender Fahrgeschwindigkeit, desgleichen die zur Bewältigung des Güterverkehrs nöthigen Güterzügc einzuführen u. s. w. u. s. w. Zur Wahrung der Bestimmungen dieses Paragraphen ist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
11 unter anderem das Reichs-Eisenbahnamt berufen, und (0) deshalb gestatte ich mir, hier einige Beschwerden vorzubringen, die scheinbar lokaler Natur sind, aber doch ein öffentliches Interesse beanspruchen, weil es sich um die Beziehungen zwischen Berlin, der ersten Stadt des Reiches, und Leipzig, der wirthschaftlich drittbedeutendsten Stadt des Reiches, handelt.
Meine Herren, Sie alle, die Sie über Leipzig südwärts reisen und von dort hierher, werden mit mir empfunden haben, daß die Eisenbahneinrichtungen zwischen Leipzig und Berlin nicht den Bedürfnissen entsprechen, weder der Bedeutung Berlins noch der Bedeutung Leipzigs.
Die Stadt Leipzig das darf ich wohl vorausschicken ist nach Ausweis der Statistik des Post- und Telegraphenverkehrs die drittbedeutendste Stadt des Reichs, und daß Berlin die erste ist, braucht ja nicht erst festgestellt zu werden.
Da ist es nun ganz eigenthümlich, daß die Eisenbahnverkehrseinrichtungen zwischen Leipzig und Berlin durchaus ungenügend entwickelt sind, und daß sie namentlich weit zurückstehen hinter der Entwicklung des Eisenbahnverkehrs zwischen Berlin und Halle.
Ich will Sie mit Einzelheiten nicht aufhalten.
Ich verweise auf das Rcichskursbuch und die beim Eisenbahnamt selbst, sowie bei der preußischen Eisenbahnverwaltung eingegangenen ausführlichen Eingaben des Rathes der Stadt Leipzig, unter anderen vom 20.
August 1902, ferner aus zahlreiche Eingaben der Handelskammer von Leipzig, sowie auf eine außerordentlich sachkundige Arbeit des Geheimraths W. A. Schulze über die Schnellzugsverbindungen Leipzigs, veröffentlicht in der „Welt auf Reisen ''vom 1. und 15.
Januar 1903.
In allen diesen Veröffentlichungen und Darlegungen wird ausgeführt, daß die Stadt Halle, die etwa nur den vierten Theil der wirthschaftlichen Bedeutung von Leipzig hat, in Bezug auf den nordsüdlichen Verkehr um das doppelte günstiger gestellt ist als Leipzig, sodaß Unterschiede um das achtfache in der Berücksichtigung (v von Leipzig und Halle bestehen.
Ich wiederhole aber, daß es sich nicht um Leipzig und Halle allein handelt, sondern um alles, was jenseits dieser Orte liegt.
Es wird mit Recht darüber geklagt, daß Leipzig und Berlin täglich nur mit 2 Schnellzügen mit allen 3 Wagenklassen verbunden sind, daß die 4 zweiklassigen v-Züge zwischen Berlin und Leipzig eine um eine volle Stunde längere Fahrzeit haben als die 4 dreiklassigen zwischen Berlin und Halle, und daß die Geschwindigkeit der Schnellzüge eine viel geringere ist als die Schnelligkeit der Schnellzüge zwischen Berlin und Hamburg, Berlin und Magdeburg und nach den verschiedensten anderen Richtungen.
Ich will, wie gesagt, auf die Einzelheiten dieser Klagen und Beschwerden nicht eingehen und nur hervorheben, daß es in der That erwünscht erscheint, Vormittags eine Verbindung zwischen Leipzig und Berlin herzustellen, die cs ermöglicht, Vormittags in Berlin noch Geschäfte abzuwickeln, ferner einen Zug einzulegen zwischen den vorhandenen Zügen Vormittags und Nachmittags, sodaß man Nachmittags Geschäfte in Berlin erledigen und Abends wieder zurückkehren kann, und ebenso in der Richtung Berlin—Leipzig Vormittags und Nachmittags je einen Schnellzug einzuschieben.
Wie kurios die Sachen liegen, will ich an einem Beispiel erläutern.
Wenn Sie nicht um k« Uhr von hier nach Leipzig fahren können, müssen Sie bis Abends um 10 Uhr warten; denn mit dem Zug, der um 5 ''Uhr Nachmittags nach Halle geht, kann man von Bitterseld überhaupt nicht nach Leipzig fahren.
Wenn man aber mit Aufwendung eines sogenannten Umwegbillets über Halle fahren will, kommt man in Halle gerade an, nachdem der letzte Zug sechs Minuten vorher nach Leipzig abgegangen ist.
Selbst wenn man also seinem 1139 8344 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
Lokalpatriotismus einen gewissen Zwang anlegen und von Berlin über Halle nach Leipzig fahren will, kann man dies nicht.
Und dies trifft nicht nur in Bezug auf diesen Zug zu, sondern auch auf andere Eisenbahnverbindungen.
Die Wünsche der Betheiligten gehen nun dahin, daß jeder Schnellzug, der von Berlin über Bitterfeld nach Halle geht, auch nach Leipzig geführt wird, und ebenso, daß der Schnellzug, der Bitterfeld in umgekehrter Richtung berührt, auch Anschluß von Leipzig her bekommt; daß weiter angesichts der großen Bedeutung von Berlin und Leipzig der Verkehr ein unmittelbarer wird, daß man nicht gezwungen ist, in Bitterfeld umzusteigen, und drittens, daß auch für die dritte Wagenklasse der Schnellzugsverkehr in derselben Weise entwickelt wird wie bei dem Schnellzugsverkehr zwischen Leipzig und Halle.
Ich habe die Beispiele zwischen Leipzig und Berlin besonders hervorgehoben, weil sie mir am nächsten liegen, weil ich selbst Erfahrungen auf diesem Gebiete habe.
Aber die Leipziger Klagen richten sich auch auf den Eisenbahnverkehr mit den preußischen Städten westwärts und nordwärts, besonders auf den Verkehr zwischen Leipzig und Hamburg und zwischen Leipzig und Frankfurt a. M., der an sich in keiner Weise genügt, namentlich aber auch in Bezug auf die in Frankfurt a. M. so zahlreichen Anschlüsse.
Ich möchte auch hier wieder eine Kuriosität hervorheben.
Es bestehen 34 Verbindungen von Leipzig über Corbetha, aber von diesen 34 Verbindungen bedingen alle, mit Ausnahme von acht, ein Umsteigen in Corbetha, was jedenfalls der Bedeutung des Verkehrs von Leipzig nach dem Westen nicht entspricht.
Diese Dinge reflektiern auch in unangenehmer Weise auf den Postverkehr, der nicht nur für Leipzig, sondern auch für alle die von Bedeutung ist, die mit Leipzig zu thun haben, und deren sind sehr viele.
Auch hier will l ») ich wieder eine Kuriosität hervorheben.
Es ist dahin gekommen, daß gewisse postalische Verbindungen zwischen Hamburg und Leipzig geleitet werden müssen auf dem Umwege über Berlin, und, was noch sonderbarer ist, daß gewisse postalische Verbindungen zwischen Leipzig und Berlin sich nur ermöglichen lass das heißt, daß man von Leipzig bürg nach Berlin schicken muß.
Ich habe an diesen wenigen Beispielen dargelegt, daß hier eine große Menge von Mißständen vorhanden ist.
Nun habe ich besonders darüber zu klagen, daß man sich auch formell diesen Beschwerden gegenüber so ablehnend verhält.
Sie wissen alle, daß.
jetzt umfangreiche Verhandlungen in Bezug auf die Errichtung eines umfangreichen Bahngebäudes in Leipzig schweben, an dem die preußische Verwaltung zur Hälfte betheiligt ist.
Da hat der Rath der Stadt Leipzig erklärlicher Weise den Wunsch gehabt, bei diesen Verhandlungen auch die von mir soeben besprochenen Wünsche zu erörtern.
Das ist aber von vornherein rund abgeschlagen worden.
(Zwischenruf rechts.)
Sie sagen: sehr richtig!
Aber das ist durchaus nicht sehr richtig.
Es ist dies doch für die Stadt Leipzig die einzige Gelegenheit, zu ihrem Rechte zu kommen, und andere preußische Städte, die sich mit Bahnhofsbauten zu beschäftigen haben, benutzen diese Gelegenheit auch, um zu ihrem Rechte zu kommen.
In Summa, meine Herren, ich bedaure, daß der preußische Herr Eisenbahnminister nicht selbst zugegen ist: und da er formell nicht zuständig ist, so muß ich meine Beschwerden und Klagen an den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts richten, und ich bitte ihn dringend, diesen Wünschen, die schon oft geäußert worden sind, recht bald Rechnung tragen zu wollen.
(Beifall.)
en über Magdeburg, eine Briefe über MagdeVizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (O Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahuamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat namentlich in Bezug auf die Herstellung direkter Zugverbindungen verschiedene Wünsche, und zwar recht reichliche Wünsche ausgesprochen, besonders im Interesse der Stadt Leipzig.
Ich kann nicht auf alle Einzelheiten eingehen, möchte aber doch bemerken, daß zwischen Leipzig und Berlin schon jetzt drei Schnellzüge nach jeder Richtung bestehen.
Zuzugeben ist, daß eine längere Pause zwischen dem ersten und dem zweiten Schnellzuge vorhanden ist; aber ich bin augenblicklich nicht in der Lage, zu übersehen, ob ein Bedürfniß besteht, noch einen vierten Schnellzug zwischen diese beiden Schnellzüge einzulegen.
Daß das Bedürfniß ein so dringendes wäre, um auf Grund des Artikels 44 der Reichsversassung ein Einschreiten des Reichs-Eisenbahnamts zu rechtfertigen, nimmt der Herr Vorredner wohl selbst nicht an.
Dagegen bin ich sehr gern bereit, die Frage zu prüfen und gegebenen Falls mich mit dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten ins Benehmen zu setzen.
Die übrigen Wünsche des Herrn Vorredners in Beziehung auf die Vermehrung der direkten Verbindungen gehen, wie ich mir schon gestattete zu bemerke », wohl recht weit.
Sie kommen eigentlich darauf hinaus, daß, wenn möglich, in jedem Zuge ein direkter Wagen nach jeder Richtung laufen möchte.
Meine Herren, wir sind in Deutschland schon jetzt mit der Einstellung sogenannter Kurswagen in die Züge keineswegs sparsam.
Es ist ja ein nicht unberechtigter Wunsch, daß man ans einer Reise möglichst wenig umzusteigen genöthigt sei.
Innerhalb gewisser Grenzen gebe ich das gern zu; aber andererseits (v) wollen Sie bedenken, wie sehr die Einstellung zahlreicher Kurswagen die Züge erschwert (sehr richtig!
rechts), wie sehr ferner auf Zwischenstationen die Züge aufgehalten werden, wenn Kurswagen ein- und ausgesetzt werden müssen.
Ich glaube in der That, daß bei uns in dieser Richtung schon reichlich viel geschieht.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke eingehen.
Der Herr Abgeordnete hat an mich eine Frage gerichtet.
Er erwähnte die auf eine größere Zentralisation des Eisenbahnwesens gerichteten Bestrebungen, die sich in neuerer Zeit in Deutschland geltend machen, und fragte: wie verhält sich das Reichs-Eisenbahnamt dazu
Meine Herren, das Neichs-Eisenbahnamt hat bisher keine Veranlassung gehabt, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Die Frage ist im Laufe, und ich glaube, es ist das Beste, wenn man sie ihrer natürlichen, ruhigen Entwicklung überläßt.
Die Entwicklung wird nicht schnell sein, aber sie wird hoffentlich zu einem gedeihlichen Ziele führen.
Im übrigen wandte sich die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke überwiegend an die Adresse des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonders gilt das von seinen Ausführungen über die Anträge des Vereins für Sozialpolitik auf Zulassung einer Enquete, die der Minister der öffentlichen Arbeiten und bereits sein Amtsvorgänger abgelehnt haben.
Der Herr Minister Budde hat sich im preußischen Abgeordnetenhause eingehend darüber geäußert (sehr richtig!
rechts), und ich sehe meinerseits keine Veranlassung, mich weiter darauf einzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8345 Ferner hat der Herr Abgeordnete auch noch erwähnt die Stellungnahme des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten zu der Frage des Koalitionsrechts der Eisenbahnarbeiter.
Meine Herren, ich habe früher bereits mehrfach zu erklären die Ehre gehabt, daß sich das Reichs-Eisenbahnamt um das Verhältniß der Eisenbahnverwaltungen zu ihren Beamten und Arbeitern nicht kümmert und nicht zu kümmern befugt ist (sehr richtig!
rechts); denn die Reichsversassung überweist dem Reiche das Eisenbahnwesen lediglich in Bezug auf das Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs.
Dazu gehört das Verhältniß der Verwaltungen zu ihren Beamten und Arbeitern nicht.
Nur in einer Beziehung hat allerdings auch das Reich ein Interesse hieran, nämlich insofern, als es Werth darauf legen muß, daß bei den Eisenbahnverwaltungeu eine zwar wohlwollende, aber strenge Disziplin zu herrschen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur wenn eine strenge, kräftige Disziplin bei den Eisenbahnverwaltungen besteht, können sie den Anforderungen, die in Bezug auf den allgemeinen Verkehr an sie zu richten sind, ganz besonders aber denjenigen Anforderungen, die das Interesse der Landesvertheidigung stellt, gerecht werden, und meinerseits kann ich es deshalb nur begrüßen, wenn bei der preußischen StaatseisenbahnVerwaltung eine kräftige Disziplin gehandhabt wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat das Wort.
v. Kardorff, Abgeordneter: Was die letzten Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts anlangt, so stimme ich mit ihnen vollkommen überein, ebenso wie ich mit den Ausführungen des Herrn Ministers Budde im preußischen Abgeordnetenhause sehr zufrieden bin.
Ich weiß nicht das möchte ich Herrn Abgeord (L) neten Pachnicke gegenüber sagen —, ob er es für einen idealen Zustand hält, wie er jetzt in Holland besteht, wo der Verkehr auf einmal wegen eines allgemeinen Streiks der Eisenbahnarbeiter tagelang aufhörte.
Wenn ich dann noch etwas mir hinzuzufügen erlauben darf zu dem, was der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts eben ausführte, so finde ich, daß die Strenge der Disziplin auch für die Eisenbahnarbeiter namentlich um so nothwendiger ist, je mehr diejenigen, welche diese Disziplin zu handhaben haben, zugleich für die Sicherheit der Beförderung auf den Eisenbahnen verantwortlich sind.
Damit komme ich nun auf die Frage der Tarife, die der Abgeordnete Pachnicke ziemlich breit behandelt hat.
Es ist ja richtig, unsere Reichsverfassung schreibt vor: die Eisenbahntarife sollen möglichst ermäßigt werden u. s. w. Nun sind wir aber mit den Personentarifen jetzt schon auf ein Niveau herabgedrückt worden, daß die Personentarife nicht nur Null zu Null in Einnahme und Ausgabe aufgehen, sondern daß der Personenverkehr sogar kostet, namentlich wenn man die sehr kostspieligen Bahnhofsbautcn, die jedes Jahr an den großen Plätzen erforderlich werde », gehörig rechnet.
Ich würde es meinerseits, namentlich im Interesse der Reichsfinanzen, für sehr nützlich halten, bei dem großen Mangel an Einnahmen, den wir jetzt haben, der so empfindlich von allen Einzelstaaten empfunden wird, und worüber wir die Minister der Einzelstaaten so wehmüthig haben klagen hören, wenn man sich da seitens der verbündeten Regierungen entschlösse, ein Reichs-Stempelgesetz vorzulegen, durch das die Eisenbahnbillets einem Reichsstempel unterworfen würden: I. Klasse von 10 Prozent, II.
Klasse von 5 Prozent und III.
Klasse von 1 Prozent.
Das würde eine Einnahme von ungefähr 25 bis 30 Millionen Mark geben, die wir sehr gut im Reich gebrauchen könnten, und wobei wohl zu berücksichtigen ist, daß eine Unzahl Ausländer, die durch Deutschland reisen müssen, von dieser Steuer mit- l 2 betroffen werden würde.
Denken Sie an die Skandinavier, die Russen, die Franzosen, die Oesterreicher, die alle Deutschland passiren müssen, wenn sie in andere Länder wollen, und Sie werden ungefähr ermessen können, wie stark der Beitrag sein wird, den das Ausland zu dieser Einnahme zahlen würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke nun namentlich auch der Rückfahrkarten gedacht hat, auch nach Vergnügungsorten, wenn ich ihn richtig verstanden habe, für die großen Städte, so sind alle diese Sachen für die Großstädte wunderschön; was hat aber das platte Land davon, wo die Leute überhaupt nicht oder so gut wie gar nicht auf der Eisenbahn fahren
Was haben die ländlichen Provinzen Pommern, Westpreußen, Posen, auch Schlesien zu einem großen Theil, von solchen Annehmlichkeiten, die den Großstädtern zugewiesen werden
Ich hoffe dringend, daß man in dieser Beziehung nicht über das Allernothwendigste hinausgeht und sich eher damit beschäftigt, diese Benesizien, die den Großstädtern durch den Eisenbahnverkehr zugewendet werden, etwas zu beschränken im Interesse der Mehreinnahmen, an denen doch der Steuerzahler im ganzen Lande auch recht wesentlich betheiligt ist.
Etwas anders sehe ich allerdings die Frage der Gütertarife an.
Ich bin der Meinung, daß hinsichtlich der Gütertarife wir namentlich in Preußen doch die Eisenbahnen etwas zu sehr als melkende Kuh angesehen haben, und daß unsere ganze Entwicklung leider darauf hingedrängt ist, daß wir in Preußen eigentlich ohne die starken Einnahmen aus den Eisenbahnen den Etat kaum noch balanziren können.
Wie weit es möglich sein würde, die Gütertarife herabzusetzen, ohne eine Verminderung der Einnahmen dadurch herbeizuführen unter Umständen bringen sie ja eine Erhöhung der Einnahmen mit der Zeit hervor —, das ist ja sehr schwer für die einzelnen (i ) Klassen von Gütern, für die einzelnen Entfernungen u. s. w. zu berechnen.
Aber wenn das Reichs-Eisenbahnamt seine Thätigkeit mit darauf hinlenken wollte, zu versuchen, daß die Gütertarife im allgemeinen etwas herabgesetzt werden, so, glaube ich, würde es sich den Dank namentlich derjenigen Provinzen, welche für ihre Güter nicht auf Wasserverkehr, sondern auf Eisenbahnverkehr angewiesen sind, in hohem Maße verdienen.
(Bravo!
rechts.)
Das ist ungefähr das, was ich zu sagen habe.
Ich habe mir hauptsächlich nur das Wort erbeten, um denjenigen Anschauungen gegenüber, welche der Herr Abgeordnete Pachnicke hier geäußert hat, meine gegentheiligen Anschauungen zu vertreten.
Vizepräsident vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir können dem Herrn Kollegen v. Kardorff nur sehr dankbar sein, daß er gerade im jetzigen Zeitpunkt vor einer allgemeinen großen Wahl mit derartigen Steuerprojekten herauskommt.
(Sehr richtig!
links.)
Eine neue Verkehrssteuer und eine neue Reisesteuer, Herr v. Kardorff, dies fehlt uns gerade jetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Antwort darauf werden Sie bei den allgemeinen Wahlen schon bekommen.
Meine Herren, etwas Rückschrittlicheres könnte ich mir gerade in den jetzigen Zeitläuften überhaupt nicht denken.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Die Herren da drüben sehen ja das Reisen überhaupt als etwas vollständig Ueberflüssiges, ja Schädliches an.
Ihnen wäre es überhaupt am liebsten, 11SS'8346 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
(Dr. Müller sMkiningcn).)
(ä) wenn die Leute gar nicht mehr reisen würden, sondern einfach auf dem Lande blieben.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Dr. Müller (Meiningen) Abgeordneter: Auf anderer Leute Kosten
Ja, wer zahlt denn die Steuern, vor allem die indirekten Stenern
(Zurufe rechts.)
Allein die Leute auf dem Lande
(Erneute Zurufe.)
Da kommt die Einseitigkeit der agrarischen Politik, die Sie treiben, wieder auf das Allerstärkste zum Vorschein!
Das ist ja auch aus den sonstigen Ausführungen des Herrn v. Kardorff so deutlich herausgeklungen.
Er ist ein aufgelegter Gemüthsmcnsch; sowie es sich um Gütertarife handelt, dann will er natürlich Herabsetzungen haben.
(Heiterkeit links.)
Warum
Weil die Agrarier davon einen Vortheil haben.
Ich möchte einmal sehen, wenn der Herr Kollege v. Kardorff zu uns nach Süddeutschland oder nach Mitteldeutschland auch in landwirthschaftliche Bezirke kommen würde und bezüglich der Personentarise sein Verlangen wiederholte, nach einer neuen Verkehrssteuer, so würde er von den intelligenten Bauern die richtige Antwort bekommen.
Bei uns sind die Bauern im Durchschnitt so vernünftig, daß sie wissen, daß sie den größten Vortheil davon haben, wenn sie am Sonntag in die Stadt können und dort einkaufen können, daß sie wissen, daß sie selbst den allergrößten Vortheil von den Verkehrserleichterungen zum Verkaufe ihrer Produkte haben.
Meine Herren, das wollte ich kurz entgegensetzen den (s) Ausführungen des Herrn Kollegen v. Kardorff, die uns wieder einmal so recht den agrarischen Pferdefuß gezeigt haben.
(Heiterkeit.)
Bei der dekorativen Bedeutung des ReichsEisenbahnamts einerseits und dem allmählichen Verschlucken der Eisenbahnen der kleinen Staaten seitens der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft andererseits erscheint gerade die Ernennung eines neuen preußischen Eisenbahnministers als der beste Anlaß zur Vorbringung alter und neuer Eisenbahnschmerzen, vor allem derjenigen Staaten, die keine direkte Vertretung ihrer Eisenbahnschmerzcn in einem Landesparlamente haben können.
Die Herren haben vorhin ostentativ dem Herrn Kollegen v. Kardorff und dem Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts zugerufen „sehr richtig!
als sie sich darüber beklagten, daß der Herr Kollege Pachnicke hier Beschwerden vorgebracht hat, die eigentlich an den Herrn Eisenbahnminister von Preußen gerichtet werden müssen.
Aber, meine Herren, wir, denen vor allem auch die Interessen der Bevölkerung kleiner Bundesstaaten am Herzen liegt, thun uns blutig hart.
In Meiningen, in den thüringischen Staaten überhaupt, sind die Eisenbahnen von der preußisch-hessischen Gemeinschaft in der Hauptsache einverleibt.
Wo sollen nun die betreffenden Abgeordneten die Schmerzen der Bevölkerung der betreffenden Länder überhaupt vorbringen
(Zuruf rechts.)
Gar nicht
Ja wohl, Herr Kollege Rettich, so thun Sie sich am allerleichtesteu.
Die Kritik ist Ihnen auf der Rechten stets unbequem.
Wir haben aber nach dem erst verlesenen Artikel 44 der Reichsverfassung die Möglichkeit, sie hier vorzubringen.
Und das ist ein wahres Glück; sonst wären die kleinen Bundesstaaten einfach vogelfrei.
Beklagen muß ich, daß der preußische Herr Eisenbahnminister, obwohl wir bereits voriges Jahr hier Klagen gegen die preußische Eiscubahnpolitik und ihren Fiskalis-.
6) ums vorgebracht haben, es nicht der Mühe Werth findet, hier zu erscheinen, obgleich er sich denken kann, daß wir die Vorwürfe vom vorigen Jahre zum Theil Heuer wieder erheben würden.
Im vorigen Jahre sind drei Abgeordnete Thüringer Wahlkreise hier aufgetreten und haben über die preußische Eisenbahnpolitik bittere Beschwerden geführt.
Es wäre doch, meine ich, eigentlich Pflicht der Höflichkeit gewesen gegenüber der Bevölkerung der kleinen thüringischen Staaten, welche der preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung angehören, daß der preußische Herr Eisenbahnminister bei der Behandlung dieses Etatstitels hier erschienen wäre.
Ich will auf die weiteren Fragen, aus die Herr Kollege Dr. Pachnicke vor allem bezüglich der Reichs-Eisenbahngemeinschaft, der Vereinfachung und Verbilligung der Tarife eingegangen ist, in diesem Stadium der Verhandlung nicht näher eingehen.
Ich bin ja auch der Anschauung, daß hier die allgemeine Entwicklung der Dinge mit Naturnothwendigkeit uns zu einer Art der Einigkeit bringen wird, die für Alle ersprießlich sein wird.
Ich kann mich da im wesentlichen vollständig auf den Standpunkt stellen, den der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts vorhin entwickelt hat.
Ich möchte aber doch die allgemeine Erwartung aussprechen, daß die rückschrittliche Eiscnbahnpolitik, die jetzt Sachsen mit seiner Tariferhöhung begonnen hat, unter keinen Umständen von den anderen Staaten nachgemacht werden möge.
Ich habe mich vor allen Dingen deshalb zum Wort gemeldet, um den Amtsantritt des neuen preußischen Eisenbahnministers zu benützen, neuerdings ein Thema zu behandeln, das ich bereits im vorigen Jahr kurz behandelt habe: das sind eben die gerechten Klagen der thüringer Bevölkerung über die preußische Eisenbahnpolitik.
Ich habe bereits vorhin erwähnt, daß wir voriges Jahr eine Reihe derartiger Spezialklagen vorgebracht haben, leider aber eine Antwort M) von Seiten des preußischen Herrn Eisenbahnministers nicht bekommen haben.
Den Grund bildet die eigenthümliche staatsrechtliche Struktur des Reichs-Eisenbahnamts.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts kann mit vollem Recht sagen: das richtet sich nicht gegen ineine Person, sondern gegen die Leitung des preußischen Eisenbahnministeriums.
Theoretisch hat er vollständig recht; aber in Wirklichkeit haben wir gerade durch den Art.
44 der Verfassung das Recht, hier die Sache zum Vortrag zu bringen, und da ist es nach meiner Anschauung eben nichts weiter als die Pflicht des preußischen Herrn Eisenbahnministers, hier auch selbst uns Antwort zu geben.
Ich will auch nicht auf die Vorwürfe zurückkommen, die mir infolge einer Aeußerung, die ich voriges Jähr gegen die preußische Eisenbahnverwaltung gemacht habe, in gewissen Kreisen gemacht wurden.
Es handelte sich um eine irrthümliche Berichterstattung.
Ich habe damals ein bayerisches Schnaderhüpfl, welches die Klagen der Thüringer drastisch ausdrückte, reproduzirt, nicht selbst erfunden und auch nicht selbst angewendet, sondern lediglich aus einem Thüringer Blatte zur Stimmungsschilderung zitirt ohne eigene Kritik.
Daraus mir einen Vorwurf zu machen, ist thöricht.
Ich möchte aber zu gleicher Zeit auch dem preußischen Herrn Eisenbahnminister gegenüber bemerken, daß wir nicht bloß die Wünsche und Beschwerden des vorigen Jahres wiederholen könnten denn sie bestehen auch heute noch —, sondern daß man auch auf Veränderen Seite gerade auf den jetzigen preußischen Herrn Eisenbahnminister die größte Hoffnung und die Erwartung setzt, daß er den Beschwerden dort wenigstens bis zu einem gewissen Grade entgegenkommen möchte.
Man weiß in Thüringen, daß der preußische Herr Eisenbahnminister die Verhältnisse zum großen Theile kennt, und Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1963.
8347 (I) r. Müller Meiningen).)
M man hofft, daß er denselben auch thatsächlich ein geneigtes Gehör schenkt.
Meine Herren, da die thüringer Bevölkerung zum großen Theil auf Handel und Industrie angewiesen ist und das fluktuirt auch ans das Land hinaus, wie ich deni Herrn Kollegen v. Kardorff auf die Ausführungen, die er soeben gemacht hat, auch sagen möchte —, hat sie in allen ihren Theilen von der Hebung der VerkehrsVerhältnisse den größten Vortheil.
Ich will bloß erwähnen, daß drei Fünftel der ganzen thüringer Bevölkerung direkt von Industrie und Handel leben.
Der Rührigkeit, der Thätigkeit und dem Fleiße der thüringer Bevölkerung entsprechen leider die öffentlichen Einrichtungen, vor allein bezüglich des Verkehrswesens, oft nur ungenügend.
Um das mir durch eine Zahl zu zeigen, will ich darauf verweisen, daß z.
B. Meiningen mit dieser industriellen Bevölkerung auf 100 Quadratkilometer Grundfläche nur 9, 91 Kilometer Bahnstrecke hat, während das Königreich Sachsen beispielsweise 16, 14 Kilometer hat, also beinahe eine doppelt so große Eisenbahnstrecke als Meiningen, Weimar und andere thüringische Staaten.
Meine Herren, nun hat man in der letzten Zeit von einzelnen thüringischen Distrikten, vor allem von den thüringischen Spielwaarendistrtkten Eisfeld und Sonneberg hier viel gesprochen.
Man hat davon gesprochen im Zusammenhang mit dein Kinderschutzgcsetz und dem Phosphorstreichhölzergesetz.
Die Verhältnisse sind dort ganz elende, und sie werden in einigen Orten noch elender werden, wenn mit Hilfe der Sozialdemokraten eine Entschädigung in dem Reichsgesetzentwurf bezüglich der Phosphorstrcichholzfabrikation nicht festgesetzt wird, wie das bereits jetzt zu befürchten ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat vor einigen Jahren bereits bezüglich dieser Distrikte gesagt: wir kennen ganz genau die Armuth, die in diesen thüringischen Distrikten herrscht; (L) wie sollen wir aber dagegen eingreifen
was sollen wir thun, um sie zu heilen
Meine Herren, ich habe bei dem Phosphorstreichholzgcsetz darauf verwiesen, daß es hier mir eine wirkliche Abhilfe giebt, das ist die Abhilfe auf dem Gebiete der Verkehrspolitik.
Bauen Sie dort vor allem Bahnen und sie sind dort verhältnißmäßig billig zu bauen —; dann wird dort ein anderes gewerbliches Leben eindringen, dann wird man lohnender Gewerbe und Industrie einführen können, dann wird man mit einer derart elenden Fabrikation wie derjenigen der Phosphorstreichhölzer sich nicht mehr abquälen müssen.
Gerade bei der Behandlung der Verkehrspolitik Preußens in Thüringen zeigt sich, in welch engen Wechselbeziehungen Verkehrs- und Sozialpolitik mit einander stehen.
Dort in Thüringen kann vielfach eine Verbesserung der sozialen Verhältnisse nur durch eine Verbesserung der Verkehrsverhältnisse geschaffen werden.
Meine Herren, ich kann hier von den einzelnen Wünschen, die ich in den letzten Jahren bereits geäußert habe, nur einzelne kurz andeuten.
Vor allem wäre die Bahn Sonneberg—Eisfeld dringend zu erstreben mit einer Stichbahn nach Rauenstein, dann die Bahn CoburgGotha über Eisfeld, Schwarzbach, Fehrenbach, SchnettNeustadt am Rennsteig, Orte, die wegen des Phosphorstreichholzes jetzt eine Nolle spielen.
Ich möchte außer diesen industriellen Bahnen in dem Eisfelder-Sonnebcrgcr Bezirk, um den es sich vor allem handelt, noch auf eine Strecke hinweisen, durch welche eine von der Natur theilweisc schlecht bedachte Gegend in bessere Verhältnisse gebracht werden könnte: das ist die seit 30 Jahren bereits erstrebte Bahn von Meiningen nach Fulda.
Soll ich erst darauf verweisen, welche große strategische Wichtigkeit diese Bahn hat
Im Süden ist die Strecke Hanau—Schweinfurt und im Norden die Linie ErfurtEisenach—Bebra beides Parallelstrecken von Ost nach West.
Fast 200 Kilometer zwischen diesen beiden Strecken geht keine Ostwestlinie im Kriegsfalle.
Nicht bloß aus sozialpolitischen, aus kommerziellen, sondern vor allem aus strategischen Gründen sollte daher hier doch endlich einmal dieses Projekt durchgeführt werden.
Auch in dieser Hinsicht bringt man in Meiningen dem neuen Herrn Minister das größte Vertrauen entgegen.
Meine Herren, neben diesen größeren Wünschen für die thüringischen Eisenbahnverhältnisse hätte ich dann noch eine Reihe von kleineren Wünschen, die ich dem preußischen Herrn Eisenbahnminister und auch dem Herrn Präsidenten des Neichs-Eisenbahnamts ans Herz legen möchte.
Zunächst klagt die thüringische Holzindustrie über die Behandlung seitens der Königlich preußischen Eisenbahnverwaltung, vor allem darüber, daß zur Verfrachtung von Langholz zu kurze Wagen zur Verfügung stehen.
Es wird von Käufern und Verkäufern zu gleicher Zeit darüber geklagt, daß die Beladung und Entladung im höchsten Maße gefährlich für die Arbeiter ist.
Es sprechen hier also auch arbeiterschntzgesetzliche Interessen vor allem dafür, daß der thüringer Holzindustrie die nöthigen Wagen zur Verfügung gestellt werden.
Näheres Material stelle ich gern zur Verfügung.
Ich habe im Vorjahre auch Klage geführt über die schlechten Verbindungen auf der früheren Werrabahn, einer Bahn, die durch das Herz des Deutschen Reiches geht und die direkte Verbindung zwischen Hamburg und München darstellt, einer Bahn, die heute noch das Stiefkind der preußischen Eisenbahnverwaltung ist, wenn ich auch gern zugebe, daß die Verhältnisse seit den letzten 20 Jahren in gewisser Beziehung besser geworden sind.
Nach Bamberg, Nürnberg und München besteht von Grimmenthal ab während 11 Stunden in der Nacht meines Wissens auch heute nicht die geringste Bahnverbindung.
Ich glaube, daß die Klagen, die in dieser Beziehung aus Thüringen ertönen Mund auch von rechtsstehenden Blättern immer wieder erhoben werden, doch endlich berücksichtigt werden sollten!
Die Klagen bestehen auch noch vor allem bezüglich der Sonntagsfahrkarten.
Die richtige Lösung der Frage haben die mitteldeutschen Handelskammern, auf deren Standpunkt ich mich vollständig stellen möchte, vorgeschlagen; die Sonntagsfahrkartenfrage ist eine wahre „Mittelstandsfrage ''für Thüringen geworden.
Auch das ist eine Illustration zu den Ausführungen des Herrn v. Kardorff, der eine neue Reisesteuer verlangt!
Auch die landwirthschastliche Bevölkerung hat das größte Interesse an den Sonntagsfahrkarten.
Der Landwirth fährt Sonntags vor allem in die Stadt, um seine Einkäufe zu machen, und der Städter verläßt die Stadt am Sonntag, um aufs Land zu gehn, der Thüringer besonders, um in seinen schönen Thüringer Bergen Erholung zu suchen.
Alle Bevölkerungskreise haben also ein Interesse daran, daß die Sonntagsfahrkarten verbilligt werden (sehr wahr!
links) in der Weise, daß die am Sonntag gelösten einfachen Karten zur Rückfahrt berechtigen.
Endlich wird in Thüringen noch geklagt und das ist eine allgemeine Klage, die ich auch dem Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts zur Kenntniß bringen möchte über die mangelnde Zuziehung der thüringischen wirthschastlichen Jntercssenverbände bei der Festsetzung und bei der Abänderung der Fahrpläne und Tarife.
Die kaufmännischen Vertretungen in Thüringen sind um so übler daran, als die Zulassung außerprcußischer Mitglieder zum Landeseisenbahnrath im Gesetz vom Jahr 1882 nicht vorgesehen ist.
Das ist eine ganz ungerechte Maßregel.
Die Verhältnisse haben sich seit dem Jahr 1882 mächtig geändert.
Jetzt sind z.
B. von 1537 Kilometern Eisenbahnlänge im Direktionsbezirk Erfurt nur 487 Kilometer 8348 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
(L) auf preußischem Staatsgebiet, alle anderen auf dem Gebiet der thüringischen Staaten.
Daraus kann man bereits erkennen, welch großes Interesse die einzelnen Interessenvertretungen in den Kleinstaaten, vor allem die Handelskammern in Thüringen daran haben, daß auch sie in dem preußischen Landeseisenbahnrath vertreten sind.
Ich möchte die Bitte an das Reichs-Eisenbahnamt stellen, daß es dafür sorgt, daß man diesen Wünschen endlich gerecht wird.
In den zwischen den thüringischen Staaten und Preußen abgeschlossenen Staatsverträgen war die Zusicherung ausdrücklich enthalten, daß die Königlich preußische Regierung bei den Verwaltungen der betreffenden Bahnstrecken die Verkehrs- und volkswtrthschaftlichen Interessen der thüringischen Staaten in gleichem Maße berücksichtigen werde wie die entsprechenden Interessen der preußischen Landestheile.
Somit ist es doch eigentlich nichts weiter als ein Erforderniß der Billigkeit, daß man den thüringischen Staaten vor allem auch eine Vertretung im preußischen Landeseisenbahnrathe giebt.
Nur dann besteht überhaupt die Hoffnung, daß die Beschwerden über die preußische Eisenbahnpolitik in Thüringen berücksichtigt werden.
Ich glaube, daß die Abstellung der Beschwerden und die Berücksichtigung der Wünsche nicht nur im Interesse der Bevölkerung der thüringischen Staaten liegt, sondern am allermeisten im Interesse von Preußen selbst, das auch in Thüringen etwas mehr auf moralische Eroberungen ausgehen sollte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigcrode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident (L) des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich mir gestatte, darauf hinzuweisen, daß seine Wünsche in weitaus erster Linie an die Adresse des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten gerichtet waren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Höchstens was die Zugverbindungen auf der Werrabahn betrifft, könnte das Reichs-Eisenbahnamt eine Einwirkung ausüben.
Indeß in dieser Beziehung möchte ich darauf verweisen, daß, soweit ich unterrichtet bin, die Zugverbindungen auf der Werrabahn sich seit der Zeit, wo sie in die preußische Verwaltung übergegangen ist, bedeutend gebessert haben.
Endlich hat der Herr Vorredner sein Befremden, wenn ich so sagen darf, darüber ausgesprochen, daß der preußische Eisenbahnministcr heute hier nicht anwesend ist.
Darauf habe ich zu erwidern, daß der Etat der preußischen Staatseisenbahn-Verwaltung vorige Woche im preußischen Abgeordnetenhaus verhandelt worden ist, wogegen heute hier im Reichstag der Etat des ReichsEisenbahnamts verhandelt wird, und daß meines Erachtens keine Veranlassung für den preußischen Herrn Eisenbahnministcr vorliegt, bei dieser Verhandlung hier gegenwärtig zu sein.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, nach der ReichsVerfassung werden dem Reiche gewisse Rechte und Pflichten für das Eisenbahnwesen beigelegt.
Dadurch haben wir das Recht, über die verschiedenen Angelegenheiten betreffs der Eisenbahnen hier zu reden.
Wir können zunächst nach Art.
43 der Verfassung sprechen über die Verkehrssicherheit, nach Art.
44 über die Verkehrseinheit und nach Art.
45 über das Tarifwesen.
Nach den drei Artikeln hat der Reichstag das Recht, über alle Angelegenheiten, die in (0 (Bezug auf das deutsche Eisenbahnwesen vorkommen, zu sprechen.
Als ich am 13.
März 1900 in der 171.
Sitzung auf die vielen Eisenbahnunfälle auf den preußischen Eisenbahnen zu sprechen kam, war es gerade der Herr Präsident Di-.
Schulz, der die Zustände auf den preußischen Eisenbahnen zu entschuldigen suchte.
Ich habe ferner in der Sitzung vom 24.
Februar 1899 auf die übermäßig lange Arbeitszeit der Eisenbahner hingewiesen, und ich habe bei dieser Etatsberathung hingewiesen auf die große Zahl der Unglücksfälle, auf die verminderte Sicherheit, die sich herausgebildet hat.
Damals hat der Herr Geheime Oberbaurath v. Misani mir entgegnet: Es haben im verflossenen Jahre eingehende Verhandlungen von Vertretern der meistbetheiligteü Bundesregierungen unter Leitung des ReichsEtsenbahnamts stattgefunden, die zur Aufstellung gemeinschaftlicher Grundsätze für die Bemessung der Dienst- und Ruhezeit der Eisenbahnbeamten geführt haben nnd wenn die eingeführt würden, gebe ich zu, würde von einer Ueberanstrengung der Eisenbahnarbeiter keine Rede mehr sein.
Wie haben sich die Sachen nun entwickelt
Ich muß sagen, daß von einer Einwirkung des ReichsEisenbahnamts auf die Verkehrssicherheit gar wenig zu verspüren ist.
Zahlen beweisen.
Es sind uns vor kurzem die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften zugestellt worden, und was finden wir darin
Hier wird angeführt über die versicherten und verletzten Personen: im Eisenbahndirektionsbezirk Berlin kommen auf 1000 versicherte Personen 11, 99, die verunglückt sind, im Eisenbahndirektionsbezirk Danzig 9, 40, in Erfurt 9, 29, in Königsberg 9, 26.
Nimmt man alle preußischen Eisenbahndirektionen zusammen, so ergiebt sich im Durchschnitt ein Mehr von 9 verletzten Personen auf 1000 Versicherte.
Dem gegenüber könnte man vielleicht sagen, ja, der Eisenbahnerberuf ist (v) einmal ein sehr gefährlicher, das läßt sich nicht verhindern.
Aber die hier verzeichneten Unfälle übersteigen die Unfälle des allergefährlichsten Gewerbes, selbst des Baugewerbes.
Wo liegt da der Grund
Wenn dem wirklich so wäre, daß der Eisenbahnerberuf ein so gefährlicher wäre, daß 12 Verletzte auf 1000 Versicherte kämen, müßten doch in den Eisenbahndirektionen der anderen Länder die gleichen Verhältnisse obwalten.
Wie sieht es in den anderen Ländern aus
Im Königreich Sachsen kommen auf 1000 versicherte Personen 4, 26, in Württemberg 4, 54 und in der Generaldirektion der Großherzoglich mecklenburgischen Eisenbahn 3, 17.
Welch gewaltiger Unterschied!
Bei der Berliner Eisenbahndirektion waren von 1000 versicherten Personen 12 zu Krüppeln gemacht, in Sachsen nur 4, in Baden nur 3.
Woran liegt das
Ich wundere mich, daß die Presse, namentlich die Berliner Presse, die überall mit der Leuchte der Erkenntniß in jeden Winkel hineinleuchtet, nicht herausgefunden hat, warum eine so ungeheure Zahl von Unglücksfällen zu verzeichnen ist.
Es ist geradzu unerhört, wenn in einem Jahr bei den preußischen Betriebsverwaltungen mehr als 2000 Arbeiter und Beamte zu Krüppeln gemacht werden.
Hier muß doch Wandel geschafft werden.
Und welches Amt hat einzugreifen, wenn nicht der Eisenbahnministcr von Preußen
Aber der soll ja jetzt ein schneidiger General sein; vielleicht kommt der der Sache auf den Grund.
Nach meiner Meinung hätte das das Eisenbahnamt längst thun sollen.
Also von der Sicherheit des Eisenbahnwesens in Deutschland ist nicht viel Rühmliches zu reden.
Nun, ich habe ja wiederholt bei diesem Etatstitel über die Sache gesprochen.
Von den Rednern im Hause ist niemals einer gekommen und hat mich unterstützt, mit Ausnahme der Berliner Herren vom Freisinn.
Aber der jetzige Handelsminister, Herr Möller, sprach in jener Sitzung Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8349 (Stolle.)
() sich dahin aus, daß in unserem deutschen Eisenbahnwesen nicht alles so ist, wie es sein sollte, und er sagte weiter: Ich bin übrigens mit dem Herrn Abgeordnete »Stolle vollständig darin einverstanden, daß der frühere Zustand für die Elsenbahnbeamten ganz entschieden ein schlechter war.
Er wird aber anerkennen müssen, daß wir gerade in den letzten Jahren ganz erhebliche Fortschritte gemacht haben; und er wird von mir hören nachher als Referenten, wenn wir an die Reichs-Eisenbahnen kommen, welche Mehrausgabe bei der ReichsEisenbahnverwaltung dadurch entstanden sind, daß diese Vielzahl der Ueberstunden ganz erheblich reduzirt ist.
Meine Herren, das ist auch eine Täuschung; er hat zu sehr mit beschönigenden Augen die Sache angesehen.
Jetzt können wir sagen, daß eine Verbesserung in der Verkehrssicherheit nicht eingetreten ist, daß im Gegentheil die Zahlen beweisen, daß die Unfälle von Jahr zu Jahr sich vermehrt haben.
Wie steht es nun andererseits betreffs der Beamten
Zur Sicherheit der Eisenbahnen gehört in erster Linie, daß die Beamten mit Freude ihren Beruf erfüllen können.
Nur dadurch, daß der Beamte sich sicher weiß, daß er seiner Rechte nicht verlustig geht, wird er freudig in seinen Beruf eintreten könne.
Kann er das aber heute
Ist es jetzt den Eisenbahnern möglich, mit voller Freude ihren Beruf zu erfüllen
Steht der Eisenbahnbeamte gleich den anderen Arbeitern da geschützt durch die Gesetze des Reiches
Meine Herren, mit Nichten!
Die letzten Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses zeigen recht deutlich, von welcher Seite der Wind weht.
Ich bin geradezu erstaunt, daß ein Mann, der erst wenige Monate ein so großes Verkehrsamt angetreten hat, mit einer so gewaltigen Schneidigkeit gegenüber seinen unter (v) gebenen Arbeitern aufgetreten ist.
Der Herr Eisenbahnminister Budde erklärte im preußischen Abgeordnetenhause betreffs der Arbeiter, die doch wie jeder andere Arbeiter ich rede jetzt nicht von den Beamten sich nach Art.
152 der Gewerbeordnung das Koalitionsrecht garantirt haben, und was sagte der Herr Eisenbahnminister
Er erklärte ganz einfach in der belegten Sitzung: Die Sozialdemokratie ist in der That die Umsturzpartei.
Sie beschäftigt sich damit, unseren Betriebsdienst zu untergraben.
Die ganze Verfügung, die ich gestern mitgetheilt habe, richtet sich nur allein gegen den Hamburger Eisenbahnarbeiterverband.
Meine Herren, der Hamburger Verband das ist ein Verband von Arbeitern, für welche der § 152 der Gewerbeordnung gilt.
Der Z 152 der Gewerbeordnung bestimmt aber nun: Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbetreibende, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredungen und Verewigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter werden aufgehoben.
Wenn nicht zweierlei Recht in Deutschland gelten soll, müßte dieser H 152 auch für die Eisenbahnarbeiter gelten.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Was hat aber nun der Herr Minister für die Eisenbahnarbeiter für Dienstvorschriften erlassen
Z 1 spricht über Lebensführung; da heißt es: Die einzustellenden Arbeiter müssen sich in ihren bisherigen Lebensverhältnissen achtbar und unbescholten geführt und an ordnungsfeindlichen Vereinen und Bestrebungen nicht betheiligt haben.
Was sind ordnungsfeindliche Bestrebungen, ordnungsfeindliche Vereine
Jetzt kommen ja die Wahlen; alle (0) rechtsstehenden Parteien bei uns in Sachsen bis herab zu den Nationalliberalen haben sich zu einem Kartell vereinigt und nennen sich Ordnungsparteien.
Nur die Freisinnigen beider Richtungen gehören nicht dahin.
Also ein Eisenbahnarbeiter, der einem freisinnigen Arbeiterverein angehörte, wäre nach den erlassenen Dienstvorschriften schon bei einer ordnungsfeindltchen Partei und wäre danach zu entlassen.
Ziffer 3 der Dienstvorschriften sagt über allgemeine Dienstpflichten: Ohne eine besondere Genehmigung ist auch verboten die Vornahme gemeinschaftlicher Besprechungen.
Wo bleibt da § 152 der Gewerbeordnung, der doch besagt: alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbetreibende u. s. w. betreffs Besprechung und Vereinigung zur Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen sind aufgehoben
Mit dieser Ziffer 3 ist der § 152 aufgehoben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünschte, Herr Budde wäre hier, um sich darüber auszusprechen.
Seine Auffassung ist: wer sich nicht fügt, der fliegt.
Er will jetzt mal sehen, wer Herr im Hause ist.
Dies Blatt, der „Weckruf ''der Eisenbahner, führt nun weiter aus und schreibt: Die Lage der Arbeiter wird um kein Jota besser werden, wenn den Arbeitern jede Möglichkeit genommen ist, sich zu besprechen.
Er richtet sich einfach und allein gegen den Eisenbahnarbeiterverband in Hamburg.
Was hat der verbrochen, daß er so geradezu auf die Proskriptionsliste des Ministers Budde gestellt ist
Bis heute hat dieser Verband nur die Rechte der Eisenbahnarbeiter zu wahren gesucht.
Hat er seit 10 Jahren je versucht, einen Streik zu inszeniren
Sind in Deutschland solche Zustände wie die in Holland, worauf Sie hinweisen
Gerade die organisirten Arbeiter sind das (v) Sicherste gegen leichtsinnige Streiks.
Sie sollten auf Organisirung der Arbeiter in allen Berufen hinwirken, dann kämen keine leichtsinnigen Streiks vor.
Wo sind denn bei Streiks Ausschreitungen vorgekommen
Bei dem Streik der Weber in Glauchau-Meerane, der 13 Wochen dauerte, nicht eine einzige!
Bei dem Streik der Bergleute in Zwickau und in Bochum sagten sie, wer an Dampfmaschinen beschäftigt sei zum Wasserauspumpen, dürfe nicht streiken, damit nicht Gruben ersaufen und Eigenthum ruinirt wird.
Aber die studirten Aerzte, die die Kranken liegen lassen, sich um sie nicht bekümmern, die werden von Ihrer Seite, von den Herren von der Rechten belobt.
Das ist der Unterschied des Streiks der sogenannten besseren Stände und der organisirten Arbeiter!
Was hat nun der Eisenbahnerverband verbrochen, daß er auf die Proskriptionsliste des Mnisters Budde gestellt worden ist
Er hat zu wiederholten Male »auf die schlimmen Zustände hingewiesen, die sich im Eisenbahnwesen abgespielt haben.
Vor mehreren Jahren hatte ich bereits Gelegenheit, über die Einrichtung der Bahnhöfe zu sprechen; ich habe damals über die Berliner, die Hamburger und Magdeburger Verhältnisse gesprochen, und in diesem Jahre kommt die Bestätigung dessen, was ich damals über die Verkehrssicherheit auf den preußischen Eisenbahnen, die Arbeitsräume, die lange Dienstzeit u. s. w. ausgeführt habe.
Ich will auf diese Dinge heute nicht näher eingehen, wiewohl mir weit über 100 Fälle mitgetheilt sind, in denen die Dienstzeit 15, 16 und 18 Stunden betragen hat.
Da ist mir aber immer von den Herren vom Bundesrath und der Rechten gesagt worden: ja, der Herr Abgeordnete verwechselt Dienststunden mit Arbeitszeit; die Leute haben so viel freie Zeit, sie gehen oft 2 bis 3 Stunden in ihre Aufenthaltsräume und können sich 8350 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag ben 3.
März 1903.
(Stolle.)
l) da erholen.
Aber wie sind diese Aufenthaltsräume beschaffen
Hier habe ich das „Amtsblatt ''Nr.
100 vom 23.
Dezember 1902 des Direktionsbezirks Halle, in dem ich bestätigt finde, was ich schon seit 5 Jahren hier ausgeführt habe, worüber aber die Herren vom Bundesrath immer mit beschönigenden Worten hinweggegangen sind.
Da heißt es: Aufenthalts- und Uebernachtungsräume des Lokomotiv- und Zugbegleitungspersonals.
Aufenthaltsräume für Arbeiter.
Bei Revisionen ist bemerkt worden, daß die Wartung und Unterhaltung der vorbezeichneten Räume zum Theil eine ungenügende ist.
Wände und Decken waren unsauber und anscheinend seit langem nicht mehr gestrichen worden, die Fensterscheiben zum Theil zerschlagen.
Meine Herren, im Winter bei 18 Grad Kälte keine Fensterscheiben!
Die Herren auf der rechten Seite sorgest dafür, daß in ihren Kuhställen die Fensterscheiben nicht zerbrochen sind, damit ihnen keine Kuh erkrankt; aber die Eisenbahnverwaltung sorgt nicht dafür, daß in den Räumen, wo das Personal sich aufhallen, übernachten muß, ganze Fensterscheiben vorhanden sind.
Der Fußboden bedurfte der Ausbesserung.
Das Inventar befand sich in einem äußerst schlechten Zustande, zum Theil war es unzulänglich; namentlich fehlte es an Stühlen oder Bänken und an Decken für die Pritschen also für die Lokomotivführer, die Schaffner, die Bremser kein Stuhl, keine Pritsche vorhanden, wo sie sich ausruhen können sowie für das Fahrpersonal an verschließbaren Kasten oder Schränkchen.
Soweit das Streichen der Inventarien üblich ist, war der Anstrich kaum noch zu erkennen oder seinerzeit überhaupt nicht (M ausgeführt worden.
In einem mangelhaften Zustande befanden sich noch die Wascheinrichtungen, besonders die Waschbecken.
Die Glocken der Lampen waren mit Staub bedeckt und die Lampenzylinder seit längerer Zeit nicht mehr geputzt.
Ich habe früher einmal bei diesem Etatstitel darauf hingewiesen, daß, wenn man in einen Berliner Eisenbahnwagen einsteigt, der nach Dresden oder Leipzig fährt, man da gewöhnlich in eine Staubwolke hineinkommt.
Vielleicht wird es besser werden, nachdem die Möbelreinigung eingeführt ist; vielleicht schafft sich die preußische Eisenbahnverwaltung solche Maschinen an, wie jetzt eine hier im Reichstag eingeführt ist, um ihre Bänke und Sitze in den Wagen von Staub zu reinigen.
Man findet Möbelbezüge, die vor 20 Jahren gekauft und bis heute noch nicht erneuert sind; man findet Eisenbahnwagen, die vielleicht niemals einen Anstrich bekommen haben.
Die Axen sind ausgelaufen, die Räder sind ausgelaufen, und man wird herumgeschmissen, als ob man draußen im Vehikel über eine holprige Straße fährt.
Da, meine ich, muß das Reichs-Eisenbahnamt eingreifen.
Denn an wen sollen wir uns wenden
Hier heißt es: das gehört in den preußischen oder sächsischen Landtag.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat gesagt: die kleinen thüringischen Staaten haben keinen Landtag, wo über Eisenbahnverhältnisse gesprochen werden kann.
Nach Art.
43 und 44 soll das Reich für die nöthige Sicherheit und für entsprechende Einrichtung sorgen.
Was bleibt uns also übrig, als uns an das Reichs-Eisenbahnamt zu wenden, wenn derartige Zustände selbst amtlicherseits bestätigt werden!
Ich habe vorgestern einen derartigen Wagen gesehen, da stand unten angeschrieben: „Revidirt am 12.
12.
1902 ''.
Die Wagen kommen in die Werkstatt hinein, es wird ihnen ein neuer Anstrich und eine neue Nummer gegeben, und dann sind sie revidirt.
W Es wird hier noch weiter angeführt: 1 (o) An einem sehr kalten Tage war sogar unterlassen worden, in einem Aufenthaltsraum, wo sich das Lokomotiv- und Zugbegleitungspersonal aufhalten muß, zu feuern.
Ferner wird bemerkt, daß Wartung und Unterhaltung zum Theil ungenügend beaufsichtigt worden sind.
1 Kann es einen größeren Mißstand geben!
Und nun1kommt1der Herr Minister und sagt: 1 die Rente hat sich erhöht, 1 die Rente auf den preußischen Eisenbahnen hat, während sie in Sachsen auf 3, 18 Prozent gefallen ist, noch eine Höhe von 4, 54 Prozent erreichen können.
1 Aber i »Preußen hat man im letzten Jahre 23 Millionen Mark an Ausgaben gespart, während Bayern 8 Millionen mehr ausgegeben hat und Sachsen 1500 000 Mark.
Wenn man solche Summen spart, dann müssen Zustände existiern, wie sie auf den preußischen Bahnen sind.
Man hat den verkehrten Weg eingeschlagen, nicht etwa, daß man die Rente durch Vergrößerung des Betriebes steigern will, nein, man läßt einzelne Züge fallen.
In Sachsen hat mau, wenn auch die Bauten einigermaßen theuer waren, doch eine größere Betriebssicherheit erzielt, und die Hergäbe der Millionen ist insofern eine nutzbringende Anlage, als dadurch vielfach Menschenleben erhalten worden sind.
Materialschaden läßt sich durch Geld ersetzen, Menschenleben lassen sich aber nicht ersetzen.
Wenn also in dieser Weise gebaut wird, so hat die Eiseubahiivcrwaltung ihre Pflicht gegen die Menschheit und gegen die Gesellschaft gethan.
Wenn mau aber ein Sparsystem einführt, wenn der fiskalische Standpunkt an oberster Stelle steht, wie es in Preußen vielfach der Fall ist, dann kann man allerdings 23 Millionen Ucberschuß bekommen, muß aber im nächsten Jahre zugestehen, daß eine um so größere Zahl von Verletzungen vorgekommen sind, wodurch Tote oder Krüppel geworden sind.
Bezüglich der Tarife muß ich ganz besonders betonen, (i daß die Erhöhung derselben im Gegensatz zu den Bedürfnissen des Landes erfolgt ist; und da wir nach Artikel 45 der Reichsverfassung das Recht haben, über das Tarifwesen zu reden, so werde ich auch darauf eingehen, wie es der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) für Thüringen gethan hat.
Von verschiedenen Seiten ist schon zu wiederholten Malen auf eine Vereinheitlichung der Tarife hingedrängt worden.
Die sozialdemokratische Fraktion hat im Jahre 1896 in der zweiten sächsischen Kammer den Antrag eingebracht: die Staatsregierung zu ersuchen, eine Abänderung bezw.
Ermäßigung der Fahrkarteutarife bei den Sraatsbahnen herbeizuführen und zwar dergestalt, daß die einfachen Fahrkarten zum halben Preise der Rückfahrkarten geliefert werden, und die Gültigkeit der Rückfahrkarten auf acht Tage verlängert wird.
Die Staatsbahn Verwaltung kam uns damals entgegen und verlängerte die Gültigkeit der Fahrkarten von 3 auf 10 Tage.
Einen großen Erfolg erzielte aber auch die Staatsbahn damals damit, daß sie die Tarife herabsetzte.
Die Tarife wurden so ermäßigt, daß im Fernverkehr die I.
1 Klasse 8 Pfennig, die II.
6, die 111.
4 und die IV.
3 Pfennig kostete; im Nahverkehr kosteten 20 Kilometer II.
1 Klasse einfache Fahrt 15 Pfennig, Rückfahrt 20 Pfennig, also 1 Pfennig pro Kilometer, in der III.
Klasse kostete die einfache Fahrt 10 Pfennig, die Rückfahrt 15 Pfennig, also pro Kilometer noch nicht 1 Pfennig.
Nach dieser Tarifermäßignng steigerte sich aber der Verkehr um 100 Prozent.
Daraus hätte die Eisenbahndirektton Dresden erkennen sollen, daß die Herabsetzung der Tarife nicht Mindereinnahmen, sondern Mehreinnahmen gebracht hat.
Trotzdem kommt man jetzt mit einem neuen Vorschlage, den Tarif zu erhöhen und Rückfahrkarten wegfallen zu Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8351 (Stolle.)
M lassen.
Das macht sich natürlich besonders fühlbar für den Geschäftsmann und den Arbeiter, also für diejenigen Leute, die die Bahn vielfach benutzen müssen.
Es ist ungeheuer, wie sich der Tarif nach oben hin erweitert.
Ich will ein Beispiel herausgreifen.
Früher kostete eine einfache Monatskarte in der II.
Klasse zwischen Chemnitz und Sigmar 8, 30 Mark, nach dem neuen Tarif 11, 30, ein Billet III.
Klasse nach alten Tarif 6 Mark, nach dem neuen Tarif 7, 50.
Die Monatsnebenkarte kostete früher 4, 20, jetzt 6, 80 Mark in der II.
Klasse.
In der III.
Klasse kostete sie 3 Mark, jetzt 4, 50.
So viel muß der Arbeiter mehr bezahlen an die Eisenbahnverwaltung.
Liegt das im Interesse des Landes
Kann das von der Regierung vertheidigt werden
Nun klagen die Herren auf der rechten Seite immer, daß das Land sich entvölkert, die großen Städte sich bevölkern; aber durch derartige Tariferhöhungen, wie sie die sächsische Eisenbahnverwaltung jetzt vornehmen will, werden ja die Tausende und Hunderttausende von Arbeitern, die jetzt des Morgens nach der Stadt und des Abends von der Arbeit zurückfahren, gezwungen werden, in die Stadt zu ziehen.
Denn wenn man das Monatsbillet III.
Klasse für eine Arbeiterfamilie berechnet, so betrug das im Durchschnitt 181, 20 Mark und würde jetzt für die betreffenden Arbeiterfamilien 264 Mark kosten.
Da kann kein Arbeiter mehr auf dem Lande wohnen.
Sie entvölkern damit das Land erst recht und befördern nur den Zuzug nach den großen Städten.
Nun hat ja die sächsische Staatsregierung die Entschuldigung gehabt: ja, das geht nicht, wir müssen eben suchen, daß die Rente aus den Eisenbahnen wieder größer wird; die Rente aus den Eisenbahnen ist in Preußen höher, sie ist in anderen Staaten höher, nur wir in Sachsen können damit nicht durchkommen; wir müssen doch endlich suchen, den Finanzen aufzuhelfen.
Und wenn (S) man auch nicht so weit gegangen ist, wie der verehrte Kollege Herr v. Kardorff vorgeschlagen hat, sogar einen Fahrkartenstempel einzuführen, so sucht man es aus einem anderen Wege durchzusetzen.
Man sagt: wir müssen Gelder haben, neue Steuern können wir nicht durchbringen.
Ich muß dabei auf einige Vorgänge zurückgreifen und freue mich, daß heute gerade der Herr Abgeordnete Hasse auf den Gegenstand gekommen ist.
Wenn ich vor mehreren Jahren die Zustände anführte, die im Eisenbahnverkehr zwischen Sachsen und Preußen bestehen, wurde das von allen Seiten geleugnet, und namentlich der Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Graf Hohenthal erklärte: nein, bei uns ist alles in schönster Harmonie, ein Eisenbahnkrieg zwischen Sachsen und Preußen besteht nicht.
Jetzt spricht man im Lande anders darüber; denn wenn selbst ein Nationalliberaler den Muth findet, diese Sache vorzubringen, muß sie sehr böse sein, und wäre Herr Hasse nicht allgemein von der Leipziger Presse und von verschiedenen Freunden dazu gedrängt worden, ich glaube, er hätte selbst nicht für den Gegenstand gesprochen.
Aber weil die Presse schon wiederholt fragte: wo bleibt Herr Hasse
muß das stets ein Sozialdemokrat machen
da hat auch er den Muth gefunden, heute das Wort dazu zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie die Zustände sind, werden Sie aus einem Artikel sehen, den ich mir in den markantesten Sätzen gestatten werde Ihnen vorzutragen.
Zunächst stößt ein streng konservatives Blatt, der „Vogtländische Anzeiger '', folgenden Schmerzensschrei aus: Es wird vielfältig geklagt und behauptet, die preußische Eisenbahnverwaltung vermeide es, den Durchgangsverkehr im Güterwesen durch Sachsen zu leiten; lieber führe sie das Gut auf Umwegen um Sachsen herum.
In dieser Klage liegt leider Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
viel Berechtigtes, denn sie stützt sich auf That- (0) fachen.
Nun führt das Blatt die Thatsachen an und sagt, es sei doch eine eigenthümliche Art und Weise Preußens, Güter zu instradiren, die auf einem 100 bis 200 Kilometer kürzeren Wege über Dresden und Chemnitz nach dem Vogtland geleitet werden könnten, und die man statt dessen von Görlitz durch die Niederlausitz nach Halle instradirt, sie dort umladet, auf der Eisenbahn nach Thüringen schafft und an der bayerischen Grenze wieder ins Vogtland hineinbringt.
Preußen dirigirt also die Güter um Sachsen herum auf seinen eigenen Linien.
Nun besteht ja nicht mehr dies Recht wie früher, wo der Absender den Weg vorschreiben konnte, sondern die Güterverwaltung kann den Weg anweisen.
Aber müssen deshalb die Güter 200 Kilometer weiter auf den preußischen Eisenbahnen instradirt werden
Hätte sich Sachsen früher mit Energie hiergegen gewandt, so hätten wir nicht das Minus in unseren Einnahmen; so aber gehen jährlich Hunderttausende verloren durch die preußische Eisenbahnverwaltung.
Man hat nicht Rückgrat genug gehabt, um sich auszusprechen; es hieß immer, wir leben in der größten Harmonie, und jetzt kommt auf einmal der Schmerzensschrei aus dem konservativen Lager: man ruinirt uns!
Nun greift die sächsische Direktion ein.
Aber anstatt sich gegen einen derartigen Zustand zu wenden, läßt man es zu, daß alle Einwohner infolge der höheren Tarife belastet werden.
Meine Herren, ein weiterer Uebelstand besteht bei der Abfertigung.
Wenn man früher von Berlin oder Stettin Waren bezog, die schnell an den Bestimmungsort gelangen mußten, weil sie dem Verderben ausgesetzt waren, so konnte in 2 oder 3 Tagen der Absender dem Empfänger das Gut überliefert haben.
Wie steht es heute damit
Hier werden eine ganze Anzahl Artikel aufgeführt, die dem Verderben durch die Manipulationen bei der Ab- (v) fertigung preisgegeben werden, und es wird gesagt: wenn jemand Waren wie Butter, Schmalz, Grüngemüse und andere Artikel bezieht, so bleiben sie acht Tage lang auf den preußischen Bahnen liegen, ehe sie dem Empfänger zugewiesen werden können, und eine Menge verdirbt.
Ist das ein irgendwie erträglicher Zustand
Und ist es nicht am Platze, hier darüber zu sprechen
Wozu ist denn das Reichs-Eisenbahnamt da, wenn nicht nach Art.
45 der Verfassung einheitliche Tarife eingeführt werden
Es wird dem Neichs-Eisenbahnamt ja sogar im Art.
44 der Reichsverfassung eine bestimmte Direktive gegeben; denn da heißt es: Die Eisenbahnverwaltungen sind verpflichtet, die für den durchgehenden Verkehr und zur Herstellung ineinander greifender Fahrpläne nöthigen Personenzüge mit entsprechender Fahrgeschwindigkeit, desgleichen die zur Bewältigung des Güterverkehrs nöthigen Güterzüge einzuführen, auch direkte Expeditionen im Personen- und Güterverkehr, unter Gestattung des Ueberganges der Transportmittel von einer Bahn auf die andere, gegen die übliche Vergütung einzurichten.
Nun, meine Herren, man könnte recht gut die Waren von Görlitz sofort auf die sächsischen Bahnen überführen.
Statt dessen geht man aber um Sachsen herum.
Besteht da vielleicht eine Grenzsperre, daß die Güter nicht überführt werden
Ich gehe wohl nicht zu weit, daß bisher das Reichs-Eisenbahnamt zwar gegen die kleinen Privatbahnen ganz streng und schneidig vorgegangen ist und da vielleicht auch manches Gute geschaffen hat; aber der preußischen Eisenbahnverwaltung gegenüber versagt seine Energie, denn sonst könnten derartige Zustände nicht existiren.
Meine Herren, wenn ich nun auch zu wiederholtem Male schon darüber Klage führen mußte, so kann mich 1140 8352 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
(ä) das doch nicht abhalten, heute noch einmal auf die Vorgänge einzugehen, die sich im Laufe der Jahre in Betreff der Behandlung der Angestellten gezeigt haben.
Sollte hier nicht zugestanden werden, daß die Arbeiter durch eine derartige Maßregelung berufsunfreudig werden muffen, so möchte ich Sie fragen, ob nicht jeder mißmuthig werden muß, wenn er in seinen Rechten, die er als Staatsbürger mit Fug und Recht in Anspruch nehmen zu können glaubt, behindert wird.
So ist es auch bei den Eisenbahnarbeitern.
Wie rigoros man da vorgegangen ist, das muß ich mir gestatten, noch an einigen Fällen darzulegen.
Nicht genug damit, daß den Arbeitern seitens des Herrn Ministers Budde verboten ist, sich an Vereinen zu betheiligen, die nach seiner Anschauung nicht den sogenannten Ordnungsparteien angehören denn jeden anderen Verein erklärt er als staatsgefährlich und bezeichnet es als unzulässig, daß sich Arbeiter daran betheiligen —; er ist noch weiter gegangen und verwehrt seinen Arbeitern jede genossenschaftliche Bethätigung.
Mir liegt hier eine Bekanntmachung seitens der Hamburger Eisenbahnleitung vor; darin heißt es: Es hat sich herausgestellt, daß die Leitung und Verwaltung des Konsumvereins für Harburg, Wilhelmsburg und Umgegend zu Harburg sich ausschließlich in den Händen von Personen befindet, die sich zur Sozialdemokratie bekennen und den sozialdemokratischen Charakter des Vereins offen nach außen hin bethätigen.
Wie allen Beamten und Arbeitern der Eisenbahnverwaltung bekannt ist, verträgt sich die Zugehörigkeit zu einem derartigen Verein nicht mit den von ihnen gegenüber der Staatsverwaltung übernommenen Pflichten.
Wir untersagen daher, zugleich im Namen der Königlichen Eisenbahndirektionen Hannover und Münster allen Bediensteten der (s) 1 Staatseisenbahnverwaltung die Betheiligung an den Konsumvereinen Harburg und Wilhelmshaven und fordern diejenigen Bediensteten, welche gegenwärtig dem Verein angehören, auf, die Mitgliedschaft noch vor dem 1.
Juli 1902 schriftlich mit eigenhändiger Unterschrift zu kündigen.
Altona, den 10.
Mai 1902.
Königliche Eisenbahndirektion.
Meine Herren, kann man rigoroser gegen einen Beamten und Arbeiter vorgehen, als es hier die Eisenbahnverwaltung von Hamburg-Altona gethan hat
Was hat denn die Konsumvereinssache mit politischen Sachen zu thun
Der Konsumverein ist gegründet, um es den Arbeitern und Beamten zu ermöglichen, zu ihrem schmalen Lohn oder Gehalt noch einen kleinen Nebenverdienst von vielleicht 50 bis 80 Mark am Jahresschluß zu erhalten.
Wenn die Frau eines Schaffners oder Lokomotivführers für die im Konsumverein gekauften Waaren 8 bis 10 Prozent Dividende bezieht, so ist sie doch genau so berechtigt, wie jeder andere Staatsbürger das Recht hat, für seinen Vortheil zu sorgen.
Nun kommt der Erlaß, daß sie kündigen müssen, und zwar schriftlich und eigenhändig, damit die Eisenbahndirektion sich überzeugen kann, daß sie dem Konsumverein nicht mehr angehören!
Man ist aber noch weiter gemaßregelt.
Hier die 20 Jahre lang denen nicht entfern etwa den Dienst zegangen und hat die Leute sogar ind zwei Personen aufgeführt, Leute, m Eisenbahndienst gewesen sind, und etwas nachzuweisen war, daß sie vernachlässigt oder ihre Pflicht nicht erfüllt hätten, die nur das Verbrechen begangen hatten, daß sie Aufsichtsrathsmitglieder im Konsumverein zu Harburg waren.
Wo bleibt da das gleiche Recht für alle
Wie kann da der preußische Minister im Abgeordnetenhause sagen: ich taste in keiner Weise das Koalitionsrecht der Arbeiter an, es soll gleiches Recht für alle gelten
Wir verlangen (0) in erster Linie, daß die Forderung vertreten wird, die Beamten sollen pflichttreu und tüchtig sein.
Haben Sie jemals gehört, daß die sozialdemokratischen Vereine im ganzen Lande einen Arbeiter, der bei der Bahn oder der Post oder sonstwo angestellt ist, seinen Berufspfltchten abwendig gemacht haben
Im Gegentheil, die sozialdemokratischen Arbeiter werden die tüchtigsten sein.
Während man so den Leuten auf der einen Seite das gleiche Recht der Staatsbürger, wie es alle haben, die nicht der sozialdemokratischen Partei angehören, verweigert, ist es da auf der anderen Seite, wenn heute der „Erbfeind '', wie Sie sagen, an unsere Thore pocht, nicht der Herr Kriegsminister, der im Namen des Kaisers alle auffordert, das Vaterland zu vertheidigen
Fragt man da danach, ob jemand Sozialdemokrat ist, ob er einem KonsumVerein oder einem sozialdemokratischen Verein angehört
Versuchen Sie es doch einmal und lassen Sie alle sozialdemokratischen Arbeiter von der Dienstpflicht frei, wenn Sie sie als Staatsbürger zweiter Klasse betrachten!
Uebernehmen Sie doch selbst die Verteidigung des Vaterlandes!
Sie können ja einmal versuchen, wie weit Sie damit kommen werden; Sie werden den Versuch bereuen.
Ist es nicht unerhört, wenn hier einfach der Art.
152 der Gewerbeordnung nicht mehr als zu Recht bestehend angesehen wird, und daß sogar die Rechte, die die preußische Verfassung allen Staatsbürgern gewährleistet, den Beamten und Eisenbahnarbeitern gegenüber nicht mehr gehandhabt wird
Ich muß hier fragen: leben wir noch in einem Rechtsstaat
Mit Nichten!
Denn in einem Rechtsstaat soll jeder die gleichen Rechte haben, er wird aufgefordert, die gleichen Pflichten zu erfüllen, man fordert von ihm jede Steuer, die heiligste und schwerste Steuer, die Gutsteuer und die Blutsteuer.
Tausende von Angestellten, namentlich der Eisenbahnen, sind mit im Kriege gewesen und haben viel mitgekämpft, heute muß ein jeder Arbeiter seine (W Brust dem Feinde entgegenhalten; und wenn er kraft des Gesetzes dazu gezwungen ist, verlangen wir auch, daß er das gleiche Recht hat wie andere Staatsbürger.
Ein derartiger Zustand ist himmelschreiend, und deshalb fordern wir gleiches Recht für alle.
(Bravo!
bei den Soziademokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Der Herr Abgeordnete Stolle hat eine große Anzahl Beschwerden vorgetragen, ohne sie jedoch ausreichend zu spezialisiern.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, darauf näher einzugehen.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Stolle dankbar sein, wenn er künftig spezielle Beschwerden mir thunlichst vorher rechtzeitig mittheilen wollte.
Dann wäre ich in der Lage, die einzelnen Fälle untersuchen zu lassen, wir könnten uns hier darüber unterhalten, und die Sache würde wirklich gefördert werden.
Auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten über die Koalitionsfreiheit der Eisenbahnarbeiter gehe ich aus den schon vorher von mir erwähnten Gründen nicht ein.
Dagegen kann ich diejenigen Ausführungen nicht unwidersprochen lassen, die sich auf die Betriebsicherheit auf den Eisenbahnen bezogen, wobei der Herr Abgeordnete insbesondere versucht hat nachzuweisen, daß die Anzahl der Unfälle auf den deutschen Eisenbahnen sich vermehrt hätte, und daß von einer Einwirkung des Reichs-Eisenbahnamts auf die Betriebsicherheit wenig zu verspüren sei.
Er hat die Behauptung aufgestellt, daß es namentlich auf den preußischen Staatseisenbahnen hinsichtlich der Tötung und Verletzung von Beamten und Arbeitern sehr schlecht Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8 S53 (ä) bestellt sei.
Ich bin in der Lage, hier Zahlen anzuführen, die gerade das Gegentheil beweisen, während ich nicht im Stande bin, die Zahlen des Herrn Abgeordneten Stolle in Bezug auf ihre Richtigkeit zu kontrolliren.
Auf 1 Million Zugkilometer entfielen an Tötungen und Verletzungen von Beamten und Arbeitern im Dienste im letzen Jahre: auf den preußischen Staatsbahnen 3, 08, auf den bayerischen 4, 48, auf den sächsischen 5, 98, auf den Württembergischen 4, 48, auf den badischen 3, 68.
Die preußische Eiscnbahnverwaltung steht also am günstigsten.
Nun behauptet der Herr Abgeordnete Stolle weiter, die Zugunfälle hätten sich vermehrt.
Ich kann direkt das Gegentheil nachweisen.
Schon im vorigen Jahre habe ich die Ehre gehabt, in diesem hohen Hause auszuführen, wie die Anzahl der Zugunfälle, der Entgleisungen und Zusammenstöße sich fortdauernd stetig vermindert hat.
Von 5 zu 5 Jahren kamen auf 10 Millionen Zugkilometer im Durchschnitt in den ersten 5 Jahren 33, dann 26, 9, dann 21, 9, im letzten Lustrum 17, 4.
Im Jahre 1901 ist abermals eine kleinere Zahl zu konstatiren, nämlich 14, 9, und im laufenden Rechnungsjahre wird sich die Zahl, wenn wir im letzten Monat nicht noch besonderes Unglück haben, wiederum geringer stellen.
Kann man billigerweise mehr verlangen
Ganz besonders möchte ich noch hervorheben, daß die Anzahl der Zusammenstöße, die doch die schwersten Katastrophen zur Folge haben können, noch mehr abgenommen hat als die Zahl der Entgleisungen.
Sie ist gefallen von 14, 8 auf 10, 3, auf 8, 4, auf 7, 2 und ist im letzten Jahre heruntergegangen auf 5, 9.
Daraus folgt doch, daß die Einrichtungen, die bestimmt sind, die Zusammenstöße zu verhüten, unser Signalwesen und unsere Blockeinrichtungen, sich auf das beste bewährt haben.
Wir sind bekanntlich bemüht, das Reichs-Eisenbahnamt sowohl wie die sämmtlichen deutschen Eisenbahnverwaltungen, diese M Einrichtungen fortdauernd noch zu verbessern.
Wir sind das beweisen die Zahlen auf dem richtigen Wege, und ich bin überzeugt, daß auch die Zukunft noch immer günstigere Ergebnisse bringen wird.
(Bravo!)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Es ist berechtigt und erklärlich, daß bei dem Titel „Reichs-Eisenbahnamt ''allgemeine und besondere Fragen des Eisenbahnwesens hier zur Sprache gebracht werden.
Das Reich hat das Eisenbahnwesen für von solcher Bedeutung erachtet, daß es ihm eine Reihe von Verfassungsparagraphen besonders gewidmet hat.
Es hat ein Reichs-Eisenbahnamt eingesetzt.
Daraus ergiebt sich wohl, daß das Reich mit dem Eisenbahnwesen sich beschäftigen will und soll, und daß das Reichs-Eisenbahnamt dazu da ist, um die Rechte und Pflichten des Reichs auf diesem Gebiete wahrzunehmen.
Das dies bisher nicht in glänzender Weise geschehen ist, meine Herren, das wissen wir ja Alle, und ich weiß es aus meiner Erfahrung.
Ich habe meine erste Rede im Reichstag über das Reichs-Eisenbahnamt gehalten und mich bemüht, etwas mehr Bewegung hinein zu bringen.
Es ist mir nicht gelungen; im Gegentheil, die Bewegung ist immer schwächer geworden, das Interesse immer geringer, und wir haben ja auch heute wieder gesehen, daß der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts womöglich jede Sache, die hier vorgebracht wird, von sich abschiebt und erklärt, entweder, das Reich oder das Reichs-Eisenbahnamt sei nicht kompetent, oder die Sache sei nicht genügend substanziirt.
Um gleich auf das letztere zu kommen, so gebe ich ihm vollkommen zu, daß es ihm nicht möglich ist, alle die einzelnen Dinge, welche hier zur Sprache gebracht sind, insbesondere Beschwerden über Eisenbahnverwaltungen und Eisenbahnzustände hier zutreffend zu beantworten; er kennt die Dinge nicht und kann sie nicht kennen.
Aller-« D dings meine ich, daß es wohl zweckmäßig wäre, daß der Herr preußische Arbeitsmintster hier erschiene, wenn dieser Etat behandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Berechtigt dazu ist er zweifellos, da er Bevollmächtigter zum Bundesrath ist.
Aber ich glaube, cs läge auch ganz in seiner Stellung und in seinem Interesse.
Da er erwarten darf, daß über das größte deutsche Eisenbahnwesen, das preußische, hier gesprochen wird, ist es wohl zweckmäßig, daß er auch zur Stelle ist, um dessen Interesse zu vertreten, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß sein Amtsvorgänger bei verschiedenen Gelegenheiten an der Berathung dieses Etats theilgenommen hat.
Nun bin ich weit entfernt, dem Herrn Minister einen Vorwurf daraus zu machen, daß er heute nicht erschienen ist; denn meines Wissens steht heute im Abgeordnetenhaus« auch sein Etat zur Berathung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube, wenn er den Wunsch hätte, regelmäßig theilzunehmen, so würde bei der Festsetzung der Tagesordnung darauf Rücksicht genommen werden, daß er in der Lage ist, zu erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun Fragen des preußischen Eisenbahnwesens und insbesondere solche Fragen, die nicht den Staat Preußen, sondern gewisse andere Staaten, in welchen die Eisenbahnen von Preußen betrieben werden, betreffen, hier zur Sprache gebracht werden, so ergiebt sich schon daraus, daß in der That eine andere parlamentarische Verhandlung über diese Dinge für alle diejenigen, die nicht Preußen sind, unmöglich ist als hier in diesem Hause.
Die Meininger und Thüringer u. s. w. sind nicht in der Lage, parlamentarisch ihre Eisenbahnschmerzen zur Sprache zu bringen außer in diesem Hause.
Also das können (v) wir ihnen nicht verdenken und nicht verwehren, und der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, glaube ich, sollte in der Lage sein, auch diese Frage zu besprechen.
Allerdings bedarf es dazu zweierlei.
Sollen diese Fragen hier zur Sprache gebracht werden, so müssen sie ihm vorher mitgetheilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur dann können wir erwarten, daß eine sachgemäße Auskunft erfolgt.
Aber ich möchte den Herren noch einen Weg sagen, der bisher sehr wenig beschritten ist.
Das Reichs-Eisenbahnamt ist gesetzlich Aufsichtsbehörde über sämmtliche Eisenbahnen des Reichs, auch über die preußischen Staatseisenbahnen.
Es hat nicht bloß diejenigen Rechte, die speziell die Reichsverfassung ihm zuweist es hat da die Rechte auszuüben als Aufsichtsinstanz, welche die Gesetzgebung der einzelnen Staaten für die Eisenbahnaufficht giebt sondern in sehr vielen Fällen ist es auch auf Grund der ReichsVerfassung kompetent.
Nun, meine Herren, verstehe ich nicht recht, warum diejenigen, die Beschwerden zu erheben haben gegen die Staatseisenbahn-Verwaltungen oder gegen Privatbahnen, nicht den Weg einschlagen, der vorgeschrieben ist, nämlich beim Reichs-Eisenbahnamt Beschwerden zu erheben und zu verlangen, daß sie abgestellt werden.
Unter Umständen ist gegen den Beschluß desselben eine weitere Instanz in dem verstärkten Reichs-Eisenbahnamt gegeben.
Also, ich kann Ihnen nur diesen Rath geben, diese Beschwerden zunächst auf dem regelmäßigen Wege an das Reichs-Eisenbahnamt zu bringen; eventuell bleibt dann der Weg, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Bei allgemeinen Fragen empfiehlt es sich gewiß, wie schon bemerkt, dem Herrn Präsidenten des Reichs-Etsenbahnamts vorher Kenntniß zu geben, damit er in der Lage ist, sich vorher zu informiren.
1140'8354 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
(Schräder.)
Ich komme nun zu einer Frage, die hier angeregt ist, nämlich die Frage des Koalitionsrechts.
Auch hier hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts die Frage bei Seite geschoben mit der Erklärung, daß sie ihn nichts anginge.
Gewiß geht sie in erster Linie den Herrn Minister Budde an; aber das Reichs-Eisenbahnamt ist die Auffichtsinstanz und hat außerdem durch die Verfassung das Recht und die Pflicht, über die Sicherheit des Betriebes und die diesen betreffenden Einrichtungen zu wachen, und außerdem ein tief eingreifendes Recht über das Personalwesen, nämlich die Befugniß und Verpflichtung, die Instruktion für die Beamten zu erlassen und zu kontrolliren.
Ich glaube, es besteht in der That ein sehr lebhaftes Interesse daran, zu sorgen für die Erhaltung der Disziplin; darin bin ich mit dem Herrn Präsidenten ganz einverstanden und, ich glaube, wir alle.
Wir wollen, daß die Disziplin erhalten wird, aber, meine Herren, die Disziplin innerhalb des Gesetzes; und wenn den Arbeitern das Koalitionsrecht zusteht, wenn den Beamten politische Rechte zustehen, so ist es eine unrichtige Uebung des Disziplinarrechts, wenn die Gesetze verletzt werden, und auch nicht ersprießlich.
Denn die Konsequenz davon ist doch nur die, daß die Beamten verbittert werden und vielleicht zu Maßregeln kommen, die sie vermieden hätten, wenn alles nach Recht und Gerechtigkeit geschehen wäre.
Ich gehe auf die Frage im einzelnen nicht ein, schon deshalb, weil ich vermuthe, daß wir in den nächsten Tagen, vielleicht morgen schon dieselbe Diskussion mit demjenigen Herrn zu führen haben, den sie am nächsten angeht, mit dem Herrn preußischen Minister.
Ich nehme an, daß diejenigen, die heute die Sache besprochen haben, es nicht unterlassen werden, bei dem Etat der ReichsEisenbahnen dieselbe Frage, die sie heute an den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts gerichtet haben, auch an den Herrn preußischen Minister zu richten.
(L) Nun komme ich auf einige allgemeinere Fragen, die ich aber nur kurz berühren werde, vor allem auf die Tarifreform.
Das weiß ich ja, meine Herren, daß in diesem Augenblick eine Aussicht auf eine Tarifreform für den Personenverkehr, die eine Ermäßigung der Tarife herbeiführt, nicht vorhanden ist.
Wir werden da mit dem Widerspruch der großen Eisenbahnverwaltungen zu rechnen haben, und das Reichs-Eisenbahnamt wird sich wahrscheinlich hüten, den Versuch zu machen, diesen Widerspruch zu beseitigen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch meinem Bedauern Ausdruck geben, in welcher Weise das Reichs-Eisenbahnamt bei diesen Fragen in den Hintergrund geschoben ist.
Es sollte ja doch die führende Stellung der Verfassung gemäß einnehmen in allen diesen Eisenbahnfragen und ganz speziell in dieser Tariffrage.
Das ist in der Verfassung vorgesehen.
Aber, meine Herren, hat es denn eine Führung in der Frage gehabt
Es hat sich eifrig bemüht, das weiß ich, zu vermitteln, aber eine irgendwie führende Stellung hat es ganz gewiß nicht eingenommen, und jetzt passirt ihm, daß, nachdem seine Bemühungen gescheitert sind, nun alles von den Verwaltungen gemacht wird, um eine einheitliche Reform zu erschweren.
Zunächst ist aus heiterem Himmel das verlängerte Retourbillet in Preußen gekommen, und jetzt kommt Sachsen umgekehrt mit der Erhöhung seiner Tarife.
So wird allerdings eine Tarifreform erschwert, und wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff auch noch die Freundlichkeit hätte, seinen Antrag einzubringen aus Einführung einer Fahrkartensteuer, so würde die Sache noch etwas schwerer werden.
Daß er damit nicht durchdringt, glaube ich freilich.
Außerdem wäre es ein sehr viel bequemerer Weg, einfach die billigeren Preise zu erhöhen.
Ich halte es aber für sehr bedenklich, wenn man jetzt dazu übergeht, wegen vorübergehender Schwierigkeiten im Eisenbahnwesen zu Tariferhöhungen im Personenverkehr zu greifen.
(O) Ich weiß, es ist eine alte Rede der Eisenbahnleute, daß der Personenverkehr nichts einbringt, eher kostet.
Nun, meine Herren, man kann die Rechnung so oder so machen, —auf die Frage lasse ich mich nicht ein.
Aber ein allgemeiner Gesichtspunkt ist meines Erachtens von der größten Bedeutung.
Die Entwicklung des Eisenbahnverkehrs, auch des Güterverkehrs, hängt von einem lebhaften, erleichterten Personenverkehr ab.
Ein Ort, der keinen erleichterten, starken Personenverkehr haben kann, ist für das ganze kommerzielle und industrielle Leben tot.
Jede Begünstigung des Personenverkehrs ist zugleich eine Begünstigung der Gütererzeugung, und des Güterverkehrs auf den Eisenbahnen.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß jeder verständige Eisenbahnmann den Personenverkehr betrachten, nicht so sehr als etwas, was unmittelbar Geld einbringt, sondern als etwas, was den Verkehr hebt.
Nehmen Sie an, daß große Städte wie Berlin und Leipzig oder auch kleine Jndustrieorte für den Personenverkehr schlecht gestellt werden, mit dem Augenblick fällt ihre Lebensfähigkeit auf dem ganzen Gebiet der Industrie und des Handels zusammen.
Ich will Sie nicht damit ermüden, Ihnen allerlei Pläne vorzutragen, wie der Verkehr verbessert werden kann; das ist Sorge einer späteren Zeit, wenn wir einmal an die Sache wirklich herangehen können.
Ich wollte nur das Reichs-Eisenbahnamt bitten, das seinige zu thun, daß nun nicht Schritte der einzelnen Eisenbahnverwaltungen geschehen, die eine einheitliche Ordnung des Personentarifwesens erschweren.
Ich glaube, es sollte auch das Königreich Sachsen sich die Frage vorlegen, ob es gegenüber den Interessen des Landes, die, soviel ich weiß, von allen Handelskammern geltend gemacht worden sind, und über die wahrscheinlich kein Mensch in Sachsen anders denkt, wegen einer vorübergehenden Kalamität dazu übergehen will, Erschwerungen in dem Verkehr einzuführen, (v) Wenn die Rente der sächsischen Eisenbahnen auf ungefähr 3 Prozent herunterginge ich glaube, sie bewegt sich etwas um 3 Prozent herum —, nun, so gefährlich ist das doch nicht für einen Staat wie Sachsen, wenn einmal vorübergehend solche Schwierigkeit eintritt; denn jede Hebung des Verkehrs wird ohne weiteres diese Schwierigkeit wieder beseitigen.
Und daß in einem Lande wie dem Königreich Sachsen der Verkehr wieder steigen wird, ist für mich unzweifelhaft, es müßte sonst ein so thörichter Zolltarif gemacht werden, daß Sachsen dabei zu Grunde gehen würde, und das traue ich den verbündeten Negierungen und uns nicht zu, daß wir solche Beschlüsse fassen werden.
(Zuruf links.)
—Ja, wenn Sie sich zutrauen, ich thue es nicht.
Allerdings, ich gebe ja zu, daß Sachsen und andere Staaten zu leiden haben unter Preußen.
Sachsen ist in vollständigem Eisenbahnfriedeu mit Preußen, das weiß ich.
Aber ich weiß auch das andere, daß die preußische Eisenbahnverwaltung sich das Recht wahrt, den Güterund Personenverkehr so zu leiten, wie es ihren finanziellen Interessen entspricht.
Das ist, wenn man nur ihren Standpunkt ansieht, ihr gutes Recht; aber es wird schwer getragen von allen den kleineren Verwaltungen, die auf die Weise in sehr vielen Relationen umgangen werden.
Das trifft Sachsen für den österreichischen Verkehr, das wird in vielen Fällen die einzelnen süddeutschen Staaten treffen, und wenn Süddeutschland, speziell Württemberg, die Eisenbahngemeinschaft mit Preußen herstellen will, so liegt der eigentliche treibende Grund darin, den Verkehr mit Preußen über ihre Bahnen hinüber zu lenken.
Es ist ein Krieg gegen Baden und Bayern.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, das ist ein wesentliches Moment; denn das Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8355 wollen wir uns doch nicht einbilden, daß die Vereinigung zu einem großen Komplex eine so große Ermäßigung der Generalkosten herbeiführt.
(Zuruf rechts.)
Etwas verstehe ich davon, Herr Kollege, das weiß ich, daß die Generalkosten eine solche Bedeutnng nicht haben.
Württemberg und Sachsen leiden vor allem daran, daß sie eine große Anzahl Eisenbahnen haben, die theuer gebaut und theuer zu betreiben sind.
Das ist ihr spezielles Unglück; das wird aber nicht geändert durch eine Eisenbahngemeinschast, denn diese wird von Preußen nur geschlossen werden auf Grund der bestehenden Verhältnisse; zu verschenken hat Preußen an andere Staaten nichts.
Aber die Frage, die mein Freund vr.
Pachnicke schon angedeutet hat, ist allerdings für unser ganzes deutsches Eisenbahnwesen von nicht geringer Bedeutung.
Würde es dahin kommen, daß demnächst Preußen die gesammten deutschen Eisenbahnen beherrschte, so würde allerdings die Frage, ob das Reich überhaupt etwas zu sagen hat, noch auf einem ganz anderen Gebiet stehen als heute, dann würden wir einen Eisenbahnstaat im Deutschen Reiche haben, über den wir nichts zu sagen haben, und das ist durchaus entgegen der Neichsverfassung.
Will man etwas derartiges machen, so ist es nothwendig, vorher die Rechte des Reiches sicher zu stellen und Mittel zu schaffen, daß die Rechte auch geltend gemacht werden können.
Vielleicht wären jetzt die Mittelstaaten ganz zufrieden damit, wenn wir ein NeichsEisenbahngesetz hätten.
Es war einmal ein Moment, da wollten sie ein solches haben.
Es ist sogar schon einmal ein Eisenbahngesetz gemacht worden, wie wohl wenige wissen vielleicht wissen es die Vertreter der verbündeten Regierungen auch nicht —, unter Mitwirkung namhafter Persönlichkeiten der Mittelstaaten, das den Zweck hatte, dem Bundesrath vorgelegt zu werden, und (M hervorgegangen ist aus dem Bewußtsein, daß das preußische Eisenbahnwesen übermächtig werden könnte, und daß es doch zweckmäßig sei, die Rechte der Einzelstaaten sicherzustellen.
Man hat es aber nicht eingebracht und zwar deshalb, weil, nachdem Herr Maybach Minister geworden war und mit der Verstaatlichung anfing, auch die Einzelstaaten es für zweckmäßig hielten, mit der Verstaatlichung vorzugehen.
Jetzt werden sie vielleicht einsehen, daß es besser wäre, die Rechte des Reiches sicherzustellen, und ich will nur, um nicht den Verdacht aufkommen zu lassen, daß damals etwas Böses gegen die Mittelstaaten beabsichtigt war, erwähnen, daß der Vorsitzende der Kommission, welche dieses Gesetz machte, Herr v. Varnbühler war, und daß anch Sachsen einen sehr namhaften Vertreter dazu entsandt hatte.
Ich komme darauf zurück, daß, wenn der Weg, den jetzt Preußen beschreitet, weiter beschritten werden soll, es zweckmäßig ist, die Rechte des Reiches über das Eisenbahnwesen so zu sichern, daß es nicht ausgeantwortet wird an Preußen und, was ja bei der Stellung des Eisenbahnwesens in Preußen beinahe unausbleiblich ist, den preußischen Finanzen.
Heute werden die preußischen Eisenbahnen betrieben im Interesse der preußischen Finanzen, nicht im Interesse des allgemeinen Verkehrs; und je weiter das greift, je mehr künftig die preußischen Finanzen abhängig werden von den Eisenbahneinnahmen, desto nothwendiger wird es, daß eine Instanz da ist, welche die allgemeinen Interessen zu wahren im Stande ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie an, daß künftig einmal die Entwicklung so sein würde, daß die Württembergischen, sächsischen, badischen rc.
Staatseisenbahnen unter preußischer Verwaltung stehen, so würde das finanzielle Interesse Preußens an dem Eisenbahnwesen ein so viel größeres noch werden, daß wir eine sehr starke Reichseinwirkung nöthig haben, um dazu zu kommen, daß nicht die finanziellen Interessen (0) alle anderen überwuchern.
Wenn das Reich in der von mir angedeuteten Richtung vorgehen sollte, so würde es in der großen Menge der Bevölkerung die lebhafteste Zustimmung finden.
Alle haben wir die berechtigte Empfindung, daß die finanziellen Interessen bei allen Staatseisenbahnen jetzt eine zu große Rolle spielen, und daß Gegensätzlichkeiten zwischen den einzelnen Verwaltungen vorhanden sind, die im Interesse des Verkehrs beseitigt werden müssen.
Mit großen Hoffnungen schließe ich heute nicht; denn ich weiß, wie die Dinge liegen.
Ich will aber doch hoffen, daß die Dinge einmal anders liegen werden, daß wir einmal einen Reichstag haben, der mit Energie auf diese Dinge drängt, und einen Reichskanzler, der es wieder einmal für seine Pflicht hält, auch auf diesem Gebiet die Interessen des Deutschen Reichs zu wahren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin Mitglied der preußischen Budgetkommission: wo wir eben den preußischen Eisenbahnetat berathen haben; ich halte es daher für richtig, hier einiges zu sagen.
Vor allem kann ich konstatiren, daß der preußische Herr Eisenbahnminister die feste Absicht hatte, hier an der Debatte Theil zu nehmen, daß er aber mit seinem Etat beschäftigt war und, wie ich durch eine Aeußerung von ihm vernahm, dachte, die Sache würde erst morgen hier vorkommen, daß er auch den Wunsch hatte, besonders den Herren von der sozialdemokratischen Partei Rede und Antwort zu stehen wegen des Koalitionsrechts der Eisenbahnarbeiter.
Zwischen den Aeußerungen des Herrn Vorredners und denen des Herrn Abgeordneten Stolle ist allerdings ein himmelweiter Unterschied: die Aeußerungen des letzten (v) Herrn Redners waren völlig sachverständig, was ich von denen des Redners der sozialdemokratischen Partei nicht sagen kann.
Herr Schräder bemerkte, daß Preußen ein Interesse daran hätte, auch die kleineren Eisenbahngebiete in sich aufzunehmen.
Das leugne ich.
Wir haben absolut gar kein Interesse daran, sondern die Mittelstaaten hätten, wenn sie von ihren rein finanziellen Interessen ausgingen, ein lebhaftes Interesse daran, mit Preußen in Eisenbahngemeinschaft zu treten.
Das Beispiel von Hessen hat ja bewiesen, was da für finanzielle Vortheile entstehen.
Diese Vortheile entstehen nicht etwa durch eine andere Jnstradirung der Güter darauf komme ich noch nachher —, sondern durch die enorme Vereinfachung des Betriebes und die Ersparniß an Beamten durch Einheitlichkeit der Verwaltung.
Was Hessen profitirt, ist ganz außerordentlich.
Ehe Hessen mit Preußen in die Ge-, meinschaft trat, hatte es wenig Sekundärbahnen, wenig Züge, schlechtere Eisenbahneinrichtungen; seitdem hat es eine erhebliche Rentabilität seiner Bahn früher fast gar keine und erheblich verbesserte Zugverbindungen.
Ueber die Güterinstradirung bestehen bestimmte Vorschriften: es giebt eine bestimmte Kilometerzahl, welche die Verwaltung, der die Güter instradirt werden, umfahren kann, wenn sie sie auf ihren Linien behalten will.
So vaKusment davon zu sprechen, Preußen mache die riesigsten Umwege, um die Güter auf seinen Bahnen zu behalten davon ist gar keine Rede.
Preußen hat gar kein Interesse daran, weder finanziell noch politisch, die Eisenbahnen der Mittelstaaten sich einzuverleiben.
Finanziell das habe ich schon auseinandergesetzt Profitiren wir nichts dabei; aber wir haben ein politisches Interesse, daß die Mittelstaaten ihre Eisenbahnen behalten; denn sie sind ein Theil ihrer politischen Selbstständigkeit, und an dieser wollen wir nicht rütteln.
8356 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
(Graf zu Limburg-Stirum.)
(L) Darum wird eine vernünftige staatsmännische preußische Eisenbahnverwaltung den mittelstaatlichen Verwaltungen die Sache nicht unnöthig erschweren, sondern ihnen die Erhaltung ihren eigenen Eisenbahnen erleichtern.
Solche Beschwerden, wie sie der Herr Abgeordnete Stolle vorgebracht hat, sind eigentlich gar nichts werth; denn man kann nicht wissen, ob die Sache gerechtfertigt ist oder nicht, sondern es sind nur allgemeine Worte, dagegen man nichts antworten kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sagen, das ist eine konservative Zeitung, so ist das auch kein Evangelium.
(Sehr richtig!
links.)
Denn mit dem besten Willen schreibt jemand in einer solchen Zeitung Dinge, die er nicht genau beweisen kann.
Wenn man solche Dinge vorbringen will, muß man die Eisenbahnverwaltnng hören; dann erst kann man sich ein Urtheil bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde also vernünftiger sein, wenn es sich darum handelt, Beschwerden hier vorzubringen, und man nicht zum Fenster hinausreden will, dem Rathe des Herrn Abgeordneten Schräder zu folgen und einige Zeit vorher an den Herrn Eisenbahnminister zu schreiben, daß Sie das und das vorbringen wollen.
Dann wird der Herr Minister oder ein Kommissar von ihm hier erscheinen, und es würde eine Debatte mit Rede und Gegenrede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Stolle über die Mißhandlung der Arbeiter gesprochen und hat erwähnt, die Arbeiter hätten bis 15 und 16 Stunden Dienst.
Wenn Herr Stolle sich die Mühe geben wollte, hier im Bureau den Bericht der preußischen Eisenbahnen sich geben zu lassen und nachzulesen, dann würde er finden, daß sorgfältig festgestellt ist, in welchem Turnus es vor (L) kommen kann, daß ein Beamter so lange Dienst haben kann, daß das nicht etwa regelmäßig ist es wäre besser gewesen, Herr Kollege, wenn Sie das gesagt hätten; aber aus Ihren Ausführungen mußte man annehmen, daß eine so lange Dienstzeit ziemlich regelmäßig ist.
Das kommt vielleicht in einigen Wochen einmal vor, daß ein Beamter eine Dienstzeit von 15 bis 16 Stunden hat, wo er aber die ganze Zeit nicht voll beschäftigt ist, sondern Stunden dazwischen hat, wo er sich ausruhen kann.
Wir Abgeordnete haben mitunter auch solche Dienststunden.
Was dann ferner die Lokalitäten betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Stolle einen Erlaß der Regierung vorgelesen.
Daraus würde ich etwas ganz anderes schließen, als Herr Stolle geschlossen hat.
Der Herr preußische Minister hat uns in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses ausführlich dargelegt, in welcher Weise er kontrolliren läßt, daß überall die Instruktionen befolgt werden, daß er Kommissionen ernannt habe, welche plötzlich von hier aus in den betreffenden Betrieben einfallen, um da feststellen, ob die Instruktion hinsichtlich der Unterbringung der Arbeiter und Beamten befolgt wird.
Wenn Sie nun in einem Erlaß dann solche Dinge finden, so beweist das eben, daß man in dem einzelnen Falle Uebelstände entdeckt hat.
Aber immer so zu thun, als ob das im allgemeinen so wäre, als ob in der ganzen preußischen Verwaltung solche ungesunden Zustände herrschten, so sind das Reden zum Fenster hinaus, die einen praktischen Werth für unsere Betrachtungen nicht haben.
Dasselbe kann ich sagen von dem, was der Herr Abgeordnete über die Eisenbahnwagen vorgetragen hat.
Ja, meine Herren, es sind doch nicht allein die Sozialdemokraten, welche durch schlechte Eisenbahnwagen unangenehm berührt werden, sondern alle Mitglieder, und ich kann Sie versichern, daß wir, welcher Partei wir auch angehören mögen, im preußischen Abgeordnetenhause weder im Plenum noch in der Budgetkommission zögernd und zach sind, Beschwerden (0) über schlechte Verbindung und schlechte Wagen vorzubringen, aber so etwas habe ich nie gehört.
Im allgemeinen bin ich der Meinung, daß die Verwaltung über das Material bei uns eine ausgezeichnete ist.
Aber, meine Herren, im übrigen habe ich mich zum Wort gemeldet, um etwas zu sagen über die Bemerkungen, die die Herren über das Koalttionsrecht gemacht haben.
Das Koalitionsrecht ist den Arbeitern nicht genommen, sie können sich koaliren, das Strafgesetz verbietet es ihnen nicht.
Aber es ist das Recht des Arbeitgebers, darüber zu entscheiden, unter welchen Bedingungen er den Arbeitern Arbeit geben will, und eben so gut, wie ein Beamter sich gewisse Beschränkungen auferlegen muß, muß die Eisenbahnverwaltung darauf halten, daß in die Arbeiter kein Geist kommt, der zu Streiks und zu Dingen führen könnte, welche der Allgemeinheit nur schaden.
Gerade bei den allgemeinen Verkehrs an stalten muß die größte Sorgfalt beobachtet werden, daß sie funktioniren und nicht plötzlich außer Betrieb gesetzt werden können.
In dieser Beziehung hat mich etwas sehr interessirt; das war: der Herr Abgeordnete Stolle sagte, man müsse keine leichtsinnigen Streiks machen, und organisirte Arbeiter machten keine leichtsinnigen Streiks.
Jawohl, das glaube ich Ihnen, aber es kommt nur darauf an, was man unter leichtsinnigen Streiks versteht.
Unter leichtsinnigen Streiks verstehen Sie einen Streik, der nicht zum Erfolg führen kann, und daß Sie, wie die Dinge stehen, jetzt einen allgemeinen Streik nicht inszeniren können, bezweifle ich nicht.
Aber daran habe ich auch keinen Zweifel, daß bei der Geschicklichkeit, mit der die Sozialdemokratie geleitet wird, und bei der außerordentlichen Organisation, die sie hat (Zuruf links) —ja, gewiß, es wäre Thorheit von uns, wenn wir sie nicht als eine Macht anerkennten, mit der wir sehr zu rechnen haben —, in dem Moment, wo Sie die Organisation (v) so vollendet hätten, daß Sie von dem Zentralpunkt hier in Berlin aus wirksam befehlen könnten: es wird gestreikt!
—Sie nicht einen Augenblick zögern würden, es zu thun, um die Herrschaft in dem Staat zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also von diesem Standpunkt habe ich mich gefreut über die Aeußerung des preußischen Eisenbahnministers, daß er entschlossen sei, dafür zu sorgen, daß seine Eisenbahnarbeiter nicht an einer Organisation theilnehmen, welche von Sozialdemokraten geleitet wird.
Ich will schließlich noch hinzufügen, daß ich bezüglich der Eisenbahntarife und besonders der Personentarife ganz auf dem Standpunkte des Herrn v. Kardorff stehe.
Die Verbilligung der Personentarife ist das bestreite ich dem Herrn Abgeordneten Schräder nicht so wichtig, wenn sie sich nur in einem gewissen Maße hält.
Ob die Personentarife ein bischen höher oder niedriger sind, das spielt wirthschaftlich gar keine Rolle, wenn sie nur nicht zu hoch sind; denn der Verkehr richtet sich nicht so sehr nach den Tarifen wie danach, ob die allgemeine wirthschaftliche Lage eine günstige oder ungünstige ist.
Bei einer guten allgemeinen wirthschaftlichen Lage spielt das gar keine Rolle, ob man ein paar Mark mehr für eine Reise ausgiebt oder weniger, aber wohl spielt es eine Rolle für die Staatsfinanzen.
Herr Abgeordneter Schräder hat schon darauf hingedeutet, daß es gar nicht zu berechnen ist, ob bei der Personenbeförderung überhaupt etwas verdient wird.
Man muß sehr vorsichtig sein, mit den Einnahmen zurückzugehen; und solange wir in Preußen noch nicht hinreichende andere Mittel haben, um unsere Finanzen in Ordnung zu halten, können wir nicht darauf eingehen, unsere Eisenbahneinnahmen erheblich herabzusetzen.
Wenn Sie uns hier im Reiche sehr große Einnahmen verschaffen wollen, dann Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8357 (L) werden wir ja eher daran denken können, eine erhebliche Herabsetzung der Eisenbahntarife vorzunehmen.
Bis dahin möchten wir darauf verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ein paar Worte zu sprechen im Anschluß an das, was mein Freund Müller (Meiningen) bereits vorgebracht hat; nicht etwa, daß ich einzelne Spezialitäten vorbrächte, sondern nur weil ich bitten wollte, die thüringischen Staaten möglichst zu berücksichtigen.
Ich muß meinerseits für meinen Wahlkreis Coburg auch sagen, daß ich der preußischen Elsenbahnverwaltung einigen Dank abzustatten habe, daß sie einzelnen von meinen früher geäußerten Wünschen bereits nachgekommen ist, namentlich was die Vergrößerung des Bahnhofs in Coburg-Gotha anlangt, und dabei hat sich jedenfalls auch das Neichs-Eisenbahnamt ein Verdienst erworben.
Einen Punkt aber möchte ich speziell noch berühren, der von mir anch schon früher angeregt ist.
Die Werrabahn ist ja seinerzeit vom preußischen Staat erworben worden, aber sie ist in Eisenach stecken geblieben.
Die Bahn müßte aber von Eisenach weitergeführt werden bis nach Eschwege, um die Grundlage des direkten Weges aus dem Süden nach Hamburg und Bremen zu bilden.
Das ist ein Punkt, der ganz gewiß der Erwägung werth ist, und der auch schon früher in Erwägung gezogen wurde.
Wenn der direkte Weg durch Thüringen bis Eschwege durchgeführt würde, dann würde dem ganzen Thüringerlande eine große Verbesserung geboten; denn bisher muß immer noch ein großer Umweg nach links oder rechts gemacht werden.
Ich glaube, daß es zweckmäßig wäre, diese Fragen seitens des Neichsamts bei den betreffenden Staaten anzuregen.
Als ich das letzte Mal diese Sache zur Sprache brachte, wurde mir von Herren der rechten (2) Seite des Hauses der Dank dafür ausgesprochen, und ich glaube, daß diese Angelegenheit im allgemeinen wirthschaftlichen Interesse nicht blos der thüringischen Staaten liegt, sondern aller derer, die diese Strecke benützen können.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde der vorgerückten Zeit wegen mich kurz fassen.
Dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff will ich nur antworten: von ihm war nichts anderes zu erwarten; denn er und seine Freunde möchten das Reisen der Arbeiter ganz und gar aufheben.
Nicht genug, daß durch Kontraktbruchgesetze der Arbeiter an die Scholle gefesselt werden soll, will man auch noch das Reisen erschweren.
Am besten, man macht es wie bei der Viehsperre und führte gleich eine Menschensperre ein.
Das wäre die glücklichste Lösung der Frage im Sinne des Herrn v. Kardorff!
Ich komme jetzt auf eine andere Angelegenheit zu sprechen.
Ich bin der Meinung, das Reichs-Eisenbahnamt hat die Pflicht, wenn die Verkehrssicherheit durch die Einzelstaaten wie Preußen nicht erfüllt wird, Anordnungen zu treffen, daß Leben und Gesundheit der Bevölkerung nicht gefährdet werden.
Schon seit Jahren klagt in Spandau die Arbeiterschaft, die ganze Bevölkerung, über die dortigen außerordentlich ungenügenden Eisenbahnverhältnisse.
Die Stadt Spandau hatte im Jahre 1871 18 811 Einwohner, heute 64 000: die Eisenbahnverhältnisse sind genau so geblieben, wie sie damals lagen.
Alle Klagen sind bis heutigen Tages von der preußischen Verwaltung rundweg abgelehnt respektive unberücksichtigt gelassen.
Nicht allein, daß unausgesetzt große Verkehrsstörungen in der Klosterstraße und am Stresowplatz täglich und stündlich zu verzeichnen sind, haben sich auch die Unglücksfälle in den letzten Jahren außerordentlich vermehrt.
Das rapide Anwachsen der Bevölkerung, die tägliche Bewegung des MUitärs, (6) haben Verhältnisse geschaffen, die außerordentlich zu Verkehrsstörungen beitragen.
Das fortwährende Anwachsen des Verkehrs auf der Hamburger Bahn, auf der Lehrter Bahn, auf den Güterbahnhöfen, die Einlegung von Luxusund Badezügen, der Vorortsverkehr nach Spandau, der sich in den letzten Jahren, sowohl vom Lehrter Bahnhof wie von der Berliner Stadtbahn aus erheblich gesteigert hat, alles das hat die Verhältnisse für die dortige Bevölkerung noch weit ungünstiger gestaltet.
In Spandau verkehren täglich 243 Züge, die diese gefährlichen Geleiseüberschreitungen passiren müssen, 87 Züge mehr als tm Jahre 1890.
Im Sommer treten noch 8 Züge hinzu, sodaß dann täglich 251 Züge diese Straßen überfahren müssen, also bei I stündigem ununterbrochenen Betrieb 15, 11 Züge in der Stunde, also alle vier Minuten ein Zug.
Nun hat in den letzten Tagen der Herr Eisenbahnminister Budde im preußischen Abgeordnetenhause auf die Petition der dortigen Bevölkerung geantwortet, der Zuschuß, den die Stadt leisten will, sei zu gering, die Stadt müsse sich bequemen, einen größeren Zuschuß zu leisten, damit erstens die Um- resp.
Neubauten des Bahnhofs vorgenommen werden können, zweitens um die Geleise höher zu legen.
Die Kommune hat sich erboten, falls der Bahnhof auf die rechte Havelseite kommt, 600 000 Mark zuzuschießen, verbleibt er auf dem heutigen Fleck, nur 400 000 Mark.
Das ist dem Eisenbahnfiskus ein zu geringer Betrag.
Meine Herren, wie stellen sich die Einnahmen des Bahnhofs in Spandau
188182 betrugen sie jährlich 101208 Mark, 1188586 106 222 Mark, 189091 232 578 Mark, 118959611 739 688 Mark, 1899 1865 543 Mark, 1900 2 227 374 Mark.
Innerhalb dieser 20 Jahre das Zwanzigfache der Einnahmen, die dieser Bahnhof in seinem Verkehr zu verzeichnen hat.
(v) Wenn erst einmal der reaktionäre Standpunkt der Eisenbahnverwaltung verlassen und in Spandau eine radikale Umänderung der Bahnhofsanlagen stattgefunden haben wird, dann muß die Einnahme noch eine ganz andere werden als jetzt.
Die Eisenbahnbehörde muß doch auch berücksichtigen, daß der größte Theil der Militärpersonen nur die Hälfte des Fahrpreises für die III.
Klasse zahlt, also auch das muß im Verhältniß zu den Einnahmen hinzugezogen werden.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß heute im Zeichen des Verkehrs noch solche Beschränkungen möglich sind, wie sie in Spandau bestehen, daß alle Reisenden, welche Fernzüge nach dem Osten über Berlin hinaus benutzen wollen, ebenso wenn sie die V-Züge in westlicher Richtung über Spandau hinaus benutzen wollen, erst nach Berlin fahren und dort Billets lösen müssen.
Auch Fahrscheinhefte müssen sämmtliche Reisende in Berlin auf einem der dazu bestimmten Bahnhöfe lösen; ebenso hält in Spandau kein V-Zug.
Wenn diese Maßnahmen dem Verkehrsbedürfniß angepaßt würden, müßte auch daraus eine große Einnahmesteigerung für die EisenbahnVerwaltung folgen.
Meine Herren, wie kommt die Eisenbahnverwaltung dazu, die Steuerzahler heranzuziehen, wo sie allein für die Zustände verantwortlich ist
Heute schon beträgt der Zuschlag 190 Prozent für den Steuerzahler; wenn nun die Spandauer Steuerzahler zu so hohen Opfern herangezogen werden, wie der preußische Eisenbahnfiskus verlangt, dann ist es natürlich, wenn dann die Steuerschraube noch weiter angezogen werden muß.
Jede Privatgesellschaft, der eine Konzession ertheilt wird, hat für die Sicherheit auf den Straßen und Plätzen Sorge zu tragen, die daS Publikum passiren muß; nur die Eisenbahnbehörde hat sich nicht bemüßigt gefunden, dafür zu sorgen, 8358 Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
(Zubeil.)
c) nicht einmal für die Fußgänger Uebergänge zu schaffen, damit die Arbeiter rechtzeitig an ihre Arbeitsstätten gelangen und das übrige Publikum seinen bürgerlichen Pflichten nachgehen kann; stundenlange Verkehrsstörungen sind dort an der Tagesordnung.
Ich will heute nicht mehr auf die Petitionen eingehen, die seinerzeit den Mitgliedern des Reichstags und des preußischen Abgeordnetenhauses zugegangen sind.
Als vor 3 Jahren die letzten Zählungen vorgenommen wurden, verkehrten an diesen gefährlichen Punkten innerhalb 7 Tagen auf dem Uebergang der Hamburger Bahn in der Klosterstraße 18 48
Personen, 2220 Fuhrwerke, 352 Reiter, 916 Radfahrer, 275 Stück Vieh.
Den Uebergang über die Lehrter Bahn passirten ebenfalls in 7 Tagen 18 097 Personen, 2044 Fuhrwerke, 318 Reiter, 873 Radfahrer, 239 Stück Vieh; den Bahnübergang am StresowPlatz, am Plantageplatz ebenfalls in 7 Tagen 12 888 Personen (hört!
hört!)
677 Fuhrwerke, 93 Reiter, 520 Radfahrer, 119 Stück Vieh.
Die Stadt Spandau hat eine derartige Zählung im letzten Jahre nicht mehr vorgenommen, da ihre Bemühungen bisher vollkommen resultatlos verlaufen, bessere Zustände dort zu schaffen, an dem Widerstände der preußischen Eisenbahnverwaltung bis heut gescheitert sind.
Wie stark die Bevölkerung, und nicht zum kleinsten Theil die arbeitende, herangezogen werden soll, wenn es nach dem Willen des Eisenbahnfiskus geht, geht aus folgendem hervor.
Heute liegen 11 Königliche Institute in Spandau.
Diese Institute zahlen weder eine Einkommensteuer noch eine Grundwerthsteuer.
Der größte Theil der Beamten dieser Institute in Spandau, soweit sie Militärpersonen sind, ist steuerfrei.
Die Arbeiter an den Königlichen Werkstätten werden, wie die Statistik des (v) Magistrats beweist, so königlich entlohnt, daß ein Theil derselben steuerfrei gelassen werden muß.
Die gesammtcn Offiziere in Spandau haben im ganzen die Summe von 10 386 Mark und 40 Pfennig in Steuern aufgebracht.
Die Kosten für den Neubau des Bahnhofs, wofür der Minister Budde einen Beitrag von über eine Million verlangt, müssen also wiederum in erster Linie von der arbeitenden, der erwerbenden Bevölkerung aufgebracht werden.
Da fragt man sich doch, ob bei einem derartigen Verkehr und bei solchen Zuständen auf dem Bahnhof in Spandau nicht das Reichs-Eisenbahnamt mit eingreifen muß, um die preußische Eisenbahnverwaltung anzuweisen, hier endlich einmal Remedur zu schaffen.
Wie wenig weitblickend die preußische Eisenbahnverwaltuug ist, geht aus den Plänen hervor, die auch im preußischen Abgeordnetenhause bei den Verhandlungen vorgelegt waren.
Ungefähr so weitblickend wie seiner Zeit bei der Anlage unserer Stadtbahn!
Man will im ganzen zwei Gleise für den Personenverkehr und zwei Gleise für den Güterverkehr einrichten.
Da werden bei diesem gesteigerten Verkehr in ganz kurzer Zeit wieder ähnliche Verhältnisse eintreten, wie sie jetzt bestehen.
Anstatt gleich mit acht Gleisen diese Anlagen auszugestalten, und zwar zwei Gleise für den Personenverkehr und zwei für den Güterverkehr, zwei für den Vorortsverkehr und zwei für den Fernverkehr und den Verkehr mit der Stadtbahn!
Das Reichs-Eisenbahnamt müßte ferner dafür sorgen, daß die gefahrvolle Einfahrt bet der Signalstation in Ruhleben beseitigt wird; es muß wissen, wie oft dort Zusammenstöße vorgekommen sind und Menschenleben sich in Gefahr befanden.
Diese außerordentlich gefährliche Einfahrt würde bei der Anlage von nur vier Gleisen auch in Zukunft nicht beseitigt werden können; es muß eine vollkommene Umgestaltung hier vorgenommen werden.
Ich möchte deshalb an das Reichs-Eisenbahnamt die ly Bitte richten, seinen Einfluß geltend zu machen, daß in Spandau endlich Verhältnisse geschaffen werden, wie sie bei der Entwicklung Spandaus, eines bedeutenden Vorortes Berlins, unter allen Umständen als nothwendig zu erachten sind.
Aus den Petitionen und den amtlichen Schriftstücken geht hervor, daß, wenn dort nicht die Beamten, die diese Sperren vorzunehmen haben, sich durch außerordentliche Wachsamkeit auszeichneten, dort schon bedeutend mehr Unglücksfällc zu verzeichnen gewesen wären.
Eine durchgreifende Umgestaltung wird wohl nicht eher eintreten, als bis einmal einer hochgestellten Person dort ein Unglück widerfährt, wie es z.
B. im Jahre 1890 einem Königlichen Zuge um Haaresbreite geschehen wäre.
Wäre das Unglück passirt, so würden nach meiner Meinung diese Zustände längst beseitigt sein.
So trifft die Sache meist nur Arbeiter und kleine Bürger; da kümmert sich der preußische Eisenbahnfiskus absolut nicht darum, so oft auch die Bewohnerschaft Spandaus darum Petitioniren mag!
Jeder Unglücksfall belastet die preußische Eisenbahnverwaltung.
Ich komme nun noch mit wenigen Worteil ans die Lohnverhältnisse der Arbeiter.
Wir haben das Wort gehört, daß der Arbeiter eine gute und gesicherte Existenz bis in sein Alter haben solle.
Wie steht es denn nun bei den Arbeitern in Spandau
Der ortsübliche Tagelohn ist hier auf 2 Mark 75 festgesetzt.
Die Kommunalverwaltung zahlt ihren Arbeitern nicht unter 3 Mark 50 Pfennig; die Königliche Eisenbahndirektion aber zahlt einen Anfangslohn von sage und schreibe: 2 Mark 60 und nach ununterbrochener lOjähriger Dienstzeit von 3 Mark 10 Pfennig.
Der Anfangslohn steht also weit unter dem ortsüblichen Tagelohn und weit unter dem, was die Kommunalverwaltung zahlt.
Der Vorarbeiter erhält pro Tag allerdings 20 Pfennig mehr.
Aber das Tollste was man in einem derartigen Betriebe nicht (v) für möglich halten sollte ist das Akkordsystem, welches dort im ausgedehntesten Maße herrscht.
Auf den dortigen Güterböden sind zwölf Kolonnen von je drei Mann mit einem Vorarbeiter gebildet.
Für die Tonne ausladen oder einladen giebt es 38 Pfennig.
Der Vorarbeiter erhält 3 Mark 40, der zweite Arbeiter 3 Mark und der jüngste Arbeiter 2 Mark 60 Pfennig.
Diese 9 Mark pro Tag müssen verdient werden.
Werden diese 9 Mark nicht verdient, so zahlt die Eisenbahndirektion am Wochenschluß zwar den Lohn aus, aber die Differenz zwischen den 9 Mark und dem Minderverdienst wird als Schuld oder Vorschuß angerechnet und muß durch Ueberstundenarbeit wieder ausgeglichen werden.
Solche Zustände sollten doch heute bei unseren gesteigerten Lebensmittelpreisen und bei den hohen Miethen in Spandau nicht platzgreifen, und es müßte von der Königlichen Eisenbahndirektion doch mindestens derselbe Lohn gezahlt werden, wie ihn die Kommunalverwaltung ihren Arbeitern bezahlt.
Das elende Kolonnen- respektive Akkordsystem muß durch die Verwaltung abgeschafft werden.
Natürlich, hier hat ja der Herr Eisenbahnminister keine Zeit, Remedur zu schaffen; der hat ja alle Hände voll zu thun, in erster Linie seine Arbeiter vor dem durch die Verfassung gewährleisteten Koalitionsrecht zu schützen, die Arbeiter an der Ausübung dieses Rechts zu hindern und sie zu beschützen wie er meint vor der Sozialdemokratie!
Nun, auch die Spandauer Eisenbahnarbeiter werden ja die Antwort in diesem Jahr im Juni geben.
Hoffentlich wird die Antwort eine so deutliche sein, daß auch der preußische Eisenbahnministcr die Lehre daraus ziehen wird, die Arbeiter etwas menschenwürdiger zu behandeln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
272.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1903.
8359 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Baurath v. Misani.
v. Misani, Kaiserlicher Geheimer Ober Baurath, Kommissar des Bundesraths: Die Zustände des Bahnhofs Spandau und seine Unzulänglichkeit gegenüber dem derzeitigen Verkehr sind dem Reichs-Eisenbahnamt bekannt, und es hat sich deshalb auch mit dem Königlich preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten wegen des Umbaus in Benehmen gesetzt.
Die preußische Eisenbahnverwaltung ist zum Umbau bereit; nur ist sie bis jetzt mit der Stadt Spandau über den Plan nicht übereingekommen.
Ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß das in nicht ferner Zeit gelingen, und bin überzeugt, daß dann mit aller Energie die Umgestaltung des Bahnhofes gefördert werden wird.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler, v. Normann und Herold.
Ich schließe mich diesem Antrage bei der vorgerückten Zeit an und werde.
wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus (v) die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 4.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung: ») des Etats der Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII), d) des Etats des Reichsschatzamts (Anlage VIII).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Münch-Ferber, Dr. Weißenhagen und Sabin wünschen aus der XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.