Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 3 Tage, Speck für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der Uebersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
383 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
601 und 958 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über die Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich eröffne die Diskussion darüber, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung aufrecht erhalten siud; und unter derselben Voraussetzung, daß auch in der Gesammtabstimmung die Vorlage angenommen ist.
(v) Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Kohl und Gerstenberger, die Prüfungsvorschriften für die Fleischbeschauer betreffend (Nr.
959 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Aus welchen Gründen hält der Herr Reichskanzler die Prüfungsvorschriften für die Fleischbeschauer in den Ausführungsbestimmungen des Bundesraths zu dem Gesetze, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, vom 3.
Juni 1900, mit diesem Gesetze vereinbar, obschon dieselben den bei Berathung des Gesetzes zum Ausdrucke gekommenen Absichten nicht entsprechen, und ist derselbe bereit, eine Abänderung herbeizuführen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin sofort bereit die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation namens der Herren Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten Kohl.
Kohl, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Ausführungsbestimmungen des Bundesraths zu dem Gesetz, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, vom 3.
Juni 1900, welche mit dem 1.
April des laufenden Jahres zur Einführung gekommen sind, haben in ver1243 9102 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Kohl.)
M schiedenen Theilen des Reichs mehr oder weniger große Erregung hervorgerufen.
Diese Erregung, von der ich in der letzten Zeit persönlich sehr häufig Zeuge sein mußte, ist hauptsächlich zu konstatiren von den Bewohnern des flachen Landes, und selbstverständlich ist mir diese Erregung hauptsächlich im Bundesstaate Bayern bekannt geworden.
Auf der Generalversammlung des christlichen Bauernvereins in Regensburg am 31.
März d. I. haben auch die gemäßigtsten Elemente laute Klagen geführt über verschiedene Härten, die in diesen Ausführungsbestimmungen enthalten sind, und einer oder mehrere haben den Gedanken.
ausgesprochen, daß man zwar Gesetze schaffe, welche der Landwirthschaft zum Nutzen sein sollen, daß man aber dabei den Landgemeinden wieder neue Lasten aufbürdet, welche dieselben zu erschwingen bald nicht mehr in der Lage sein werden.
Nun, meine Herren, bemerke ich von vornherein, daß wir von all den Klagepunkten, welche in verschiedenen Theilen des Reichs geltend gewacht worden sind, nur einen einzelnen herausgegriffen haben.
Wir haben nämlich vor allen Dingen ausgeschieden alle jene Klagen, welche sich auf das Fleischbeschaugesetz selbst beziehen, weil dieselben offenbar jetzt nicht schon wieder Gegenstand der Erörterung sein können; wir haben dann unterdrückt alle diejenigen Klagen, welche sich beziehen auf die Ausführungsbestimmuugen, welche aber mit dem Gesetz selbst in Einklang stehen; wir haben auch ausgeschieden jene Klagen, welche sich beziehen auf einzelne Punkte der Ausführungsbestimmungen, sofern sie von den einzelnen Bundesstaaten oder von den einzelnen Provinzen oder von den Verwaltungsbehörden der einzelnen Kreise oder Bezirke allzu scharf und streng ausgelegt und interpretirt worden sind.
Das haben wir alles ausgeschieden, weil es nach unserer Anschauung nicht vor das Forum des Reichstags gehört.
Was aber vor das Forum desReichstags gehört, (s) und worüber nicht bloß die Bewohner des flachen Landes ein Recht haben sich zu beklagen, sondern worüber auch der Deutsche Reichstag selbst als gesetzgebende Körperschaft ein Recht hat sich zu beklagen, das sind die sud litera L in den Ausführungsbestimmungen enthaltenen Prüfungsvorschriften für die Fleischbeschauer.
Ich mache darauf aufmerksam, daß alle Parteien des hohen Hauses ohne Unterschied ihrer Stellung zum Fleischbeschaugesetz oder zu den Ausführungsbestimmungen ein Interesse haben an unserer Interpellation, und daß unsere Interpellation den Anspruch erheben darf, die Sympathien des Hauses in dieser Beziehung zu finden.
Denn, meine Herren, wie Sie aus der Fragestellung der Interpellation ersehen werden, involvirt unsere Interpellation eine politische Frage, nämlich die, ob der Bundesrath ein Recht hat, auf dem Umwege von Ausführungsbestimmungen das zu erreichen, was ihm auf dem Wege der Gesetzgebung zu erreichen nicht möglich war, ob die Exekutive der Legislative entgegen handeln darf, mit anderen Worten, ob der Bundesrath ein Recht hat, Ausführungsbestimmungen zu einem Gesetz zu erlassen, die den Absichten des Reichstags, wie sie bei der Berathung des Gesetzes selbst zum Ausdruck gekommen find, direkt widersprechen, die dem Sinn und dem Geist des Gesetzes, ja, wie ich hier beweisen werde, dem Buchstaben des Gesetzes entgegengesetzt sind.
Sie werden mir zugestehen, das ist eine Frage, die den ganzen Reichstag ohne Unterschied der Parteien interessirt, weil es sich um das Recht des Reichstags handelt.
Nun ist es meine Aufgabe, Ihnen zu beweisen, daß wirklich ein solches Vorgehen des Bundesraths vorliegt.
Ich präzisere den Gegenstand kurz dahin, daß ich sage, der Bundesrath durfte überhaupt keine PrüfungsVorschriften erlassen; zweitens durfte der Bundesrath nicht die hier vorliegenden, genau substantiirten und detaillirten Prüfungsvorschriften erlassen.
(0) Meine Ausführung geht also formell dahin, daß der Bundesrath seine Kompetenz überschritten hat, und materiell dahin, daß ich zeige, daß in der Materie selbst die Intentionen des Reichstags unzweideutig ausgesprochen ind, und daß diese Vorschriften diesen Intentionen widerprechen.
Von dem Fleischbeschaugesetz kommen hier zwei Artikel in Betracht.
Materiell ist die Grundlage, auf der ich meinen Beweis aufbaue, der Art.
5 Absatz 3; formell werde ich ihn führen mit Art.
22.
Der Art.
5 Absatz 3 ist anders formulirt, und das ist die Hauptsache, in der Regierungsvorlage und anders in dem verabschiedeten Gesetze, und ich werde nun aus der Gegenüberstellung der Formulirung, wie sie in der Regierungsvorlage und wie sie in dem wirklich verabschiedeten Gesetz auftritt, den Beweis führen, daß das Gesetz von der Prüfung der Fleischbcschauer nichts weiß, ja, was noch mehr ist, nichts wissen will.
In der Regierungsvorlage hieß nämlich der Art.
5 Absatz 3: Zu Beschauern find thunlichst approbirte Thierärzte zu bestellen.
Andere Personen haben sich vor ihrer Bestellung einer Unterweisung und Prüfung zu unterziehen.
Der Nachdruck liegt auf den Worten „thunlichst ''und „Unterweisung und Prüfung ''.
Nun aber beantragte in der Kommission unser Kollege Gerstenberger, das Wort „thunlichst ''zu streichen, und der ganze Absatz bekam in der Kommission folgenden, dann vom Reichstag selbst angenommenen Wortlaut: Zu Beschauern sind approbirte Aerzte oder andere Personen, welche genügende Kenntnisse nachgewiesen haben, zu bestellen.
Die Intentionen der Regierungsvorlage und des Reichstags gingen also auseinander, schon in diesem 8 5 Absatz 3, wo es sich nur um die Prüfung handelt, noch nicht um (v) Prüfungsvorschriften.
Die Regierungsvorlage wollte offenbar die Laienelemente möglichst aus dem Fleischbeschaudienste ferngehalten müssen, während die Kommission durch Streichung des Worts „thunlichst ''und durch das Verbindungswort „oder ''beide Elemente, das Laien- und das Fachelement, einander gleichgestellt hat.
Dann aber, was die Hauptsache ist: die Regierungsvorlage wollte eine schulgerechte Unterweisung und am Schluß eine Schlußprüfung, eine schulgerechte Schlußprüfung; die Kommission aber und der Reichstag haben das gestrichen und dafür eingesetzt bloß der „Nachweis genügender Kenntnisse ''.
Wenn man etwa zweifeln sollte über die Tendenz dieser Abänderung des Reichstags an der Regierungsvorlage, so darf man nur den gedruckten Bericht der XV.
Kommission Seite 13 aufschlagen, wo wortwörtlich steht der Herr Präsident wird gestatten, das zu verlesen —: Zum Absatz 3 wird von mehreren Mitgliedern ausgeführt, daß man an die Fleischbeschauer keine zu hohen Ansprüche stellen dürfe, daß es namentlich nicht angezeigt sei, dieselben unter allen Umständen einer Prüfung zu unterwerfen.
Von den Kommissaren des Bundesraths aber wurde der Negierungsstandpunkt festgehalten; einer derselben äußerte: eine Prüfung vorzuschreiben, sei durchaus zweckmäßig; die Streichung dieser Bestimmung sei bedenklich.
Der Reichstag hat aber trotzdem gegen diese Intention der Regierung gehandelt und direkt faktisch die Prüfung gestrichen, also damit ausdrücken wollen, daß die Forderung einer Prüfung für die Fleischbcschauer aus dem Gesetz verschwinden solle, und daß dafür bloß im allgemeinen der Nachweis genügender Kenntnisse für die Fleischbeschau gefordert werde durch das Gesetz.
Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
91Ü3 (Kohl.)
(L.) Wenn ich schon von dieser Position aus einen Schluß ziehen darf, so kann ich sagen: der Bundesrath hat, obwohl die Forderung einer Prüfung überhaupt aus dem Fleischbeschaugesetz gestrichen wurde, dennoch in den Ausfiihrungsbestimmungen Prüfungsvorschriften erlassen; das heißt doch genau: der Bundesrath hat auf dem Umweg der Ausführungsbestimmungen jene Prüfung, die im Gesetz gestrichen war, wiederum eingesetzt, und zwar, wie ich später zeigen werde, sogar weit über das Maß hinaus, welches ihm der § 5 Absatz 3 in der Fassung der Regierung an sich gegeben hätte.
Deshalb sage ich, daß diese Ausführungsbestimmungen, soweit sie diesen von uns angezogenen Gegenstand berühren, direkt nickt bloß den Intentionen des Reichstags und nicht bloß dem Geiste und Sinne des Gesetzes, sondern auch dem Buchstaben desselben widersprechen.
Wenn etwa der Bundesrath geltend machen sollte: ja, wir haben in Z 10 dieser Prüfungsvorschriften eine Ausnahme zugelassen von der Prüfung und haben festgestellt, daß diejenigen, welche bereits seit einer gewissen Zeit das Amt eines Fleischbeschauers bekleiden, von einer Prüfung entbunden seien, so sage ich: abgesehen davon, daß auch diese Wohlthat wieder im nächsten Absatz aufgehoben ist, indem gleich im nächsten Absatz wieder die Prüfung gefordert wird, und zwar nach einem Jahre, sodaß nach den Ausführungsbestimmungen überhaupt eine Fleischbeschau ohne Prüfung nicht mehr denkbar ist, da die Prüfung entweder gleich oder, wenn es sich um alte Fleischbeschauer handelt, nach einem Jahre abgelegt werden soll, ich sage, abgesehen davon, muß ich erklären, daß diese Wohlthat des Z 10 durchaus noch lange nicht den Intentionen des Reichstags und dem Wortlaut des Gesetzes gerecht wird; denn das Gesetz weiß nichts von einer Prüfung und, was die Hauptsache ist, es will von einer Prüfung nichts wissen, weil ausdrücklich die Prüfung im (L) Reichstage gestrichen ist.
Meine Herren, man könnte entgegnen: wie soll man den Nachweis von Kenntnissen bringen ohne eine Prüfung
Da muß ich denn doch darauf sagen: die Sache ist sehr einfach.
Hier handelt es sich um eine Schulprüfung, welche nach Ablegung eines vierwöchentlichen Lehrkursus stattfinden soll.
Es ist hier also die Art der Erwerbung oder Aneignung der Kenntnisse eines Fleischbeschauers vorgeschrieben, an den Lehrkursus geknüpft, und der Nachweis über genügende Kenntnisse an eine Schlußprüfung angeknüpft.
Es ist eine Art der Prüfung, welche man ganz schön umgehen kann, und welcher man ganz andere Arten entgegensetzen kann.
Wie es jetzt bei uns in Bayern ist, kann der Thierarzt hinausgehen und bei dem Betreffenden zuschauen, wie er die Sache macht, er kann ihn visttiren, wenn er einmal einen solchen Fall hat, er kann ihn beobachten und sagen: der Mann versteht seine Sache, er ist schon so und so lange im Fleischbeschaudienste, man kann ihn künftig darin belassen.
Ebenso kann man es solchen gegenüber machen, die erst in den Fleischbeschaudienst eintreten.
Der Betreffende geht bei einem alten Fleischbeschauer in die Schule, er macht praktisch die Sache durch, und dann überzeugt sich der Thierarzt des Ortes oder des Bezirkes, ob der Mann fähig ist, seinen Dienst als Fleischbeschauer auch wirklich auszuüben, ob er den Nachweis genügender Kenntnisse erbringen kann.
Meine Herren, Sie sehen, das ist ein himmelweiter Unterschied von einem vollständigen Lehrkursus von 4 Wochen, auf welchen als Schluß eine schulgerechte Prüfung folgt.
Sie sehen, daß ich recht habe, daß man unter dem Nachweis dieser Kenntnisse keine regelrechte Schulprüfung verstehen muß, sondern daß man auch auf anderem Wege ganz leicht, wie es bei uns in Bayern ist, den Nachweis genügender Kenntnisse erbringen kann.
Nun muß ich in meiner Beweisführung einen Schritt weiter gehen.
Selbst wenn die Forderung einer (0) Prüfung im Gesetze geblieben wäre, auch dann, sage ich, hat der Bundesrath kein Recht, Prüfungsvorschriften zu erlassen, und bet dieser meiner Behauptung stütze ich mich auf den § 22 des Gesetzes, der beweist, daß hier der Bundesrath in der That seine Kompetenz ganz unzweifelhaft überschritten hat.
Meine Herren, ich stelle hier wieder den Wortlaut der Regierungsvorlage und den Wortlaut des verabschiedeten Gesetzes einander gegenüber, damit sich jeder überzeugen kann, daß der Beweis aufs Wort vollständig stringent ist.
§ 22 Ziffer 1 lautet in der Regierungsvorlage, wo er als ß 21 figurirt: Der Bundesrath ist ermächtigt, Vorschriften über die Prüfung der Fleischbeschauer zu erlassen.
Das ist genau der Gegenstand, um den cs sich heute handelt.
Der Bundesrath wollte demnach, daß man ihn ermächtige, daß er Prüfungsvorschriften erlasse.
Diese Ermächtigung hat der Reichstag nicht gegeben, sondern direkt und ganz unzweideutig abgelehnt; denn der Reichstag hat in der Kommission und im Plenum diesen Wortlaut umgeändert, hat die Prüfungsvorschriften gestrichen und hat dafür gesagt: der Bundesrath ist ermächtigt, Vorschriften über den Nachweis genügender Kenntnisse der Fleischbeschauer zu erlassen; er hat demnach die Ermächtigung zum Erlaß substantiirter Prüfungsordnungen nicht gegeben.
Nun, meine Herren, schlagen Sie auf die Ausführungsbestimmungen des Bundesraths, so ist das doch etwas merkwürdig; wir haben gestrichen Prüfungsordnungen für die Fleischbeschauer.
Sie finden aber unter den Ausführungsbestimmungen eine ganz eigene Litera L, die überschrieben ist „Prüfungsbestimmungen für die Fleischbeschauer ''; da frage ich einen jeden (Rufe: hört!)
er gehöre an, welcher Partei nur immer, ob das nicht heißt: direkt den Intentionen des Reichstags, dem Sinne und dem Wortlaut des Gesetzes entgegenhandeln.
Meine M) Herren, ich kann nicht anders, ich glaube beinahe annehmen zu müssen, nachdem es dem Bundesrath nicht nothwendig schien, auch nur wenigstens andere Worte zu wählen, als die, welche abgelehnt worden sind, daß demjenigen, der die Vorschriften gemacht, nicht das verabschiedete Gesetz, sondern die Regierungsvorlage vorgelegen hat; auf andere Weise kann ich mir gar nicht erklären, wie das, was im Gesetze abgelehnt worden ist, in die Ausführungsbestimmungen dem Wortlaute nach aufgenommen werden konnte.
Ich will nun, meine Herren und das ist in der That das Komische an der Sache —, gar nicht davon reden, daß dieser Erlaß von derartig substantiirten Prüfungsvorschriften mit 11 Paragraphen auch in direktem Widerspruch steht mit den Erklärungen, welche der Herr Kommissar der verbündeten Negierungen in der Kommission selbst abgegeben hat, und zwar fußend auf der ursprünglichen Vorlage der Regierung.
Derselbe hat in der Kommission gesagt: 1 nähere Vorschriften über die Prüfung zu erlassen, sollte den Landesregierungen vorbehalten werden; nur sollte auch der Bundesrath mit der Prüfung sich befassen können.
Auch das hat der Reichstag abgelehnt.
Es hat also eigentlich die Differenz zwischen Regierung und Reichstag darin bestanden, daß die Regierungen wollten, daß überhaupt allgemeine Bestimmungen über die Prüfung erlassen würden, der Reichstag aber wollte, daß gar keine Bestimmungen erlassen werden können vom Bundesrath; in Wirklichkeit aber hat selbst der Bundesrath durch einen Bevollmächtigten in der Kommission erklärt, daß nähere Bestimmungen über die Prüfung der Fleischbeschauer den Landesregierungen vorbehalten bleiben sollten.
Ich werde deshalb gezwungen sein, nun zum Schluß noch mit einigen Worten auf die Prüfung der Fleischbeschauer selbst noch im großen und 1243 9104 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Kohl.)
(4) 1 ganzen zu sprechen kommen, damit Sie sich selbst überzeugen können, ob das keine „näheren Vorschriften ''sind, wie sie den kleineren Bundesstaaten hätten „überlassen werden sollen ''.
Meine Herren, ich sage und das ist der zweite Satz, den ich anfangs aufgestellt habe —: selbst wenn die Forderung einer Prüfung im Gesetze nicht gestrichen worden wäre, und selbst wenn der Bundesrath ermächtigt worden wäre, durch den Reichstag Prüfungsvorschriften zu erlassen, so durfte er in keinem Falle diese genau detallirten rigorosen Vorschriften für die Prüfung der Fleischbeschauer erlassen.
Meine Herren, ich frage, ob das, was hier vorliegt in den Ausführungsbestimmungen sub litei-a ö, keine detaillirten oder, um mit dem Herrn Kommissar zu sprechen, „näheren ''Vorschriften für die Fleischbeschauer sind
Ich will Sie natürlich nicht damit langweilen, daß ich Ihnen diese einen ganz gewaltigen Umfang einnehmenden 11 Paragraphen vorlese; aber wenn Sie dieselben nur einigermaßen anschauen, werden Sie finden: es ist hier alles geregelt, was möglich ist, die Personen, die in Betracht kommen können, die sämmtlichen theoretischen und praktischen Vorbedingungen, es ist der Vorgang der Prüfung genau geregelt, es ist die Feststellung des Resultats der Prüfung geregelt, es ist die nach 3 Jahren zu erneuernde Wiederprüfung genau auseinandergesetzt, und was man überhaupt in 11 ellenlangen Paragraphen sagen kann.
Nun frage ich, ob das den Intentionen des Reichstags entspricht, wenn selbst der Reichstag im allgemeinen die Ermächtigung gegeben hätte, Prüfungsvorschriften zu erlassen.
Meine Herren, ob die Bestimmungen, die hier gegeben sind, rigoros sind, das muß ich Ihrem Urtheil überlassen.
Wir haben ausdrücklich bestimmt im Reichstag, es sollen keine rigorosen Bestimmungen erlassen werden, es solle die Sache nicht so schwer gemacht werden.
(5) 1 Meine Herren, das ist ganz am Platze, es kommen ja hier die allerkleinsten örtlichen Verhältnisse in Betracht, das flache Land allein kommt in Betracht.
Ich werde darauf noch am Schluß meiner Rede zu sprechen kommen.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen nur eine einzige Probe geben, aus der Sie beurtheilen wollen, ob das rigorose Vorschriften sind, ob hier viel verlangt ist von den Fleischbeschauern, die doch gewöhnlich sehr einfache Leute sind; denn der Fleischbeschauer ist entweder ein Bauer oder ein kleiner Gewerbsmann, denn was bei uns die besser Situirten sind, die geben sich dazu nicht her, es sind also ganz einfache schlichte Leute aus dem Volke, und die sollen nun über folgende theoretische Punkte eine Prüfung ablegen.
Sie sollen nachweisen: 1.
1 Hauptkennzeichen der Gesundheit an lebenden Thieren; 2.
1 Benennung und regelrechte Beschaffenheit der einzelnen Organe und sonstigen Körpertheile der geschlachteten Thiere; 3.
1 Grundzüge der Lehre vom Blutkreislauf und vom Lymphstrom in Beziehung auf die Verbreitung von Krankheitserregern im Thierkörper; 4.
1 hauptsächliche Schlachtmethode und gewerbsmäßige Ausführung der Schlachtungen; b. Wesen und Merkmale der für die Fleischbeschau vornehmlich in Betracht kommenden Thierkrankheiten und fehlerhaften Zustände des Fleisches; 6.
1 wesentliche Bestimmungen über die Schlachtviehund Fleischbeschau im Zulande; 7.
1 wichtigste Bestimmungen über die Bekämpfung der Viehseuchen; 8.
1 Führung der Dienstbücher und Erstattung kurzer schriftlicher Berichte.
Das ist so ein Grundriß von veterinärer Physiologie, (0) Anatomie, Medizin und Polizei, und das alles soll der einfache Mann aus dem Volke in vier Wochen lernen und sich darüber prüfen lassen.
(Rufe: Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn diese Bestimmungen als rigoros befunden werden müssen, so, sage ich, hat der Bundesrath offenbar das nicht berücksichtigt, was der Reichstag gewollt hat, und ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht ganz unterdrücken, daß es überhaupt im allgemeinen gesagt werden soll bezüglich aller wirthschaftlichen und politischen Gesetze, daß man doch nicht allzu professorenhaften Theoretikern die Dinge überlassen soll, welche in das äußerste praktische Leben einschlagen (Zuruf aus der Mitte: sehr wahr!)
daß der Reichskanzler bei solchen Dingen mit dem einen Ohr auf die Theoretiker hören solle, aber mit dem anderen Ohr hinaus in das Land, weil oft die Verhältnisse verflucht einfach sind in der Praxis, und die Theoretiker die Sache ungeheuer komplizirt machen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, sage ich aber: eine Bestimmung ist es besonders, welche die allergrößte Erregung hervorgerufen hat, das ist der Z 3 Ziffer 3.
Ich habe allerdings schon insofern vorgegriffen, als ich den Inhalt bei anderer Gelegenheit bei meiner Beweisführung bereits angeführt habe.
Es heißt hier: Der Fletschbeschauer muß mindestens 4 Wochen lang einen regelmäßigen theoretischen und praktischen Unterricht in der Schlachtvieh- und Fleischbeschau in einem öffentlichen Schlachthof unter Leitung eines die Fleischbeschau dort amtlich ausübenden Thicrarztes genossen haben.
Nun gestehe ich gern zu, daß es Reichstheile und Landstriche geben kann, in welchen die betreffenden Kandidaten des Fleischbeschaudienstes sich in der That um (v) den Fleischbeschaudienst streiten, in welchen sie die Kosten mit Freuden selbst tragen, sich selbst ausbilden lassen und die hohe Schule der Fleischbeschau auf ihre eigenen Kosten besuchen.
Aber, meine Herren, ganz anders ist es wenigstens im allgemeinen bei uns in Bayern auf dem flachen Lande —, und darum handelt es sich; denn in den Städtchen und Märkten ist ohnehin der Fleischveschauer.
Bei den kleinen und kleinsten örtlichen Verhältnissen draußen findet sich bei uns in den allerseltensten Fällen jemand, der sich auf seine Kosten ausbilden läßt und die Prüfung macht, wie Sie sich aus den Ausschreibungen unserer Bezirksämter überzeugen können, worin die Gemeinden angewiesen werden, die Mittel flüssig zu machen für Ausbildung von zwei Leuten, von einem Fleischbeschauer und seinem Stellvertreter.
Es kommen die Leute ich habe selbst solche Schreiben gelesen scharenweise zu mir, sich beschwerend wegen dieser Vorschriften.
Das Bezirksamt sagt: die Gemeinden haben sich schlüssig zu machen, 240 Mark auszugeben für die Ausbildung der Fleischbeschau.
Man hat also die Ausgaben auf ungefähr 120 Mark pro Person im voraus berechnet und gesagt: das muß aufgebracht werden.
So wird es im allgemeinen bei uns in Bayern gehandhabt werden, nämlich, daß die Gemeinden die Fleischbeschauer ausbilden müssen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir die Bemerkung: die Vorschriften sind derartig, daß nicht bloß mit der Möglichkeit, sondern mit der Wirklichkeit von Durchfällen zu rechnen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn der Betreffende, der 4 Wochen auf Koste »der Gemeinde ausgebildet ist, in der Prüfung durchfällt, dann kann die Gemeinde wieder einen oder unter Umständen zwei weitere schicken; wenn sie allerdings den gescheitesten 9105 1 Reichstag.
298.
Sitzung.
(KohÜ) (L) schon geschickt hat, wird sie in die größte Verlegenheit kommen, wie sie einen anderen ausfindig macht.
(Heiterkeit.)
Das Letztere ist allerdings ein Scherz, aber das Erstere kann sehr oft vorkommen.
Und dann weiter!
Jetzt sind die beiden Fleischbeschauer mit bestandener Prüfung da; der eine stirbt, der andere mag nicht mehr, und die Gemeinde ist wieder in der Lage, die Kosten für die Ausbildung und Prüfung aufs neue aufzubringen.
Meine Herren, wenn Sie das so fortsetzen, sehen Sie, daß ein kostspieliges Gesetz gemacht ist, nicht vom Reichstag, sondern durch die Ausführungsbestimmungen des Bundesraths, speziell in den von uns angezogenen Prüfungsvorschriften für die Fleischbeschauer.
Den Beweis, meine Herren, wird niemand entkräften können, daß das entgegen den Intentionen des Reichstags und des Gesetzes ist.
Allerdings, meine Herren, wenn man so viele Kenntnisse fordert, wie sie hier gefordert sind, dann genügen auch 4 Wochen nicht zur Ausbildung (sehr richtig!
in der Mitte), denn in 4 Wochen kann ein einfacher Mann nicht all das Zeug in seinen Kopf hineinbringen, und es steht im Belieben jedes Thierarztes, der die Prüfung vornimmt, diese Kandidaten durchfallen zu lassen, und ob wir ein gerade allzu großes Vertrauen haben dürfen, daß die Herren Thierärzte, die in den Provinzialhauptstädten die Prüfung vornehmen, mit großem Wohlwollen vorgehen, selbst wenn es ihnen von den Regierungen bei uns in Bayern wird es gewiß geschehen nahe gelegt wird, nicht allzu rigoros zu verfahren, das bezweifle ich; denn in den Thierärzten steckt die Tendenz, die sich von Anfang an im Entwurf kundgegeben hat, daß sie allein die Fleischbeschau ausüben sollen, wenigstens ist in der ursprünglichen Vorlage das Wort „thunlichst approbirte Thierärzte ''enthalten (u) 1 (Zuruf aus der Mitte: sehr richtig!)
und die Thierärzte haben von Ansang an darauf gedrungen, daß ihnen allein die Fleischbeschau übertragen wird, und darauf wird es natürlich hinauskommen (sehr richtig!
in der Mitte); wenn solche Vorschriften erlassen werden, kann überhaupt nur der approbirte Thierarzt den Fleischbeschaudienst ausüben.
Meine Herren, die Verwaltungsbeamten bei uns in Bayern sind gewiß regierungsfreundlich; denen wird kein Mensch den Vorwurf der Regierungsseindlichkeit machen.
Aber das sage ich Ihnen, eine Reihe von Bezirksämtern hat bei uns sich darüber aufgehalten, daß sie jetzt in der Lage sind, diese rigorosen Prüfungsvorschriften ihren Gemeinden aufzuhalsen, und dieselben haben sich einen Ausweg gesucht.
Nun frage ich, meine Herren, ob dieser Ausweg, so wohlwollend er ist, einen Sinn hat.
Sie wählen jetzt den Ausweg, daß fünf, sechs Gemeinden zu einem Fleischbeschaubezirk zusammengelegt werden, und dann verfügen sie, weil sie sich nicht anders helfen können, daß die vereinigten Gemeinden die Kosten für die Ausbildung eines einzigen Fleischbeschauers zu übernehmen haben; denn sechsmal 240 Mark ist zu viel, da meinen sie, daß 1 mal 240 Mark, also in dem Falle getheilt durch 6 gleich 40 Mark, leichter zu tragen sind; wir treffen übrigens da Gemeinden, die schon 40 Mark empfinden, Sie müssen die Verhältnisse bei uns eben kennen.
Nehmen Sie nur die Gemeinden im Jura, die oft sehr weit auseinander sind, oder im bayerischen Wald oder im Gebirge, wo man nicht so einfach von einer Gemeinde zur anderen kommen kann, wo keine ordentliche Verbindungswege vorhanden sind, dann werden Sie mir zugestehen müssen: wenn es so gemacht wird, so heißt das so viel als, es anbahnen, daß künftig nur mehr die Thierärzte die Fleischbeschau ausüben sollen; denn das ist dann doch viel Dienstag den 28.
April 1903. besser: man macht den Bezirk gleich etwas größer und (o) nimmt den Thierarzt!
Aber wenn es so gemacht wird, kann oft die Kirchweih vorbei sein, bis das Schwein geschlachtet wird (Heiterkeit in der Mitte); der Beschauer wird häufig zu spät kommen, weil er nicht überall zugleich sein kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, die Verhältnisse, in welche diese Sache eingreift ich glaube, das wird auch der Herr Vertreter des Reichskanzlers aus seinen langen Erfahrungen zugeben —, sind so komplizirt oder vielmehr so detaillirt, daß man nicht anders sagen kann, als daß man das nicht vom Bundesrath aus machen soll, sondern derartige Details den einzelnen Landesregierungen, den Bundesstaaten überlassen muß.
Man kann dann meinetwegen für Preußen möglichst stramme Ausführungsbestimmungen machen; dagegen habe ich gar nichts einzuwenden.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wir Bayern sind gemüthliche Leute und wollen auch gemüthliche Vorschriften haben.
Die gemüthlichen Zustände, die bisher bei uns bestanden, haben sich außerordentlich gut bewährt.
Es ist allerdings möglich, daß infolge des neuen Gesetzes und der neuen Ausführungsbestimmungen mancher alte Fleischbeschauer, für den es auch nicht schade ist das will ich gerne zugestehen —, abgesägt werden muß; aber im großen ganzen hat sich der gemüthliche bayerische Modus wirklich bewährt, und auf ihn paßt das schöne Wort, das ein Herr Bundesrathsbevollmächtigter in der Kommission gesprochen hat: die Erfahrung wird hier den richtigen Weg zeigen.
Meine Herren, wir haben langjährige Erfahrungen in der Beziehung vor uns, und ich sehe gar nicht ein, warum wir nicht den Weg beschreiten sollen, den uns die Erfahrung nach dem Ausspruch des Herrn Kommissars selbst an die Hand giebt.
1 (v) Ich sage: für diese kleinsten örtlichen Verhältnisse ist dieses Gesetz eine neue Belastung, und es trifft gerade die leistungsfähigsten Gemeinden, denn die größeren Gemeinden haben wenigstens zum überwiegenden Theil alle ihren Thierarzt.
Deshalb können Sie die Erregung erklärlich finden, die auf dem flachen Lande bei uns herrscht, und die mir bereits zehn-, zwölfmal privatim und in Versammlungen stürmisch entgegengetreten ist.
Meine Herren, ich hätte nicht davon gesprochen, wenn ich nicht gezwungen worden wäre durch die Rücksicht auf das Volk, das diese Dinge ungeheuer hart empfindet, und selbst durch Aussprüche von Beamten!
Meine Herren, findet sich etwas ganz außergewöhnliches bei der Fleischbeschau, dann muß ohnehin der Thierarzt herhalten, der Fachmann eintreten; für die übrigen Dinge wird es aber genügen, wenn die in den Ausführungsbestimmungen enthaltenen, wunderschönen und das leugne ich nicht fleißig ausgearbeiteten Vorschriften und Belehrungen unseren Fleischveschauern in die Hand gegeben werden, aber nicht mit bindender Kraft für die Bundesregierungen, nicht mit der Bestimmung, daß das alles eingehalten werden muß; sondern es soll eben eine ausgezeichnete und erschöpfende Belehrung für die Fleischbeschauer sein.
Ich erkenne die Arbeit an, die hier geleistet ist; aber das Elaborat darf nicht mit bindender Kraft an die Landesregierungen hinansgegeben werden, weil der Reichstag diese Ermächtigung nicht gegeben hat.
Was überhaupt die Fleischbeschau anlangt, so haben mir viele Landwirthe gesagt: meint denn der Bundesrath, daß wir überhaupt kranke Thiere schlachten, wenn sie auch nur im mindesten verdächtig sind
Die besten Fleischbeschauer sind das Publikum und unser Hausgesinde, viel bessere und schärfere als der Thierarzt.
(Sehr wahr!
rechts.)
9106 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(D Damit, meine Herren, habe ich meine Ausführungen zu beschließen.
Es muß die Frage nun an mich herantreten: was will ich eigentlich von dem Herrn Reichskanzler
Ja, meine Herren, wenn Sie fragen, was ich von dem Herrn Reichskanzler will, was wir, der ganze Reichstag, ohne Unterschied der Stellung zu den einzelnen Materien verlangen muffen, weil es sich um ein politisches Recht des Reichstags nach meiner Anschauung handelt, so sage ich: wir müssen verlangen, daß die Prüsungsvorschriften für Fleischbeschauer aus den Ausführungsbestimmungen fernbleiben, daß dieselben nicht bindend den einzelnen Bundestaaten hinausgegeben werden, daß die detaillirte Ausührung der Feststellung des Befähigungsnachweises den einzelnen Landesregierungen überlassen werde, welche je nach Lage der Sache darüber zu befinden haben und zwar nach dem Wortlaut des Gesetzes und besonders nach der Auslegung, welche durch Streichung der Worte, welche die Regierung vorher wollte, vom Reichstage unzweideutig und offensichtig kundgegeben worden ist.
Wir verlangen ganz besonders, daß der vierwöchentliche Lehrkursus mit seiner Schlußprüfung aus diesen Bestimmungen entfernt wird, und wir erwarten von dem Herrn Reichskanzler oder dessen Stellvertreter, daß er, loyal wie immer, und achtend die Rechte des Reichstags und aufs neue belehrt über die Auffassung, die der Reichstag hat, und über die Stimmung in weiten Volkskreisen, unseren vollberechtigten Wünschen in jeder nur möglichen Weise entgegenkommen werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundes (L) rath: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner, dessen Vortrage ich mit dem größten Interesse gefolgt bin, weil er inmitten des praktischen Lebens steht, hat erklärt, man sollte doch die alten gemüthlichen Zustände, wie sie früher bestanden haben, weiter bestehen lassen.
Ich bin für gemüthliche Verhältnisse außerordentlich eingenommen und würde mich namentlich freuen, wenn sich der Verkehr hier im Reichstag in gemüthlichen Formen vollzöge; dann würden wir uns gegenseitig menschlich sehr viel näher kommen und wahrscheinlich sehr viel besser Geschäfte mit einander machen.
Ich möchte meine Beantwortung in zwei Theile theilen.
Zunächst möchte ich formal nachweisen, daß der Bundesrath berechtigt war, das zu thun, was er gethan hat, d. h. Prüfungen einzuführen, und in dem zweiten Theil meiner Ausführung möchte ich nachweisen, daß das, was er gethan hat, auch sachlich nothwendig ist.
Zunächst, meine Herren, ist es richtig, daß es in der Vorlage der Verbündeten Regierungen hieß: „Der Bundesrath ist ermächtigt, Vorschriften über die Prüfung der Fleischbeschauer zu erlassen '', und daß vom Reichstage, bezüglich von der Kommission diese Bestimmungen sind vom Plenum des hohen Hauses ohne Debatte angenommen worden beschlossen worden ist, statt dessen zu sagen: „Der Bundesrath ist ermächtigt, Vorschriften über den Nachweis genügender Kenntnisse der Fleischbeschauer zu erlassen.
Um die Bedeutung dieser Aenderung in der Fassung des Gesetzes klarzulegen, muß ich auch mit einigen Worten auf den Kommissionsbericht zurückgehen.
Zunächst heißt es in dem Kommissionsbericht auf Seite 13: Zum Absatz 3 wird von mehreren Mitgliedern ausgeführt, daß man an die Fleischbeschauer keine zu hohen Ansprüche stellen dürfe, daß es namentlich nicht angezeigt sei, dieselben unter allen Umständen einer Prüfung zu unterwerfen.
(O) Auch auf andere Weise, z.
B. durch die frühere Thätigkeit, lasse sich die genügende Befähigung nachweisen.
Ein Vertreter der verbündeten Negierungen erklärte dem gegenüber: Eine Prüfung vorzuschreiben, sei durchaus zweckmäßig; die Streichung deeser Bestimmung bedenklich.
In erster Linie würden die näheren Bestimmungen durch die Landesregierungen zu erlassen sein; aber der Bundesrath solle gemäß H21Nr.
1 sich gleichfalls mit der Regelung dieser Frage befassen können, was der größeren Einheitlichkeit wegen manche Vorzüge habe.
Und nachdem ein Mitglied der Kommission erklärt hat, daß die Ansprüche an die Fleischbeschauer nicht zu hoch zu stellen seien, weil dann die Kosten der Untersuchung für Landwirthe auch größer würden, namentlich dann, wenn, wie es in manchen Gegenden vorkomme, die Landwirthe die Thiere selbst schlachteten, um ihr Fleisch zu verkaufen, erklärte der Regierungsvertreter auf Seite 33, daß im Z 5 und im ß 21 schon eine abgeschwächte Fassung für den Befähigungsnachweis gewählt sei, daß er aber nicht in der Lage wäre, bestimmte Erklärungen über die zu erlassenden Vorschriften zu geben.
Meine Herren, wenn das Wort „Prüfung ''durch das Wort „Nachweis genügender Kenntnisse ''ersetzt wurde, so geschah es, wie der Herr Vorredner bereits die Freundlichkeit hatte anzudeuten, weil eine Masse Fleischbeschauer schon ihr Gewerbe üben, die zwar keine wissenschaftlichen Kenntnisse haben, die sich aber eine lauge praktische Erfahrung erworben haben, und weil es unbillig gewesen wäre, diese alten Leute den detaillirten Vorschriften der Prüfung zu unterwerfen.
Infolge dessen ist (i auch bestimmt, daß Fleischbeschauer, die bei Inkrafttreten des Gesetzes bereits ein Jahr lang bei einer öffentlichen Fleischbeschau als Fleischbeschauer amtlich thätig gewesen sind, bei tadelloser Dienstführung auf Empfehlung ihrer Anstellungsbehörden ohne Beibringung eines Nachweises über die vorgeschriebene Ausbildung zur weiteren Ausübung der Fleischbeschau zugelassen werden dürfen.
Sie können sich aber dann noch nach sechs Monaten melden und nach einem Jahr vor dem Thierarzt eine Nachprüfung machen, die aber mehr den Charakter eines praktischen Kolloquiums tragen soll.
Der Herr Vorredner hat demnächst von den gemüthlichen Verhältnissen gesprochen, die früher bestanden haben.
Ja, meine Herren, die Verhältnisse waren sehr gemüthlich (Heiterkeit), und ich will Ihnen erklären, wie es war.
Ein Manu, der Fleischbeschauer werden wollte ich exemplisizire hier auf bestimmte Verhältnisse ohne Nennung von Namen brachte das Attest, daß er zum Fleischbeschauer von der Gemeinde gewählt sei, zu dem betreffenden Lerwaltungsbeamten.
Der Verwaltungsbeamte richtete daun an den nächsten Thierarzt das schriftliche Ersuchen, den Mann einer Prüfung zu unterziehen.
Nach ein, zwei Stunden kam der Mann wieder und brachte ein Attest, aus dem hervorging, es hätte sich gezeigt, daß er die genügenden Kenntnisse für die Fleischbeschau besäße.
Diese Prüfung trug eben den Charakter eines Kolloquiums und mochte für die früheren Bestimmungen vielleicht auch genügen.
Damals besaß das Fleisch, welches untersucht war, keine Freizügigkeit.
Wir hatten kein allgemeines Fleischbeschaugesetz, und namentlich, meine Herren, bestanden auch keine Vorschriften bezüglich der Untersuchung des ausländische »Fleisches.
Jetzt ist auf Grund des Reichsgcsetzes eine wesentliche Aenderung der Verhältnisse eingetreten.
EinerReichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9107 (L) seits ist das einmal untersuchte Fleisch im ganzen Deutschen Reiche freizügig (Zuruf rechts), mit Ausnahme der marktpolizeilichen Untersuchung, ob das Fleisch inzwischen nicht verdorben ist, und mit Ausnahme der Fälle des Z 20 Absatz 2 des Gesetzes.
Zweitens ist auch alles ausländische Fleisch einer Prüfung zu unterziehen.
Bei diesem Sachverhältniß ist es doch klar, daß man die Bestimmungen für ganz Deutschland einheitlich gestalten mußte.
Ich frage den Herrn Vorredner, ob wohl von ihm der einfache Mann aus dem Volke, der bisher als Fleischbeschcmer thätig war, auch als ein hinreichend befähigter Fleischbeschauer im Hamburger Hafen erachtet würde
(Zuruf.)
Gut, wenn das verneint wird, dann fällt die ganze Interpellation zusammen; denn das ist unzweifelhaft, ein Gesetz muß ausgeführt werden, und das Gesetz kennt keine verschiedene Bestimmung für die Untersuchung von inländischem Fleisch und für die Untersuchung von Fleisch, das aus dem Anslande kommt, und keine verschiedenen Bestimmungen für die Befähigung der Fleischbeschauer je nach ihrem amtlichen Bezirk.
Die Fleischbeschauer müssen zur einheitlichen Durchführung des Fleischbeschaugesetzes unzweifelhaft auch eine gleichmäßige Befähigung besitzen, weil das einmal an der Grenze oder innerhalb Deutschlands untersuchte Fleisch auch in ganz Deutschland demnächst ohne weiteres zum Genuß zugelassen werden muß, vorbehaltlich der von mir erwähnten Ausnahmen.
Ferner ist zu erwägen, welch ungeheuere Bedeutung gegenwärtig die Fleischbeschau für die Landwirthschaft hat.
Der Fleischbeschauer ist nämlich ein sehr mächtiger Mann, ein viel mächtigerer Mann, als ich jemals in meinem Leben gewesen bin (große Heiterkeit); (L) denn der Mann kann ohne weiteres erklären, dieser Ochse der hier geschlachtet ist, ist krank, er muß auf die Abdeckerei kommen, er darf nicht genossen werden.
Das kann er mit einem Federstrich, während ich, wie jeder Beamte, immer unter sehr viel Kontrollinstanzen gestanden habe, sowohl aus dem Publikum, den nebengeordneten Behörden und unter Umständen auch der übergeordneten Instanz.
Dieser Mann aber kann selbstständig verfügen, daß ein Werthobjekt einfach vernichtet werden muß, und derselbe Mann hat das noch viel wichtigere und größere Recht, ein Stück Vieh, das eventuell thatsächlich krank ist, für gesund zu erklären und damit das Leben Zahlreicher Menschen aufs schwerste zu gefährden.
Weiter, meine Herren, geht jetzt in verschiedenen Bundesstaaten eine Bewegung durch die landwirthschaftliche Bevölkerung, eine gewisse Entschädigungspflicht festzusetzen für getödtetes Vieh, sogar unter Heranziehung von Staatshilfe.
Meine Herren, wenn man solche Bestrebungen verfolgt, muß man doch auch damit einverstanden sein, daß ein Mann, der ein Verfögungsrecht mit solchen vermögensrechtlichen Wirkungen ausübt, auch wirklich vollkommen befähigt ist, sachverständig zu beurtheilen, ob ein Stück Vieh gesund ist oder nicht, und an welchen den menschlichen Genuß ganz oder theilweise ausschließenden oder zulassenden Krankheiten es leidet.
Ferner kommt hinzu, daß die Fleischbeschau eingeführt wurde und das ist in dem hohen Hause wie in der Kommission von den verschiedensten Rednern seinerzeit zur Begründung der Vorlage ausgeführt worden —, um eine wirksame Hilfe gegen die Verbreitung der Viehkrankheiten zu schaffen.
Hat der Fleischbcschauer über die Viehkrankheiten und ihre äußeren Anzeichen ein sachverständiges Urtheil, dann wird er ein außerordentlich werthvoller Bundesgenosse im Kampfe gegen die Verbreitung derselben sein.
Durch die Bestimmungen, welche die bisherigen Fleisch- (o) beschauer ihr Amt weiter ausüben lasten, haben wir den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung getragen, soweit dies irgend möglich ist; aber ich glaube, wir sind auch im guten Recht, da nun einmal der Bundesrath die Befugniß hat, Vorschriften für den Nachweis der Befähigung zu erlassen, daraufhin zu fordern, daß ein Mann, der eine so weitgehende Zuständigkeit besitzt, der so in das Vermögensrecht anderer eingreifen kann, auch die ausreichende Befähigung sich aneignet, um seine Entscheidungen zu.
fällen.
Wenn gefordert ist, daß ein derartiger Fleischbeschauer vier Wochen in einem Schlachthause einen Kursus durchmachen muß, so sind wir lediglich den Vorschriften gefolgt, die bisher in Sachsen, wo eine ausgezeichnete Fleischbeschau lange vor der Reichsfleischschau eingeführt war, ohne jeden Widerspruch und ohne jede Belästigung der Bevölkerung bestanden hat.
Ich habe auch hier einen Bericht vor mir liegen, Inhalts dessen in einer ganzen Zahl preußischer Regierungsbezirke nicht nur eine vierwöchentliche, sondern sogar sechswöchentliche Vorbereitungszeit gefordert wird.
Ich habe ferner den Bericht einer höheren Verwaltungsbehörde, die sich dahin ausspricht, daß eine nicht geringe Zahl von Personen sich für das Amt des Fleischbeschauers gemeldet haben und bereit sind, sich den Prüfungsvorschriften zu unterwerfen.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner wird mit mir darin einverstanden sein, daß bei einer einheitlichen Fleischbeschau im Reiche auch einheitliche Anforderungen an die Befähigung der Flcischbeschauer gestellt werden müssen.
Wenn wir in so einfacher Weise, wie das stellenweise bisher geschehen ist, auch für die Zukunft die Prüfung der Fleisch beschauer regeln wollten, dann würde eine ganze Reihe Ortschaften, die seit lange eine Fleisch- und Schlachtbeschau haben, sich aufs äußerste da- E ) gegen sträuben, sträuben gegen die Freizügigkeit des anderwärts untersuchten Fleisches überhaupt, weil darin ein Rückgang gegenüber den bisherigen Verhältnissen liegen würde.
Meine Herren, wenn das hohe Haus eine solche Interpellation stellt, dann haben meines Erachtens die verbündeten Regierungen die Verpflichtung, das, was sie gethan haben, einer nochmaligen ernsten Prüfung zu unterziehen.
Aber ich möchte doch den Herrn Interpellanten und seine Freunde darauf hinweisen, daß die Erfahrung lehrt, daß auf allen Gebieten, wo man einen sozialpolitischen oder einen wirtschaftlichen oder einen wissenschaftlichen Fortschritt ins Leben überführen will, stets eine große Partei im Lande sich dagegen erhebt oder eine Jnteressentengruppe Sie haben das noch kürzlich beim Phosphorhölzergesetz gesehen —, die da sagt: warum Huists movere
es war ja alles so gut!
Sie haben das auch gesehen bei dem Gesetz, betreffend Besserung der Vorbildung der Patentanwälte; da hat sich auch eine starke Opposition dagegen geltend gemacht, daß man an die Patentanwälte höhere Anforderungen stellt.
Meine Herren, jeder Fortschritt hat zur Folge, daß man an die Intelligenz des Einzelnen und au seine Leistungen höhere Anforderungen stellen muß.
Das ist hier geschehen, und ich glaube, die Regierungen haben damit für die Zukunft etwas gethan, was im Interesse nicht nur der Landwirthschaft, sondern auch im Interesse der Gesundheit des ganzen deutschen Volkes liegt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den 9108 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903. dl Antrag auf Besprechung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baudert.
Vaudert, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich gewundert, daß gerade von der Seite, die sonst keine Gelegenheit vorübergehen läßt, um für den Befähigungsnachweis, wenn es sich um das Handwerk handelt, einzutreten und dafür noch weiter gehende Bestimmungen zu verlangen, durch diese Interpellation zum Ausdruck gebracht wird, daß die Prüfungsvorschriften, wie sie der Bundesrath für den Fleischbeschauer erlassen hat, rigoros wären.
Es ist ja schon ausgeführt worden, welch wichtige Funktion ein Fleischbeschauer, um den Bestimmungen des Reichsgesetzes vom 3.
Juni 1900 gerecht zu werden, auszuüben hat.
Ich meine, da ist es nicht richtig, wenn man heute erklärt, daß eine Lehrzeit von vier Wochen zu lang wäre, und die verschiedenen Bestimmungen viel zu weitgehende seien.
Soweit ich orientirt bin, liegen bei uns in Bezug auf die Ausbildung der Fleischbeschauer die Verhältnisse etwas anders.
Dort haben nicht die Gemeinden die Kosten für die Ausbildung derselben zu tragen, sondern die Leute haben aus eigenen Mitteln diese Kosten bestritten, und mir ist auch nicht bekannt, daß einzelne dieser Fleischbeschauer, nachdem sie einen derartigen Vorbildungskmsus durchgemacht haben, wegen ungenügender Kenntnisse zurückgewiesen seien.
Sie haben ihre Prüfung bestanden, und ich meine, auch in Bayern werden doch die Betreffenden, die sich zu einem derartigen Posten melden, nicht beschränkter sein, als dies in Nordund Mitteldeutschland der Fall ist.
Eines kann ich konstatiren: daß Anmeldungen, um die Ausbildung mit durchzumachen, in so großer Zahl eingegangen sind, daß V) sie nicht alle berücksichtigt werden konnten.
Das Drängen zu diesem Posten war ein ziemlich großes, weil eine erhebliche Zahl von Personen glaubt, sich dadurch einen Nebenerwerb zu verschaffen.
Nun will ich betonen: es wurde vorher von dem Herrn Interpellanten zum Ausdruck gebracht, daß der Unwille in der Bevölkerung auf dem platten Lande ein allgemeiner und großer sei wegen der Kosten, die man damit der ländlichen Bevölkerung wieder auferlegt habe.
Ich gestatte mir bei der Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß wir in der Kommission und auch hier, wo die Berathung über das Gesetz stattgefunden hat, darauf hingewiesen haben, wir seien nicht abgeneigt man hatte damals von zirka 6 Millionen gesprochen, die es ausmachen würde —, diese Kosten aus der Reichskasse zu verwilligen; aber es wurde diese unsere Anregung zurückgewiesen.
Weiter will ich darauf hinweisen: Sie haben durch verschiedene Bestimmungen das Gesetz schließlich so gestaltet, daß wir von der äußersten Linken bei der dritten Lesung dagegen gestimmt haben.
Aber heute, wo wir mit dem betreffenden Gesetz zu rechnen haben, haben wir zu erklären, daß wir keinesfalls unsere Hand dazu bieten können, daß eine Durchlöcherung der gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Prüfungsvorschriften stattfinden kann.
Dadurch würde das ganze Gesetz illusorisch gemacht, wenn vielleicht von Seiten des Bundesraths eine Verfügung an die Einzelstaaten erlassen würde, diesen Zustand nach ihren eigenen gemüthlichen Verhältnissen zu regeln.
Ich will betonen, gerade in einer ganzen Reihe kleiner Staaten hat man förmlich darauf gewartet, eine Vorlage zu erhalten, wonach man sich richten konnte.
Am 1.
April d. I. sind die reichsgesetzlichen Bestimmungen in Kraft getreten, und im März hat man erst in einer ganzen Reihe einzelner Staaten Stellung zu dem Gesetze genommen.
In meinem engeren Vaterlande haben auch (cy die Herren aus den Kreisen, die sich damals im Reichstage dagegen aussprachen, daß die Hausschlachtungen unter die Fleischbeschau mit einbezogen werden sollten, im Landtage dagegen Stellung genommen, und nach zweimaliger Abstimmung, wo sich Stimmengleichheit herausstellte, war die Regierung, wie sie selbst erklären ließ, in der unangenehmen Lage, nun das der ländlichen Bevölkerung zugesicherte und allgemein gewünschte Schlachtviehversicherungsgesetz nicht zur Durchführung bringen zu können.
Die Vorlage wurde in der letzten Minute zurückgezogen.
Da ist gerade von jener Seite erklärt worden, man bedaure das.
Nun, die Herren, die damals dagegen gestimmt haben, sehen heute schon zum Theil ein, daß sie einen Fehler gemacht haben.
Es ist unmöglich, nur das Fleisch, das vom Ausland bei uns eingeführt wird, einer möglichst scharfen Kontrolle zu unterziehen und dasjenige von im Inland geschlachteten Thieren gar nicht oder einer ganz laxen, nichtssagenden Untersuchung zu unterwerfen.
Meine Herren, gerade Sie im Zentrum und auf der rechten Seite des Hauses haben durch Ihr Vorgehen seinerzeit die Veranlassung zu dem Fleischbeschaugesetz in seiner jetzigen Form mit gegeben (sehr richtig!)
und wenn es nun einem Theil Ihrer Wähler irgend welche Erschwernisse mitverursacht, so können Sie jetzt nicht verlangen, daß da eine bestimmte Ausnahme gemacht wird.
Wir haben damals erklärt, aus hygienischen Gründen und aus den in der Regierungsvorlage gemachten Begründungen, die der gesammten Bevölkerung und auch dem Gesinde, welches, wie durch Beispiele nachgewiesen ist, nicht immer ganz sauberes, tadelloses Fleisch zu essen bekommen hat, auch die Wohlthaten des Gesetzes zukommen lassen, werden wir für die Regierungsvorlage stimmen.
Durch die Verschlechterungen, die damals von Ihrer Seite hineingekommen sind, kamen wir in die Lage, da- (v) gegen stimmen zu müssen.
Aber das, was heute noch Gutes in dem Gesetze enthalten ist, wollen wir auch für die Zukunft dem Volke erhalten wissen, und da können wir keinesfalls für eine Durchlöcherung der Bestimmungen eintreten.
Ich betone noch einmal, man muß sich wundern, daß man von rigorosen Vorschriften spricht, wo es sich hier um die Fleischbeschauer handelt, während man andererseits die Vorschriften beim Befähigungsnachweis für die einzelnen Handwerke und Berufe gar nicht streng genug bekommen kann.
Nun möchte ich noch ganz kurz darauf hinweisen: es ist richtig, daß auch eine Nachprüfung der Fleischbeschauer innerhalb einer bestimmten Periode eintreten muß.
Denn gerade bei der Wichtigkeit dieses Berufs und bei dem Umstand, wenn der Fleischbeschaubezirk zwar ein ziemlich großer ist, aber die Beschau sich nur aus seltene Fälle erstreckt, daß der Mann dann nicht immer in der nöthigen Uebung bleibt, ist es doch immerhin nothwendig, daß er zu dem sehr verantwortungsvollen Posten, den er bekleidet, innerhalb einer gewissen Periode wiederum eine Anregung erhält, und diese Anregung wird er sich selbst verschaffen, wenn er weiß, daß eine Nachprüfung stattfindet.
Klagen, das will ich zugeben, bestehen in einzelnen Bezirken.
Die können aber durch die Partikulargesetzgebung abgeändert werden.
Ich will auch bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, es hat nicht im Sinne des Reichstags, wohl auch nicht im Sinne der Gesetzgebung gelegen, daß man beispielsweise, wie die Verhältnisse bei uns in Thüringen liegen, durch die Kosten der Fleischbeschau eine Belastung von 25 bis V Prozent bei kleinen Thieren herbeiführt.
Es trifft dies hauptsächlich ich weiß nicht, ob in anderen Gependen Deutschlands das auch der Fall ist in Thüringen bei den kleinen Ziegenlämmern zu.
Wir haben dort eine ziemlich stark verbreitete Ziegenzucht.
Man Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
S109 () nennt die Ziege dort allgemein die Kuh des armen Mannes.
Die Leute sind nun nicht im Stande, alle kleinen Ziegenlämmer aufzuziehen.
Gewöhnlich um die Osterzeit werden von den 6 bis 7 Stück, welche die Ziege geworfen hat, 3 bis 4 Stück verkauft, während nur ein paar zur Aufzucht behalten werden, und da sind natürlich die Schaukosten von 40 bis 60 Pfennig viel zu hoch, während das ganze Ziegenlamm nur 1 Mark bis 1, 50 Mark kostet.
Ich meine aber, diese berechtigten Beschwerden, wie ich sie hier zur Sprache gebracht habe, können im Wege der Partikulargesetzgebung berücksichtigt werden, während die Wünsche der Herren Interpellanten, daß die Bundesrathsvorschriften gemüthlich g'ehandhabt werden sollen, doch nur darauf hinausgehen, schließlich eine Durchlöcherung des ganzen Gesetzes im Interesse weniger, zum Schaden der Allgemeinheit herbeizuführen, und dagegen sind wir.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Im Auftrage meiner politischen Freunde habe ich auszusprechen, daß wir auch ein großes Interesse an dieser Interpellation nehmen und auch der Meinung sind, daß die Ausführungsbestimmungen dem Beschluß des Reichstags widersprechen.
Ganz besonders rigoros sind die Bestimmungen über die Nachprüfung.
Es ist unerfindlich, wozu ein Mann, der seine Befähigung als Fleischbeschauer nachgewiesen hat, alle 3 Jahre das Examen wiederholen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sprach der Herr Staatssekretär von der Einrichtung der Fleischbeschau in Sachsen.
Aber da wird, soviel ich weiß, der Fleischbeschauer nicht nachgeprüft.
Also hierin liegt eine entschiedene Verschärfung gegenüber den sächsischen Bestimmungen.
Der Herr Staatssekretär ging auch darüber (2) hinweg, daß die Fleischbeschauer, welche bereits eine langjährige Praxis hinter sich haben, trotz Empfehlung der Anstellungsbehörden nach 6 Monaten vor dem beamteten Thierarzt noch eine Prüfung zu bestehen haben.
Auch das scheint mir eine außerordentlich strenge und zwecklose Bestimmung, die nicht zu rechtfertigen ist.
Denn wenn man eine solche Praxis hinter sich hat, so hat diese jedenfalls einen größeren Werth und bietet mehr Garantie als diese Prüfung.
Hierin ist eigentlich nur eine Belästigung der älteren Fleischbeschauer zu erblicken.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baudert betrifft, so ist im Gegensatz zu seinen Behauptungen in manchen Gegenden ein großer Mangel an Fleischbeschauern.
Es mag sein, daß in der Heimat des Herrn Baudert und in dem Königreich Sachsen, welches ja auch sehr dicht bevölkert ist, sich genug Personen gefunden haben, die sich zum Amt eines Fleischbeschauers meldeten; aber im Osten Deutschlands, in schwächer bevölkerten Gegenden sind zum Theil, wie mir heute noch gesagt wurde, Fleischbeschaubezirke von solcher Größe vorgesehen, daß durch die Kilometergebühren der Fleischbeschauer die ohnehin zu hohen Kosten zu einer ganz außerordentlichen Belastung für den Besitzer des Schlachtviehes werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär streifte auch die Schlachtviehversicherungsfrage, deren Lösung überall sehnlichst erwartet wird.
Sehr zu wünschen ist, daß als Aeqnivalent für diese hohe Belastung, die dem kleineren Schlachter und Produzenten auf dem Lande durch das Fleischbeschaugesetz auferlegt ist, wenigstens hierdurch eine Sicherheit geschafft wird, und daß die verbündeten Regierungen Sorge tragen, möglichst bald die Einzelstaaten zu veranlassen, eine Schlachtviehversicherung einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Wenn der Herr Abgeordnete Baudert in Bezug auf (0) die Hausschlachtungen sagte, daß die Herren von der Linken gern dieselben dem Beschauzwang unterworfen hätten, so haben wir von der Rechten dies abgelehnt, um nicht den kleinen Mann auf dem Lande unnöthig zu belasten.
Denn es würde eine große Belastung für den Tagelöhner auf dem Lande sein, wenn er so und so viel Schaugebühr für sein Schlachtschwein zu zahlen hätte, was bei den größeren Entfernungen im Osten durch die Kilometergelder recht theuer werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner möchte ich bei dieser Gelegenheit bemerken, daß es doch sehr wünschenswerth wäre, wenn die Grenze zwischen Hausschlachtuug und gewerblicher Schlachtung etwas näher präzifirt würde.
In diesem Punkte herrschen so verschiedene Auffassungen, daß ich fürchte, es wird zu sehr vielen Prozessen kommen.
Der Herr Staatssekretär meinte, es sei Sache der Richter, dies von Fall zu Fall zu entscheiden; aber das wird eine Kette von Prozessen und Bestrafungen geben, sowie Kosten und Unzufriedenheit verursachen.
Es wäre doch besser, da eine gewisse Grenze zu ziehen, wo die Hausschlachtung aufhört und die gewerbliche Schlachtung anfängt.
Wie verschieden übrigens die Auffassungen nicht nur bei den Laienfleischbeschauern, die den Kursus durchgemacht haben, sondern auch bei den Thierärzten sind, welche die Fleischbeschau ausüben, über Brauchbarkeit und Unbrauchbarkett, geht daraus hervor, daß in meinem Vaterlande Mecklenburg, wo es Sitte ist, die Kälber jung ay den Schlachter zu verkaufen, einige Schlachthäuser diese Kälber als unreif und deshalb minderwerthig bezeichnet haben, andere Schlachthäuser dieselben aber nach wie 'vor in richtiger Auffassung unbeanstandet lassen.
Sind nun so große Abstimmigkeiten selbst bei den Thierärzten, dann wird M) auch durch diesen Kursus und durch Prüfungen der Laienfleischbeschauer nicht in der Lage sein, in solchen Fällen zu entscheiden.
Ich will damit schließen, daß ich denselben Wunsch ausspreche, den der Interpellant geäußert hat, diese Prüfungsvcrordnung aus den Ausführungsbestimmungen wieder zu entfernen oder zum wenigsten die größten Schärfen zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann bezeugen, daß auch in meinem Wahlkreise die Ausführungsbestimmungen zum Fleischbeschaugesetze trotz der kurzen Zeit des Bestehens des Gesetzes die größte Unzufriedenheit hervorgerufen haben.
Ich kann aber nicht bezeugen, daß diese Unzufriedenheit gerade durch die Prüfungsvorschriften, die der Bundesrath über die Ausbildung der Fleischbeschauer erlassen hat, entstanden ist in gewissen Grenzen allerdings; sie hängt aber weniger mit dem Inhalt dieser Vorschriften zusammen als mit den Lasten, die durch die Ausführung derselben den einzelnen Gemeinden erwachsen.
Ob diese Vorschriften Prüfungsvorschriften genannt werden oder nach der vom Reichstage vorgenommenen Abänderung „Vorschrift über den Nachweis der Befähigung ''ist für mich kein so bedeutender Unterschied.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär darin recht geben, daß, wenn wir die Fleischbeschau einführen, auch dafür zu sorgen war, daß genügend geprüfte Beschauer da waren, die im Stande sind, in der erforderlichen Weise das Gesetz auszuführen.
Ich muß aber dem Herrn Vorredner allerdings darin beitreten- daß einzelne Bestimmungen der Prüfungsvorschriften etwas reichlich rigoros nnd weitgehend sind, besonders die Vorschriften über die 1244 S110 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903. t) alle 3 Jahre mindestens zu fordernde Nachprüfung der geprüften Fleischbeschauer.
(Sehr richtig!)
Ich meine, die Praxis, in der die meisten von ihnen stehen werden, wird viel besser sein, sie geeignet zu machen, eine wirklich gute Fleischbeschau vorzunehmen, als eine alle 3 Jahre wiederholte Nachprüfung.
Die Unzufriedenheit wird wesentlich durch den Kostenpunkt, der mit der Ausführung des Gesetzes verbunden ist, hervorgerufen, und man hätte dafür sorgen sollen, daß, wenn es nicht, wie Herr Baudert ausführte, möglich war, genügend Leute zu veranlassen, auf eigene Kosten sich ausbilden zu lassen, dann wenigstens von dem Staate oder von größeren Kommunalverbänden die Ausbildungskosten für die Fleischbeschauer getragen worden wären.
Ein nicht ganz unwesentlicher Punkt hierbei ist auch der, daß die Absicht des Reichstags dahin gegangen ist, daß es nicht dahin kommen möchte, daß vorwiegend von beamteten Thierärzten die Beschau vorgenommen würde, sondern womöglich von Leuten, die in den örtlichen Verhältnissen leben, die vielleicht schon das Vieh, das sie zu beschauen haben, vorher gekannt haben, die überhaupt mit den ganzen Verhältnissen in ihrem Orte genau vertraut sind.
Das wird mehr oder weniger erschwert durch die Vorschriften, 'die erlassen worden sind.
Wenn dann der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen hat, daß so strenge Prüfungsvorschriften nothwendig wären, insbesondere wenn man bedenke, daß Bestrebungen hervorgetreten wären, Entschädigungen für unbrauchbar erklärtes Fleisch zu gewähren, sogar unter Heranziehung staatlicher Mittel, so kann ich nur mit dem Herrn Vorredner auf das äußerste bedauern, daß weder von Seiten der verbündeten Regierungen noch, wenn das unmöglich erschien, von Reichs wegen so etwas zu machen, von Seiten der einzelstaatlichen Regierungen dafür gesorgt (v) worden ist, daß mit dem Jnkraftreten des Fleischschaugesetzes gleichzeitig auch eine genügende gesetzlich geregelte Schlachtviehversicherung ins Leben trat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Viehversicherung ist die unbedingt nöthige Ergänzung, die zu dem Fleischschaugesetz hinzutreten muß, um nicht auf dem Lande eine allgemeine Unzufriedenheit mit der Ausführung des Gesetzes hervorzurufen.
Diese Viehversicherung liegt nicht nur im Interesse der Produzenten, sondern vor allem des Gewerbes, welches die weitere Verwerthung des Fleisches übernimmt, des Schlächtergewerbes.
Und nicht nur in den ländlichen Kreisen ist die Unzufriedenheit bedeutend, sondern vor allem auch im Schlächtergewerbe.
Dazu kommen dann die anderen Ausführungen des Gesetzes, welche direkt mit der Absicht, welche der Reichstag bei Erlaß des Gesetzes und ebenso die verbündeten Regierungen gehabt haben, in Widerspruch stehen ich denke dabei an den Punkt, den ich bereits vor einigen Wochen hier zur Sprache gebracht habe: Erstreckung der Fleischbeschau auf die Schlachtungen der kleinen Leute, die nach den von dem Herrn Staatssekretär abgegebenen Erklärungen nicht beabsichtigt war, und es ist bedauerlich, wenn die einzelstaatlichen Regierungen glauben, in diesen Punkten weiter gehen zu sollen, als der Reichstag seinerzeit hat gehen wollen.
Ich kann auch hier nur den Wunsch, den ich im Abgeordnetenhause ausgesprochen habe, wiederholen: es ist unrichtig und bedenklich, wenn die Einzelstaaten glauben, die Fleischbeschau noch schärfer handhaben zu müssen, als der Reichstag sie gewollt hat.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Gerade der letzte Punkt, den den Herr Vorredner berührt hat, hat mich veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Im großen und (v ganzen kann ich den Ausführungen des Herrn Vorredners zustimmen: das Reichsgesetz hat für manche Bezirke eine ganz ungeheure Härte gehabt.
Sie werden sich erinnern, daß in dem Fleischbeschaugesetz steht, daß an sich die Fleischbeschau nicht ausgedehnt werden soll auf die Hausschlachtungen, daß aber andererseits eine Bestimmung angenommen ist, daß da, wo landesrechtlich die Fleischbeschau auch auf Hausschlachtungen ausgedehnt ist, sie auch weiter bestehen soll.
Nun haben für diese Bezirke, zu denen auch der Bezirk Wiesbaden gehört, in dem ich wohne, diese Bestimmungen eine sehr stark wirkende Härte im Gefolge gehabt.
In Nassau besteht die Fleischbeschau auch für die gesummten Hausschlachtungen.
Nur besteht dort der gesammte Besitz nicht aus Großgrundbesitz, sondern aus mittleren und kleineren Landwirthen, von denen der größte Theil eigenes Vieh, seien es Schweine oder sonstiges Kleinvieh, schlachtet.
Die Bestimmungen haben hier zur Folge gehabt, daß nun überall an die Fleischbeschauer erhöhte Anforderungen gestellt werden, infolge dessen eine neue Ordnung der Gebühren überall erlassen worden ist, und die Gebühren wesentlich erhöht worden sind.
Das hat bei uns eine große Mißstimmung hervorgerufen, namentlich da zu den Gebühren noch Reisekosten hinzukommen, sodaß die Kosten der Fleischbeschau manchmal den Werth des Objektes überwiegen.
Z.
B. bei den kleinen Geißen, die hier und da geschlachtet werden, sind bei entfernt liegenden Orten die Gebühren für die Fleischbeschau höher, als der Werth des ganzen Objektes beträgt.
Daß das natürlich große Mißstimmung hervorrufen muß, ist selbstverständlich.
Ich halte es auch nicht für richtig, erhöhte Anforderungen zu stellen, sondern es wäre richtiger gewesen, es bei den bisherigen Anforderungen, die sich eingelebt haben, zu belassen.
Es ist gar nicht nöthig, dort erhöhte Anforderungen zu stellen, wenn Sie bedenken, daß in den ganzen Nachbarbezirken überhaupt keine neuen Anforderungen gestellt werden; es können M die Leute daher nicht einsehen, weshalb sie die erhöhten Anforderungen haben sollen, wenn der Nachbarbezirk gar keine hat, und wesentlich erhöhte Leistungen machen sollen.
Mir kommt das etwa so vor, um eine Analogie aus dem Rechtsleben zu brauchen: der Rechtsanwalt ist der regelmäßige Vertreter, aber es ist noch zugelassen ein Rechtskonsulent für die Bedürfnisse, die der kleine Mann hat, bei dem der Rechtskonsulent ausreicht.
Wenn für die gewerblichen Schlachtungen, für die ich allerdings auf dem Boden der Anschauung, die der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, mich gestellt habe, schärfere Bestimmungen eingeführt werden, habe ich nichts dagegen einzuwenden; aber für die Gesetzesbestimmungen, die sich lediglich erstrecken auf den Hausbedarf, wo eine gewerbliche Verwerthung des Fleisches nicht in Frage kommt, da bin ich der Ansicht, daß nicht die erhöhten Anforderungen nöthig waren, sondern Erleichterungen hätten stattfinden können, und es ein Fehler war, die schärferen Bestimmungen da zur Anwendung zu bringen.
Ich kann daher nur wünschen, daß durch Einwirkung von Reichs wegen auf die Einzelstaaten dieser nach meiner Auffassung nicht unberechtigten Erregung ein Ende gemacht wird.
(Beifall.)
Vizepräsident vn.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Faller.
Faller, Abgeordneter: Meine Herren, als das Fleischschaugesetz geschaffen wurde, hat man sich hauptsächlich auch in jenen Landestheilen, wo man schon eine gute Fleischbeschau hatte, darüber gefreut, daß ähnliche Verordnungen nun auch im ganzen Reich eingeführt und ganz besonders auch gegen das Ausland schärfer gehandhabt werden sollen.
Nachdem man dieser Freude sich hingegeben hatte, kommen schärfere Bestimmungen auch für die Bundesstaaten, die glaubten, schon eine gute Fleischbeschau zu 9111 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(L) haben, und das trifft ganz besonders auch auf Baden zu.
Wir haben in Baden seit langer Zeit und, wie mir heute mitgetheilt worden ist, auch in Rheinland-Westfalen und anderen Bundesstaaten und Provinzen eine recht gute Fleischbeschau gehabt; man war damit sehr zufrieden.
Der Fleischbeschauer wurde durch den Bezirksthierarzt ausgebildet, und weun letzterer dessen Befähigung anerkannt hatte, dann wurde ihm das Zeugniß dafür gegeben.
Es wurde aber nicht in so gemüthlicher Weise gethan, wie das heute hier ausgeführt worden ist.
Im Gegentheil!
die Ausbildung war eine strenge und gewissenhafte, und der Mann hat seine Funktionen nachher vollständig ordnungsmäßig durchgefühlt.
Heute verlangt man nun auch bei uns auf Grund dieses Gesetzes eine Ausbildung von vier Wochen, die ein Fleischbeschauer irgendwo anders durchzumachen hat.
Wir sollen beispielsweise die Leute an das bakteriologischen Institut und an das Schlachthaus nach Freiburg schicken.
Auf dem Lande wird man kaum Leute finden, die einer derartigen Ausbildung überhaupt zugängig gemacht werden können.
Es ist ja fast gar nicht denkbar, daß der Mann in vier Wochen auf diesem erweiterten Gebiete vollständig ausgebildet wird, und es wäre jedenfalls die frühere Ausbildung leichter durchführbar und auch genügend.
Man wird dahin kommen, daß nach vier Wochen der Mann seine Prüfung noch nicht bestehen kann, und er nochmals vier Wochen daran wenden soll, oder daß es ihm entleibet, und wieder ein anderer hingeschickt werden muß kurz, es sind das jedenfalls für viele Gegenden ungeheuer schwere Bestimmungen und Belastungen.
Es soll keine Ausnahme gemacht werden, aber man soll doch die Verhältnisse einigermaßen gegeneinander vergleichen.
Auf dem Lande, wo dünne Bevölkerung ist, wo vielleicht die Entfernung zwei bis drei Stunden von einem Ort zum andern beträgt, wird es sich schwer durchführen lassen, daß nur ein Fleischbeschauer für fünf oder sechs G) Gemeinden aufgestellt wird, wie das vom Herrn Interpellanten sehr richtig ausgeführt wurde.
Das läßt sich wohl nicht machen.
Dann aber werden die Kosten den Gemeinden zufallen.
Dieselben betragen für eine einmalige Ausbildung mindestens 250 bis 300 Mark; das wird ungefähr angenommen.
Wenn die Ausbildung in den ersten vier Wochen nicht genügen würde, kostet sie doppelt so viel.
Muß aber der Fleischbeschauer, wie es an manchen Orten geschehen soll, wie ich heute hörte, die Kosten seiner Ausbildung selbst tragen, dann muß er nachher auch höhere Gebühren bekommen, und wird es für den Mann ein besonderer Geschäftszweig werden.
So wird der Tendenz des Gesetzes dahin nicht Rechnung getragen, daß der Konsument und Fleischproduzent geschützt und unterstützt wird, sondern es wird durch die höheren Gebühren, die geleistet werden müssen, selbstverständlich die Fleischbeschau theurer, wodurch die Konsumenten unter Umständen erhöhte Fleischpreise bezahlen müssen.
Andererseits, wenn die Gemeinden diese Lasten übernehmen, ist es wieder eine neue Umlage, die gerade in ländlichen Gemeinden den Fleischproduzenten, der geschützt werden soll, den Landwirth trifft.
Ich würde es deshalb lebhaft begrüßen und ich glaube, mit mir ein großer Theil meiner politischen Freunde und der Mitglieder des hohen Hauses —, wenn diese scharfen Bestimmungen einer genauen Prüfung nochmals unterworfen würden, damit vielleicht für die einzelnen Staaten noch Aenderungen getroffen werden könnten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat das Wort.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich vor drei Jahren in der Fleischbeschaukommission den Antrag gestellt habe, das Wort „Prüfung ''zu ersetzen durch „Nachweis der nothwendigen ''oder „entsprechenden Kenntnisse '', so glaube ich, auch die Absicht, die unS (0) damals leitete, zu kennen, und ich erlaube mir, dem Herrn Staatssekretär des Innern etwas zu widersprechen.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß die Bestimmungen, die hier erlassen worden sind, nicht alle Verhältnisse berücksichtigen.
So wäre es, wie vorhin der Herr Hofmann (Dillenburg) ausgeführt hat, gut gewesen, gleich im K 1 etwas zu sagen über die Unterwerfung der kleinen Tiere unter die Fleischbeschau, der kleinen Geißchen, der Ziegen- und Schaflämmer u. s. w. In der Vorlage standen seinerzeit die Worte: „Thiere jeden Alters müssen der doppelten Beschau unterworfen werden ''.
Ich hatte damals den Nachweis geliefert, wie schwierig es sei, wenn ein kleines Ziegenlamm, wie der Herr Kollege Bauden vorher ausführte, einer doppelten Beschau unterworfen wird: das macht Kosten, welche oft 40 Prozent des Werthes des Thieres betragen.
Freilich, wenn sie im Haushalt geschlachtet werden, ist ja die Geschichte etwas anders, dann sind sie dieser Fleischbeschau nicht unterworfen.
Aber es kommt vor, daß ein Metzger oder Gastwirth zwei, drei solcher Thierchen schlachtet; die darf er in seinem Hause schlachten, auch in den Städten, wo ein Schlachthauszwang besteht.
Da muß der Thierarzt extra zu dem Metzger in die Stadt kommen, vor dem Schlachten und auch hernach.
Wir haben damals in der Kommission mit überwiegender Mehrheit die Worte „jeden Alters ''gestrichen.
Zuerst hat der Antrag geheißen: „Säugende Ziegen und Schaflämmer, sowie Ferkel sind von der Beschau frei.
Diese Fassung wurde nicht beliebt, und deshalb wurden nach einem neuen Antrage von mir die Worte „jeden Alters ''gestrichen.
Bet den Ausführungsbestiminungen hätte man darauf Rücksicht nehmen sollen und nicht urgiren müssen, daß solche kleinen Thiere einer doppelten Beschau unterworfen werden.
Es ist z.
B. gradezu entsetzlich, wenn ein Gastwirth solche Thierchen schlachtet.
Es ist auch (v) gar nicht opportun, diese Thierchen einer solchen Beschau zu unterwerfen, weil die Bestimmungen, die für die Mutterthiere passen, für diese kleinen Thierchen gar nicht zutreffen, wie die Verhütungen von Milzbrand oder Maul- und Klauenseuche und dergleichen.
Hier wird es nothwendig, daß der Bundesrath etwas Rücksicht nehme und eine bessere Erklärung gebe, daß nicht auch die Gasthäuser und dergl.
die solch Thierchen schlachten, bei jedem Ziegenlämmchen eine doppelte Beschau vornehmen müssen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Kommission das nicht gewollt hat; denn wir haben die Motte „jeden Alters ''gestrichen, weil wir diese Thiere ausnehmen wollten.
Weiter wäre es auch nothwendig gewesen, in den Ausführungen zu § 11, die Personen, welche die Beschau ausführen dürfen, sich etwas genauer zu fassen.
Es heißt dort: Personen, welche das Fleischer- und Abdeckereigewerbe ausüben, dürfen nicht als Fleischbeschauer angestellt werden.
Unter Fleischergewerbe hat man doch gewiß nur verstanden die Metzger, die Schlächter, welche einen Laden haben und von dem Vieh, das sie schlachten, das Fleisch auch verkaufen.
Man hat aber ganz gewiß nicht daran gedacht, daß z.
B. Metzger- und Schlächtcrgesellen, die sich später in der Landwirthschast niederlassen und vielleicht hier und da mal bei den Leuten sogenannte Hausschlachtungen vornehmen, das Amt nicht ausüben dürfen.
Wir haben auf dem Lande in vielen Gegenden die sogenannten Hausmetzger, die nur zu gewissen Zeiten bei den Leuten schlachten.
Nun wird, weil hier in den Ausführungsbestimmungen ein Mangel besteht, von Seiten einzelner Landesregierungen das so ausgelegt, als ob auch die Hausmetzger nicht mehr als Fleischbeschauer zugelassen werden.
Ich erinnere daran: in den Kommisstons1244'9112 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Gerstenberger.)
( Verhandlungen ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß gerade diese Leute sich ganz besonders als Fleischbeschauer eignen.
Das möchte ich auch hier wieder konstatiren und unseren Bundesrathsbevollmächtigten bitten, bet der Abänderung dieser Ausführungsvorschriften auch darauf Rücksicht zu nehmen.
Was nun den Hauptpunkt anlangt, ob der Bundesrath berechtigt war, Vorschriften zu erlassen über die Ausbildung der Fleischbeschauer, so muß ich konstatiren, daß die Kommission und der Reichstag nie den Bundesrath in die Lage setzen wollten, Ausführungsbestimmungen zu erlassen, welche über die Erwerbung der Kenntnisse einheitliche Maßnahmen für ganz Deutschland vorschreiben.
Ich will einmal so weit gehen und dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern zugeben, daß einheitliche Prüfungsvorschriften erlassen werden, nämlich, vor welchen Kommissionen die Prüfungen stattfinden können, und über welche Punkte, so ist doch das eine nirgends zugegeben, nämlich zu bestimmen, wie die Kenntnisse erworben werden müssen.
Die Erwerbung der Kenntnisse ist nicht ein Theil der Prüfungsbestimmungen.
Das möchte ich doch bitten auseinander zu halten.
Warum sollen diejenigen, die Fteischbeschauer werden wollen, an einem Schlachthos die Kenntnisse erwerben müssen
Wenn wir sie auf die thierärztliche Hochschule schicken wollen, muß uns das doch auch freistehen.
Hier ist vorgeschrieben: mindestens einen vierwöchentlichen Kursus muß jeder Fteischbeschauer an einem Schlachthofe mitnehmen.
Wir haben z.
B. ausdrücklich in der Kommission erklärt: Metzger, Schlächter, die ihr Geschäft aufgeben, können recht gut die Fleischbeschau übernehmen.
Müssen die denn auch erst noch einmal 4 Wochen auf den Schlachthof
Ein solcher kann das bischen Theorie in einigen Tagen für sich studiren.
Warum soll einer, der vielleicht jahre (v) lang auf einem Schlachthofe thätig war, noch einmal, wenn er Fleischbeschauer werden will, einen mindestens vterwöchentlichen Kursus durchmachen
Nein, die Entscheidung darüber, wie die Kenntnisse erworben werden, muß den Landesregierungen überlassen bleiben.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Darum dreht sich die ganze Sache.
Ueber die Prüfungen und das Maß der Kenntnisse können.
meinetwegen aus den Gründen, die vorhin der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, für das ganze Reich einheitliche Bestimmungen gegeben werden, damit das Fleisch, weil es freizügig wird, auch gehörig untersucht wird.
Aber, wie die Kenntnisse erworben werden, das soll den Landesregierungen überlassen werden; dafür einheitliche Bestimmungen zu erlassen, hat der Bundesrath nicht das Recht.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin noch gemeint, weil das Fleisch jetzt, wenn es einmal untersucht ist, im ganzen Lande freizügig ist, darum müßten jetzt auch strengere Anforderungen gestellt werden.
Das paßt aber doch nicht für die Verhältnisse, die wir im Auge haben, für die kleinen Ortschaften auf dem Lande, wo alle Woche nur einmal geschlachtet wird.
Orte, aus denen kein Fleisch weiter in das Land kommt.
Das ist aber doch die weitaus überwiegende Zahl der Orte.
Bei uns sind die Verhältnisse auf dem Lande so, daß nur einmal in der Woche geschlachtet wird; davon kann doch auch kein Fteischbeschauer leben; die Hausschlachtungen sind frei!
Es fehlt auch, was in Preußen noch in Betracht zu ziehen ist, bei uns die Trichinenschau; die Fleischbeschauer haben bei uns keine Nebeneinnahmen aus der Trichinenschau; sie können also davon, daß 1, 2 bis 3 Metzger in einem Dorf alle Woche einmal schlachten, nicht leben; also bleibt nichts anderes übrig, als daß die Gemeinden einen solchen lernen lassen.
Für diese Orte, in denen das Vieh, das dort geschlachtet wird, auch ver- (h zehrt wird, braucht man doch nicht so figorose Bestimmungen, wie sie im Hamburger Freihafen nothwendig sind.
Uebrigens werden dort ja nur Stücke eingeführt, lebendes Vieh überhaupt nicht; das kann also nicht einer zweimaligen Untersuchung vor und nach der Schlachtung unterworfen werden, wie wir das seinerzeit bei den Verhandlungen beklagen mußten; dagegen ist im Jnlande die doppelte Beschau vorgeschrieben.
Dann sind ja auch selbstverständlich in Hamburg und in allen größeren Städten Thierärzte.
Meine Herren, wenn die Befürchtungen maßgebend sein sollen, die vorhin der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, daß ein Fleischbeschauer eine so große Macht hat, daß er dekretiren kann, ob ein Thier verworfen wird, oder ein krankes Thier geschlachtet wird, dann müssen wir überhaupt von Laienbeschauern absehen, dann dürfen wir nur Thierärzte annehmen; denn dann genügen Laienbeschauer mit einer so kurzen Ausbildung von vier Wochen auch nicht mehr.
Uebrigens ist der Nachweis der Kenntnisse deshalb übertrieben, weil es sich nur um Thiere handelt, die gesund sind oder solche Krankheiten haben, die leicht erkennbar sind.
Sowie irgend ein schwieriger Fall vorkommt, muß ja schon nach dem Gesetz ohnehin der Thierarzt geholt werden.
Es kommen also für den Fleischbeschauer nur Fälle in Betracht, die jeder Bauer kennt, der mit Vieh umgeht und von klein auf auf dem Lande aufwächst.
Etwas anderes wäre es, wenn er in allen Fällen entscheiden dürfte; dann müßte man allerdings an die Laienbeschauer hohe Anforderungen stellen.
So aber braucht er das nicht!
Ich möchte noch einmal, damit der Standpunkt nicht verrückt wird, betonen, daß es sich einzig und allein um die Frage handelt, ob man für die Erwerbung der Kenntnisse eines Fleischbeschauers einheitliche Bestimmungen für das ganze Reich vorschreiben (r) kann oder nicht, und da sage ich: nein!
Wir haben in der Kommission ausdrücklich gesagt: es kann Leute geben, die den Nachweis anders liefern und vielleicht sogar ausgezeichnet, daß sie die Kenntnisse haben; warum sollen die noch einmal 4 Wochen ins Schlachthaus
Das haben wir verhindern wollen.
Wir haben so manche Leute auf dem Lande, Schäfer u. dgl.
die die Thiere und ihre Krankheiten sehr genau kennen und die Fleischbeschau ausüben.
Warum follen die noch einmal einen Kursus durchmachen, wenn sie auf andere Weise den Nachweis liefern, daß sie alles das wissen, was erforderlich ist
Deshalb haben wir die Bestimmung gestrichen.
Wir wollten ferner nicht, daß me jetzigen Beschauer noch einmal einer Prüfung unterzogen werden.
Das ist schwierig und hart, wenn Leute, die jetzt 20 Jahre lang die Fleischbeschau zur Zufriedenheit auch der Thierärzte ausgeübt haben, noch einmal die Prüfung machen müssen, nicht die theoretische, sondern die praktische, nicht sogleich, sondern innerhalb eines Jahres.
Der Herr Regiernngskommissar verneint —, es ist so, wie ich sagte, und nur, wenn sie nachweisen, daß sie schon einen ähnlichen Kursus durchgemacht haben, brauchen sie die Prüfung erst innerhalb drei Jahre zu machen.
Es heißt ausdrücklich in § 10: Sofern die Erwerbung des Befähigungsnachweises unter Voraussetzungen und Bedingungen erfolgte, welche den jetzigen ungefähr entsprechen.
Außerdem würde für unsere bayerischen Fleischbeschauer der Z 10 Absatz 2 zutreffend sein.
Alles das sollte damals ausdrücklich vermieden werden.
Darum haben wir statt des Wortes „Prüfung ''in der Kommission die Worte „Nachweis der nothwendigen Kenntnisse ''gesetzt, und ich bitte deshalb den Bundesrath, bei einer Revision der Bestimmungen speziell diesen Punkt zu berücksichtigen Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9113 (L.) und auf die Absicht derKommission und des Gesetzgebers einzugehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schrempf hat das Wort.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe seinerzeit gegen das Fleischbeschaugesetz gestimmt und die Gründe in diesem hohen Hause dargelegt.
Ich kann bei Besprechung der heutigen Interpellation nur bestätigen, daß auch bei uns in Württemberg in weiten Kreisen Klagen über das neue Gesetz zu Tage getreten sind.
In erster Linie wird über die Höhe der Gebühren geklagt.
Man findet, daß selbst die Mindestsätze zu hoch sind; und es wird ferner darüber geklagt, daß diese Gebühren einseitig von den Metzgern, resp.
den bäuerlichen Produzenten getragen werden müssen, und daß nicht in irgend einer Weise Vorsorge für eine Bestreitung der Kosten aus allgemeinen Mitteln getroffen und dadurch der Versuch einer Erleichterung des Uebergangs aus den seitherigen in die neuen Verhältnisse gemacht wurde.
Was die vorliegende Interpellation betrifft, so muß ich auch gestehen, daß mir die neuen Prüfungsvorschriften für die Fleischbeschauer zu komplizirt vorkommen.
Es wird ja sehr darauf ankommen, welchen Inhalt man diesen Vorschriften in der Praxis giebt.
Man kann sie unter Umständen in einer Weise rigoros ausführen, daß die Laien dadurch nach und nach aus der Fleischbeschau verdrängt werden und nur noch die Thierärzte Fleischbeschauer sind; oder aber man kann die Vorschriften umgekehrt in einer Weise gestalten, daß thatsächlich die praktische Erfahrung den Ausschlag giebt und dann wie seicher das Laienelement in weitgehendem Maße bei der örtlichen Beschau zugezogen werden kann.
(s) Der Herr Interpellant wie alle die Herren Vorredner haben mit Recht darauf hingewiesen, daß vorzugsweise die Verhältnisse des Platten Landes bei der Ausführung des Fleischbeschaugesetzes Schwierigkeiten machen.
In den großen Städten, wie überhaupt dort, wo die Fleischbeschau in den Händen der Thierärzte liegt, gestaltet sich ja die Sache einfach.
Aber die Zusammenlegung von fünf bis sechs verschiedenen Gemeinden zu einem Fletschbeschaubezirk bringt große Belästigungen und Unkosten mit sich, namentlich im Winter, bei großen Entfernungen der zusammengelegten Gemeinden und im Gebirge.
Da ist es einfach eine unerträgliche Belästigung für den betreffenden Schlächter, wenn er so und so lange warten muß, bis endlich der Fleischbeschauer zur Stelle ist.
Ebenso könnte bei der Abstufung der Gebühren auf die örtlichen Verhältnisse Rücksicht genommen werden.
In mittleren und kleinen Gemeinden sollten die Gebühren viel niedriger sein als in großstädtischen Schlachthäusern.
Ich sagte schon vorhin, die Ausführung der Prüfungsbestimmungen werde unter Umständen dahin führen, daß die Laien aus der Fleischbeschau verdrängt werden.
Man kann die Prüfung so gestalten, daß der einfache Mann mit Volksschulbildung sich ganz von selbst zurückgestoßen fühlt und sich der Prüfung nicht mehr unterziehen will, weil er glaubt, er müsse sich unter Umständen schämen mit seinen einfachen Schulkenntnissen und seinen einfachen Antworten.
Eine solche Entwicklung würde ich in hohem Maße bedauern.
Es ist auch ganz gut möglich, daß der Examinator früher oder später auf die Idee kommt, eine schriftliche Prüfung veranstalten zu wollen.
Man kann ja in die einfachsten Sätze einer Prüfungsordnung sehr viel theoretischen Prüfungsstoff hineinlegen; aber man kann sie auch sehr vernünftig auslegen und sich mit dem begnügen, was absolut nothwendig ist bei den einfachen Verhältnissen, die die Praxis ergiebt.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staats- (0) sekretärs v. Posadowsky haben mich einigermaßen erschreckt.
Er hat einige Sätze ausgesprochen, die meine Verwunderung erregten.
Er ist mit seinen Darlegungen schließlich dahin gekommen, daß er sagte, jeder Fleischbeschauer im Deutschen Reiche sollte eigentlich befähigt sein, die schwierige und umfangreiche Fleischbeschau im Hamburger Freihafen auszuführen.
Das ist hoch geschworen!
Da müssen wir doch fragen: muß der einfachste Fleischbeschauer auf dem Lande so vorgebildet sein, daß er eventuell in dem großen Schlachthaus einer Stadt allen Anforderungen genügen könnte! '
Das wären überspannte Forderungen.
Wenn die Worte des Herrn Staatssekretärs ich glaube nicht, daß er sie so gemeint hat so aufgefaßt würden, dann könnten wirthatsächlich erleben, daß aus diesen Prüfungen für Fleischbeschauer etwas gemacht wird, woran im Reichstag kein Mensch gedacht bat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch was der Herr Staatssekretär bezüglich der Machtbefugniß derFleischbeschauer sagte, könnte in manchem eine Art Größenwahn hervorrufen, weil er nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs die freie Verfügung darüber habe, ob er einen werthvollen Vermögensbestandtheil, z.
B. einen werthvollen Ochsen, einfach mir nichts dir nichts in Abgang dekretire.
Wenn etwa die Meinung entstände, der Fleischbeschauer sei mit seinem Gutachten nicht bloß von den Vorschriften des Gesetzes und von den gefundenen Thatsachen abhängig, sondern er könne darüber hinaus noch sein persönliches Wohlwollen oder Uebelwollen zur Geltung bringen, ja, dann könnten wir in ganz kuriose Verhältnisse hineinkommen.
Es könnte dann der eine Fletschbeschauer außerordentlich streng sein, der andere viel weniger streng.
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung den Nachdruck auf die anzurufende Ergänzungsschau legen müssen.
Meine (vr Herren, wenn je die Untersuchungen den Eindruck erwecken, daß der oder jener Fleischbeschauer zu rigoros ist, dann wird doch auch die vorgesetzte Behörde mäßigend oder korrigirend eingreifen müssen; und sobald die Ergänzungsschau angerufen wird von den mit Verlust Bedrohten, dann wird ihr sofort Folge gegeben werden müssen, damit die Sache nicht ins Bunte geräth, damit nicht persönliche Willkür bald sobald anders entscheidet.
Leider ist eine allgemeine Schlachtviehversicherung nicht zu Stande gekommen.
Ich habe mich gewundert, daß z.
B. bei uns in Württemb erg die Zentralstelle für Landwirthschast mit ihren sämmtlichen Mitgliedern so glaube ich gelesen zu haben die Schlachtviehbin persönlich der icherung nicht aus chüssen eingeführt Versicherung abgelehnt hat.
Ich Ueberzeugung, wenn die Schlachtviehver Staatskosten oder doch mit Staatszw wird, so werden sich die Klagen über das neue Fleischbeschaugesetz derart vermehren, daß der Reichstag in der Sache vorgehen muß, wenn nicht von Seiten der verbündeten Regierungen etwas geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es sehr bedauern, wenn die verbündeten Regierungen diesen wichtigen Punkt aus dem Auge verlieren würden.
Den meisten Klagen könnte dadurch abgeholfen werden, daß alle Betheiligten, Staat und Gemeinden, Produzenten und Konsumenten sich verbinden zu gemeinsamem Tragen des Schadens, der etwa durch die zwangsweise Vernichtung ganzer Stücke Vieh entsteht.
Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen.
dahin zusammenfassen, daß ich sage: die Gebühren für die Fleischbeschau sollen derart abgestuft werden, daß für die einfachsten Verhältnisse auch ganz niedrige Gebührensätze gebildet werden.
Und weiterhin: die Gestaltung der Fleischbeschau soll den örtlichen Verhältnissen 9114 298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
Reichstag.
l) angepaßt werden.
Wo es sich bloß um eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Schlachtungen und um ländliche Verhältnisse handelt, da soll auch der Apparat nicht so groß angelegt und die Vorschrift über den Befähigungsnachweis der Fleischbeschauer nicht derart rigoros gehandhabt werden, wie das der Fall sein muß, wo es sich um Tausende von Schlachtungen in großstädtischen Verhältnissen handelt.
Die alle drei Jahre geforderte Nachprüfung würde ich den Fleischbeschauern unbedingt erlassen.
Denn, meine Herren, wer volle drei Jahre lang die Fleischbeschau praktisch vollzogen hat, und zwar zur allgemeinen Befriedigung, sodaß er während dieser Zeit nicht entfernt werden mußte, der hat wahrlich keine weitere Nachprüfung nöthig.
Tritt etwa eine neue Viehkrankheit auf, oder handelt es sich darum, daß neue Erscheinungen und Erfahrungen bei der Fleischbeschau berücksichtigt werden müssen, dann würde es, glaube ich, genügen, die sämmtlichen Fleischbeschauer eines Bezirks um den leitenden Thierarzt zu versammeln und sie auf das Neue aufmerksam zu machen.
Aber ganz allgemein vorzuschreiben, daß alle drei Jahre eine Nachprüfung stattfinden muß, geht mir entschieden zu weit, und ich bitte, davon Abstand zu nehmen.
Wie würde es schließlich aussehen, wenn ein Fleischbeschauer, der die Nachprüfung zwei, dreimal anstandslos bestanden hat, beim vierten Mal durchfällt

Das sind doch Dinge, die in der Praxis ganz anders aussehen als in der Theorie.
Ueberhaupt glaube ich, es hätten bei Abfassung der Ausführungsund Prüfungsvorschriften zu dem neuen Gesetz die erfahrenen Praktiker mehr zugezogen werden sollen als die gelehrten Theoretiker.
Alles in allem gesagt, meine Herren, die Ausführung des Fleischbeschaugesetzes wird den Beweis liefern müssen, ob wirthatsächlich die Ansprüche, (v) die in gesundheitlicher Beziehung an die Fleischbeschau gestellt werden müssen und deshalb auch gestellt werden sollen, in einer Weise zur Ausführung bringen können, daß nicht Vernunft zum Unsinn und Wohlthat zur Plage wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Baudert hat das Wort.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben ein Interesse daran, daß ein Gesetz populär im Volke gemacht, nicht zu bureaukratisch gehandhabt wird.
Aber bezüglich der einheitlichen Vorschriften, die hier vom Bundesrath erlassen worden sind, haben wir noch zu bemerken: wenn es sich um ein Gesetz handelt, das einheitlich für das ganze Reich geschaffen worden ist, dann sind auch unbedingt einheitliche Vorschriften für die Fleischbeschauer nothwendig.
Ich habe vorhin bereits auf den Uebelstand aufmerksam gemacht, daß bei den kleinen, jungen Thieren eine verhältnißmäßig höhere Belastung der Leute eimritt, und daß diese auf dem Wege der Partikulargesetzgebung leicht zu ändern ist.
Wenn hier aber von großen Kosten im allgemeinen gesprochen wird, so möchte ich darauf hinweisen, daß wir vor wenigen Wochen in unserem Landtage die Vorlage hatten, wonach beispielsweise für ein Schwein an Gebühren zu zahlen ist für Trichinenuntersuchung, für Fleischbeschau und für staatliche Schlachtversicherung zusammen eine Mark.
Nachdem durch zweimalige Stimmengleichheit die Einbeziehung der Hausschlachtung nicht Gesetz geworden ist, zog natürlich die Regierung die Vorlage zurück, wodurch die Gesammtkosten jetzt zwar um ein paar Groschen geringer werden.
Heute haben aber die betreffenden Interessenten gar keine Gewähr, wenn ihnen das Stück Vieh verworfen wird, es sei denn, daß sie in Privatverstcherungsgescvschasten sind.
Es ist hier nun von Kilometergebühren die Rede gewesen.
Bei uns ist darüber nichts bekannt, daß die Fleisch- (6) beschauer besondere Kilometergebühren erhalten.
Es ist ein allgemeiner Satz festgestellt worden; es kommt aber doch immerhin in Betracht, daß man den Fleischbeschaubezirk nicht möglichst ausdehnen soll und in einem so großen Bezirk wenig Fälle vorkommen, wo untersucht werden muß, sondern das allgemeine Interesse um eine Verbilligung herbeizuführen, muß dahin gehen, die Bezirke möglichst klein zu gestalten und in diesen den Fleischbeschauern Gelegenheit zu geben, möglichst viel zur Untersuchung zu erhalten.
Das läßt sich aber nur machen, wenn die Hausschlachtungen einbezogen werden.
Ich will hierbei nur noch darauf hinweisen, daß das auch im Interesse der Fleischbeschauer selbst liegt.
Jeder Handwerker wird geprüft in seinen Fähigkeiten bei Herstellung seiner Waren; wer übernimmt nun hier die Prüfung der Fleischbeschauer
Es kann doch ein Umstand eintreten, daß er nach 2, 3 Jahren durch Schwächung seines Augenlichts u. s. w. nicht mehr im Stande ist, auch den minimalsten Vorschriften, auch wenn sie noch geringer gestellt werden als hier in den Ausführungsbestimmungen, noch Weiler genügen zu können.
Wir stehen auf dem Standpunkt, es ist in dem großen und allgemeinen sanitären Interesse absolut nothwendig, daß eine Nachprüfung stattfindet.
Soweit ich orientirt bin, hat auch die große Bevölkerung im allgemeinen kein Interesse daran, daß die Bestimmungen über die Prüfung für die Fleischbeschauer milder gehandhabt werden; daran haben mehr Interesse die Fleischbeschauer, die nicht immer ihrer Sache sicher sind.
Ich glaube daher, daß es nothwendig ist, daß die Bestimmungen, so wie sie heute in den Vorschriften enthalten sind, bestehen bleiben, daß aber die thatsächlichen Mängel, die hier und da, nachdem das Gesetz ein PaarWochen erst in Kraft getreten, sich bemerkbar gemacht haben, durch eine humane Anwendung und eine größere Popularität, die man bei der Handhabung des Gesetzes (v) zum Ausdruck bringt, beseitigt werden.
Vizepräsident 1) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen) hat das Wort.
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, daß das Fleischbeschaugesetz eine gewisse Belästigung namentlich der ländlichen Bevölkerung herbeiführen würde, darüber hat kein Zweifel sein können, ebenso wenig, daß die Kosten erheblich sein würden; aber daß das Gesetz rigoroser zur Ausführung gebracht wird, als cs dem Sinne dieses hohen Hauses entspricht und den Zusicherungen, die hier gegeben worden sind, haben wir nicht erwarten können.
Ich will auf die vielen Klagen, die nach der Richtung laut geworden sind, nicht weiter eingehen und nicht das wiederholen, was hier vorgebracht ist; aber einen Punkt muß ich doch hervorheben, den Herr v. Treuenfels schon ganz flüchtig gestreift hat, und der unbedingt geklärt werden muß.
Es ist bei den Verhandlungen über das Fleischbeschaugesetz ausdrücklich hervorgehoben worden, daß der Ausdruck „gewerbliche Schlachtung '', mit dem die Unterstellung unter das Gesetz verknüpft sein sollte, nicht zu beziehen sei auf die kleinen Hausschlachtungen, wobei gewohnheitsmäßig kleine Theile anderweitig verwerthet werden.
Es ist nach der Richtung sogar ein Antrag gestellt worden, welcher abgelehnt wurde, weil von Seiten des Herrn Staatssekretärs die Zusicherung gegeben wurde, daß nach der Richtung eine milde Auslegung walten sollte.
Jetzt hat sich der Herr Staatssekretär generell dahin ausgesprochen, die Entscheidung müßte in die Hand der Gerichte gelegt werden.
Ich nehme davon Abstand, hier bestimmte Vorschläge machen zu wollen; das läßt sich nicht aus dem Handgelenk machen.
Aber ich muß auf das entschiedenste Protestiren, daß es möglich ist, daß durch Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9115 M richterliche Entscheidung Leute zur Strafe gezogen werden, die dons 66s entsprechend den Verhandlungen in diesem Hause und den Zusicherungen der Staatsregierung in der bisherigen Weise zu Hause geschlachtet und einzelne Theile abgegeben haben.
(Sehr richtig!)
Ich meine, das hohe Haus hat Anlaß, dafür eine Garantie zu fordern, daß nicht in diesem Sinne seiner Intention direkt widersprochen wird.
Ich gebe auch meinerseits dem Wunsche Ausdruck, daß die Regierungen endlich der berechtigten Forderung der Produzenten nachkommen und das Korrelat des Fleischbeschaugesetzes, das in der Schlachtviehversicherung liegt, in die Hand nehmen und zu einem befriedigenden Ende bringen möchten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Angeordnete Börner hat das Wort.
Börner, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse liegen doch eigentlich so, daß bei Berathung des Fletschschaugesetzes von der Ausdehnung auf die Hausschlachtungen abgesehen wurde, weil der § 23 ausdrücklich bestimmt, daß es den einzelnen Landesregierungen vorbehalten sei, weitergehende Bestimmungen zu treffen.
Nun bin ich der Ansicht, daß wenn die einzelnen Landesregierungen ihrerseits Gesetze dahingehend erlassen, doch die Bestimmungen, die für den Unterricht der Fleischbeschauer maßgebend sein sollen, für alle gleichmäßig sein sollen, und ich stehe auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs, daß es gar nicht anders möglich ist, als daß solche Bestimmungen, unter denen die Fleischbeschauer ausgebildet werden, überall in einem Reiche die gleichen sind.
Meine Herren, in den Staaten, in denen bereits eine obligatorische Fleischbeschau besteht, versteht man eigentlich gar nicht recht, weshalb der große Widerstand gegen eine derartige Ausdehnung vorhanden ist.
Er ist nur zu begreifen, wenn, (ir) wie damals nachgewiesen, in einzelnen Landestheilen durch die weit ausgedehnte Lage der einzelnen Gehöfte es vielleicht rathsam erscheint, die Fleischbeschau obligatorisch nicht auf die Hausschlachtungen auszudehnen.
Bei uns vollzieht sich die Sache in sehr, sehr einfachen Formen.
Die Fleischbeschauer sind für jeden einzelnen Ort bestimmt.
Es kommt gar nicht vor, daß ein solcher weite Kreise für mehrere Schlachtungen zusammen bereisen muß; es ist auch dann um so weniger nöthig, wenn die Fleischbeschau ausgedehnt wird auch auf die Hausschlachtungen selbst.
Nun ist hier wiederholt darauf hingewiesen, daß seitens dieser kleinen Leute nur wenig abgegeben wird an den Verkehr.
Das ist nicht überall gleich; in manchen Gegenden sind die Hausschlachtungen weit größer als für den eigenen Bedarf, und cs wird mit dem Ueberfluß ein sehr guter Handel getrieben.
Aber das ist immerhin nicht maßgebend, um daraufhin vielleicht die gesetzlichen Bestimmungen zu ändern.
Es ist weiter ausgeführt worden: wer trägt die Kosten, oder in welcher Weise sind die Kosten der Lehrzeit oder Ausbildung des Fleischbeschauers am besten zu tragen
Auch diese Frage ist gar keine so große.
Gewöhnlich kann die einzelne Provinz oder das Land dazu beitragen und auch derjenige, der unterrichtet wird; denn das Amt eines Fleischbeschauers wird späterhin in dem Einzelnen, der es tnne hat, so sehr das Selbstgefühl heben, daß er glaubt, als Staatsbeamter sich geriren zu dürfen, und thatsächlich sind ja auch mit der Ausübung dieses Amtes so große Einkünfte verknüpft, daß sich sehr viele finden, die auf eigene Kosten an der Ausübung sich betheiligen werden.
Ich möchte nur auf Eines noch besonders zurückkommen, auf das so oft erwähnte gleichzeitige Inkrafttreten einer Schlachtviehversicherung.
Auch wir haben eine solche eingeführt.
Es hat sich wie gegen alle derartigen Gesetze auch hier ein ziemlich großer Widerstand der Bevölkerung erhoben.
Es ist zweifellos richtig, daß ein armer Mann vielleicht durch o) das Verwerfen eines Thieres sehr hart betroffen wird, und zwar sehr hart, da er Jahre lang an dem Verlust zu kämpfen und zu tragen hat, daß aber doch für viele andere eine Schlachtviehversicherung eine nicht unwesentliche Belastung bildet.
Jetzt, nachdem der erste Widerstand dagegen sich gelegt hat, wird von allen Seiten die Schlachtviehversicherung auch als sehr werthvoll betrachtet, zumal bei der Schlachtviehversicherung für alle Fälle, wo das Vieh weite Strecken durchreist, späterhin absolut keine Schwierigkeiten mit der Regulirung stattfinden.
Gerade dies ist ein besonderer Vortheil der Schlachtviehversicherung, und diese sind es, die auch den Widerstand gegen dieses Gesetz schließlich dahin gebracht haben, daß man auch diesem Gesetz Geschmack abgewinnt.
Es wird sich früher oder später in den einzelnen Staaten das Bedürfniß herausstellen, gegen alle die Schäden der Fleischbeschau Schlachtviehversicherung eintreten zu lassen.
Wenn dieses eintritt, so kann und aus diesem Grunde hatte ich mich nur zum Worte gemeldet es vielleicht noch einmal dahin kommen, daß zur Einführung der Schlachtviehversicherung das hohe Haus in seinen nächstfolgenden Sessionen die Anregung geben wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bräficke hat das Wort.
Bräficke, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Fleischschau viel Unzufriedenheit erregen würde, haben wir bei Emanation des Gesetzes wohl alle gewußt, und zwar besonders bei den steinen Leuten; daß aber diese Unzufriedenheit hier so kraß und so bald nach Erlaß des Gesetzes Ausdruck finden würde, hat wohl keiner von uns erwartet.
Ich habe das Gefühl: diese Interpellation ist etwas verfrüht; ich habe weiter das Gefühl: Hauptgrund zu derselben werden wohl die Wahlen sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
M) Die kleinen Leute sind ja stets gegen Neuerungen, ob gute oder schlechte, wenn sie sie nicht übersehen können und Unbequemlichkeiten davon haben.
Diese treten natürlich in der ersten Zeit mehr auf, bis sie sich nachher daran gewöhnt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese erste Unzufriedenheit hat nun auf die einzelnen Abgeordneten gewirkt, denen man sagte: was, ihr habt uns solch Gesetz gemacht, solche Unbequemlichkeiten verursacht, wartet man, bei der nächsten Wahl wird euch das eingetränkt werden!
(Heiterkeit.)
Deshalb diese Interpellation zur Beruhigung dieser kleinen Leute.
Ich stehe voll und ganz auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs: wenn wir Fleischschau haben, müssen wir auch gründliche, ordentliche, zuverlässige Fleischbeschauer haben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn vielleicht hier und da eine vorübergehende Noth an Fleischbeschauern stattgefunden hat, so liegt das in der Neuheit.
Warten wir doch ab!
Es muß sich doch jedes Gesetz einleben, und dies Gesetz vielleicht mehr als manches andere, weil es kleine und kleinste Leute in Mitleidenschaft zieht.
Allerdings wäre es mir sehr erwünscht gewesen, wenn mit dem Fleischschaugesetz gleich verbunden gewesen wäre die Versicherung des Schlachtviehs.
Aber ich glaube, das ist nicht Sache des Reichstags, sondern der einzelnen Staaten und der einzelnen Provinzen.
Mag das doch in allen Vereinen gründlich durch- und vorberathen werden, dann werden sicher die maßgebenden Behörden sehr bald an diese Versicherung herantreten.

Ich möchte Sie wirklich bitten: haben Sie nur etwas mehr Geduld, und lassen Sie die kleinen Leute auf dem Lanve einmal etwas schimpfen!
Das schadet nichts;, sie Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
S1L6 M werden sich schon beruhigen, das Gute wird bleiben, und das Schlechte wird allmählich abgestellt werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann hat das Wort.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Grafen v. Bernstorff kurz noch folgendes bemerken.
Es wird allerdings nach1meiner1Auffassung sich1nicht1vermeiden lassen, daß die Frage, ob eine gewerbsmäßige Verwendung von Fleisch vorliegt, von den Gerichten entschieden wird.
Es wird aber für die Gerichte doch von grober Bedeutung sein, wie die beiden Faktoren der Gesetzgebung, durch deren Zusammenwirken das1Gesetz1zu Stande gekommen ist, ihre Auffassung über den Inhalt des Gesetzes darlegen.
Wenn von den beiden, Bundesrath und Reichstag, erklärt wird: wir fassen die Bestimmung des Gesetzes so auf —, 1 dann wird doch kaum ein Richter sagen können: 1 es steht etwas anderes im Gesetz, als die beiden gesetzgebenden Faktoren selbst darin sehen.
Die gewerbsmäßige Verwendung des Fleisches aus den Hausschlachtungen der kleinen Leute liegt thatsächlich nur auf Seiten der Händler vor, welche im Lande herumziehen und von den kleinen Leuten die Schinken aufzukaufen suchen.
Das „gewerbsmäßig ''im § 2 des Reichsgesetzes bezieht sich aber nicht auf seine etwa später einmal stattfindende gewerbsmäßige Verwendung des Fleisches (sehr richtig!
rechts), sondern es handelt sich darum, daß der Produzent selbst gewerbsmäßig das Fleisch verwendet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird niemals davon sprechen können, daß unsere Tagelöhner, unsere Arbeiter auf dem Lande, wenn sie zu Weihnachten ihr Schwein schlachten und nachher ein oder (v) zwei Schinken an einen herumziehenden Händler abgeben, vaß sie selbst dann gewerbsmäßig das Fleisch verwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, daß durch die Erklärung, die der Herr Staatssekretär auf meine Anfrage vor einigen Wochen hier abgegeben hat, wo er wiederholt betont hat, daß in einer solchen Abgabe nur eine gelegentliche Abgabe zu sehen ist, festgestellt worden ist, daß von Seiten des Bundesraths die Sache genau so aufgefaßt ist, wie ich eben ausgeführt habe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kohl hat das Wort.
Kohl, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte gestatten Sie mir noch zum Schluß.
Die Diskussion hat sich ja in viel breiteren Ufern bewegt, als es eigentlich von uns beabsichtigt war, und es sind Dinge hineingezogen worden, welche, streng genommen, mit der Interpellation nichts zu thun hätten.
Aber das ist ganz gut.
Es ist dadurch die Gelegenheit geboten worden, verschiedene andere Klagen, die in den verschiedensten Reichstheilen bestehen, vorzubringen, und in dieser Beziehung war die Einbringung unserer Interpellation ganz gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eigentlich hat der Herr Staatssekretär nur von der Sozialdemokratie einen energischen Sukkurs bekommen (sehr richtig!
in der Mitte), von allen Seiten ist den Interpellanten Recht gegeben worden.
(Widerspruch links.)
Gerade bin ich dabei, es nachzuholen, ich will Ihre Verdienste durchaus nicht schmälerm Nur ein Herr aus der freisinnigen Partei hat den Standpunkt der (O) Herren von der Sozialdemokratie, wenn auch nicht so prononcirt, eingenommen.
(Zurufe links.)
Es ist aber nun merkwürdig, daß gerade die Herren von der sozialdemokratischen, freisinnigen und zum Theil der nationalliberalen Partei gerade arss die Hauptsache nicht eingegangen sind: das ist die politische Seite der Sache, indem wir nachgewiesen haben, daß ein Widerspruch zwischen den Intentionen des Reichstags, den Beschlüssen des Reichstags und Ausführungsbestimmungen des Bundesraths besteht.
(Zurufe links.)
Es ist nicht einmal der Versuch gemacht worden von den Herren der sozialdemokratischen, nationalliberalen oder freisinnigen Partei, das zu bestreiten; sie sind auf diese wichtigste Seite der Sache gar nicht eingegangen, was mich von diesen Herren sehr wundert, die doch den Parlamentarismus in ganz besonderer Weise hochhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär aber hat einige Punkte angeführt, welche nicht ganz unwidersprochen bleiben dürfen; er hat sich ganz besonders an die bayerische Gemüthlichkeit angeklammert, an dieses Wort, das ich gebraucht habe, und hat gemeint, es gehe in Bayern doch etwas allzu gemüthlich zu; in Bayern komme es vor, daß einer einfach zwei Stunden lang einmal beim Thierarzt ist, dann hat er den Beweis für die Befähigung zum Fleischbeschauer erbracht.
Es mag ja einmal ein solcher einzelner Fall in Bayern vorgekommen sein; ich glaube es aber kaum.
Ich muß sagen, daß es bei uns Brauch ist, daß der Thierarzt wöchentlich ein paar Mal den Fleischbeschauer kommen läßt und ihn so lange kommen läßt und praktisch einzelne Fälle mit ihm behandelt, bis er endlich beruhigt sein kann, daß der Fleischbeschauer die erforderlichen Kenntnisse besitzt.
So ist es allgemein, und das kann ich aus ver- Ml schiedenen Bezirken bestätigen.
Dann meinte der Herr Staatssekretär, so ein Fleischbeschauer sei ein mächtiger Mann, mächtiger als er jemals gewesen ist.
Ich meine denn doch, der Herr Staatssekretär ist viel mächtiger, weil er dem machtvollen Manne vorschreiben kann, wie er es machen muß, um diese Macht zu erwerben.
Das ist doch eine bedeutend höhere Macht.
Wenn aber der Herr Staatssekretär gemeint hat, man habe die Bestimmungen in Sachsen zu Grunde gelegt, so weiß ich nicht, gewiß aber es ist mir von einem Kollegen nahe gelegt worden, daß in Sachsen die Kosten für die Fleischbeschau und alles, was darum und daran hängt, auch für die Ausbildung, nicht von den Gemeinden, sondern von weiteren Verbänden übernommen worden ist; ich glaube sogar, vom Staate.
Das ist eine ganz andere Sache.
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär dadurch, daß in Sachsen sich das bewährt hat und eingeführt wurde, ohne Widerspruch zu finden, gezeigt, daß die Sache nach den einzelnen Bundesstaaten sehr verschieden ist, und deshalb die Regelung diesen überlassen werden muß.
Ich möchte nun nur das Eine zum Schluß sagen: der Herr Staatssekretär hat einen Schimmer von Hoffnung durchblicken lassen, indem er gesagt hat, man werde diese Bestimmungen einer wohlwollenden Nachprüfung unterwerfen; wir geben uns der sicheren Ueberzeugung hin, daß diese Nachprüfung der Vorschriften ganz gewiß auch zu Milderungen führen wird und besonders dazu führen wird, daß man den einzelnen Bundesstaaten etwas mehr Rechte einräumen wird, die Verhältnisse des Landes auch wirklich bei diesen Bestimmungen zu berücksichtigen.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär nur um das Eine bitten, es möge nicht allzu lange gewartet werden.
Man kann es ja nicht augenblicklich thun; aber Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9117 (L.) der Befehl an die Gemeinden bezüglich der Fleischbeschauerausbildung ist bereits ergangen, und es ist eine Frist bis zum 31.
Dezember gestellt worden.
Es ist darum Gefahr im Verzüge, und die Sache muß im Laufe des Sommers oder Herbstes gemacht werden, wenn die Milderungen für den Augenblick nicht vollständig illusorisch gemacht werden sollen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir verlassen diesen Gegenstand.
Wir kommen zu Nr.
3 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenverficherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXII.
Kommission in Nr.
936 und Zu Nr.
936 der Drucksachen.
Anträge Nr.
947, 954, 962, 968.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Die Berathung beginnt mit Z 42.
MeineHerren, ichmöchteSie darauf aufmerksam machen, daß, wie mir scheint, in einem Theile der Anträge Albrecht und Genossen sich eine Auslassung einiger Worte findet.
Der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau) hat nämlich beantragt, die Worte: oder werden hinsichtlich einer dieser Personen Thatsachen bekannt, welche sich als grobe Pflichtverletzung darstellen, zu streichen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen unter 19a, nur die Worte: welche sich als grobe Pflichtverletzung darstellen, zu streichen.
Wenn diese letzten Worte aber gestrichen sind, stehen die ersten Worte in der Luft.
Ich kann also nur annehmen, daß der Antrag Albrecht und Genossen dasselbe bezweckt wie der Antrag Roestcke (Dessau) und Gl mit demselben identisch ist.
(Wird bestätigt.)
Ich eröffne die Diskussion über § 42 mit den vorliegenden Anträgen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe hat das Wort.
Hofmann, (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die gestellten Anträge mit Ausnahme des Antrags v. Savigny sind auch bereits in der Kommission berathen worden.
Was die Sache selbst anlangt, so haben ganz ausführliche und lange dauernde Debatten stattgefunden über die gesammten, durch die Vorlage eingeführten neuen Aufsichtsrechte.
Ich brauche nicht im einzelnen die dadurch hervorgerufenen Darlegungen aufzuführen; ich habe mir die Mühe gemacht, sie ganz ausführlich und umständlich im Zusammenhang darzustellen, und Sie werden auf Seite 28 bis 39 einen genauen Bericht darüber finden, was in der Kommission vorgekommen ist.
Ich brauche also bloß auf diesen Bericht zu verweisen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau) hat das Wort.
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zunächst dem Herrn Berichterstatter vollkommen recht, daß er die Frage, um die es sich hier bei Nr.
42 handelt, sehr ausführlich und sehr objektiv in dem Bericht behandelt hat.
Das kann uns aber nicht abhalten, hier noch einmal auf die Sache einzugehen, weil meines Erachtens die Frage der Selbstverwaltung, um die es sich hier handelt, eine der wichtigsten Fragen ist, die mit der sozialpolitischen Gesetzgebung in Verbindung stehen.
Meine Herren, ich muß von Vorneherein mein!
Bedauern darüber aussprechen, daß die verbündeten!
Regierungen es für nöthig erachtet haben, bei diesem Nothgesetze so weitgehende Eingriffe in die Selbst-'Reichstag.
10.
Legisl.
-P. ll.
Session.
19001S03.
1 Verwaltung vorzuschlagen, wie sie in den, in dem Entwurf (0) enthaltenen ZZ 34a, 35 und 42 uns vorgelegt sind.
Allerdings hat die Kommission diese Vorschläge der verbündeten Regierungen durch Annahme des Antrages Dr. Spahn etwas abgeschwächt.
Es ist Z 34 », der für die Mitglieder des Vorstandes die Qualifikation für das Amt eines Schöffen forderte, gestrichen worden; es ist aber stehengeblieben der Z b, der gestern angenommen ist.
Es ist ferner durch den Antrag des Herrn Kollegen Spahn in den § 42 dasjenige eingefügt worden, was in der Hauptsache von den verbündeten Regierungen im § 34a gefordert worden war, allerdings mit einer kleinen Abschwächung insofern, als im Absatz 5, der dem Antrage des Herrn Kollegen vr.
Spahn entspricht, bestimmt ist, daß bei den Vorstandsmitgliedern, Rechnungs- und Kafsenführern, gegen welche das Hauptverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens eröffnet ist, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte oder der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann, nicht, wie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, die definitive Enthebung vom Amte, sondern nur die Enthebung so lange stattfinden soll, bis das betreffende Verfahren beendet sein wird.
Es ist also eine Enthebung auf Zeit, die aber zum großen Theil mit eben so großen Nachtheilen verbunden sein wird wie die endgültige Enthebung selbst.
Eine ganz besondere Verschlechterung hat der § 42 aber noch gefunden durch den Antrag des Herrn Kollegen v. Savigny, der sich jetzt in Absatz 7 als Kommissionsvorschlag vorfindet.
Da muß man bei derartigen Bestimmungen doch zunächst fragen: sind dieselben nothwendig gewesen
was für Gründe sind es, die die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, so bedeutende und weitgehende Aenderungen vorzunehmen
Die Motive geben in dieser Beziehung eine sehr ungenügende Auskunft, sie sprechen in der Hauptsache von Veruntreuungen, die stattgefunden haben, und die gar nicht bestritten werden (v) sollen, die doch in anderen Verhältnissen ebenso gut vorkommen.
Meine Herren, wenn bei Bestimmungen, die nunmehr feit 20 Jahren bestehen, eine so wesentliche Abänderung vorgenommen werden soll, dann ist es doch geboten, weitere Beweise für diese Nothwendigkeit zu erbringen.
Ich behaupte sogar, daß die bisherigen Bestimmungen den Aufsichtsbehörden schon genügende Mittel gewährt hatten, in gewissen Fällen einzuschreiten, wenn sie von diesen Mitteln den richtigen und angemessenen Gebrauch gemacht hätten.
Die verbündeten Regierungen haben in den Motiven zu diesem Gesetz so gethan, als ob der § 45 überhaupt nicht existire, und doch giebt er, wie gestern Herr Abgeordneter Stadthagen mit Recht hervorgehoben hat, den verbündeten Regierungen außerordentlich weitgehende Rechte.
Meine Herren, es wird nicht bestritten werden können, daß die verbündeten Regierungen den hauptsächlichen Grund, der diese Maßnahme veranlaßt hat, nicht offen bekundet haben; er ist einfach darin zu suchen, daß mau einen größeren Einfluß auf die Verwaltung der Krankenkassen gewinnen wollte, daß man mit der Selbstständigkeit, die die Vorstände der Krankenkaffen bisher gehabt haben, nicht mehr auskommen zu können meinte, und daß die Vorstände von dieser Selbstständigkeit einen verhältnißmäßig weitgehenden Gebrauch gemacht haben.
Ein weiterer unausgesprochener Grund ist zweifellos der gewesen, daß die sozialdemokratische Partei sich zum erheblichen Theil der Leitung der Ortskrankenkassen bemächtigt hat.
Ich gebe zu, daß es dem Reichsamt des Innern vielleicht Ueberwindung genug gekostet hat, sich mit den nach seiner Meinung so milden Bestimmungen zu begnügen, welche der Herr Staatssekretär des Innern in der Kommission wiederholt als ganz unschuldig bezeichnet hat; ich gebe zu, daß es Mühe gekostet hat, sich auf das, was borge9118 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Roestcke lDeffauj.)
() schlagen ist, zu beschränken, weil eine Reihe von Einzelstaaten, wie ich glaube, in ihren Anforderungen noch viel weiter gegangen ist.
Immerhin wäre es wünschenswerth gewesen, daß auch die verbündeten Regierungen von vornherein offen bekannt hätten, was sie eigentlich mit diesen Bestimmungen bezwecken.
Es ist nicht nur von Vertretern der verbündeten Regierungen, sondern auch von Mitgliedern der Kommission behauptet worden, daß in den Ortskrankenkassen sozialdemokratische Tendenzen verfolgt, daß sie benutzt werden, um einer Anzahl der sozialdemokratischen Partei angehangen Personen Stellen zu verschaffen und für ihre politischen Ziele Propaganda zu machen.
Ich habe mir gestern schon erlaubt, darauf hinzuwirken, daß, wenn dies thatsächlich vorgekommen, es doch nicht in dem Maße der Fall gewesen ist, daß wir Veranlassung hätten, nun gleich allgemein die Selbstverwaltung der Krankenkassen zu beschränken.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß wohl keine Partei ganz frei ist von einer gewissen Berücksichtigung derjenigen Richtung, welche die Partei verfolgt.
Meine Herren, dem Zentrum werden ja derartige Einflüsse ich behaupte natürlich nicht, mit Recht ganz ebenso vorgeworfen; dasselbe ist der Fall in Bezug auf die freisinnigen Parteien, von denen man sagt, daß sie in den Gemeindebehörden einen Einfluß in ihrem Interesse ausüben.
Aber, meine Herren, nicht nur in diesen Parteikreisen, sondern in noch viel höheren Kreisen ist man nicht frei von einer gewissen Parteipolitik.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß ein hervorragendes Mitglied der nationalliberalen Partei vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause hierfür Beweise erbracht hat.
Es war der Abgeordnete Herr vr.
Friedberg, der bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes über die „Befähigung für den höheren Verwaltungsdienst ''sich sehr entschieden gegen die Parteilichkeit (ü) gewisser Beamten wendete, eine Parteilichkeit insofern, als gewisse Kreise und gewisse Stände besonders bevorzugt würden bei der Besetzung der höheren Stellen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Friedberg bemerkte unter anderem, daß die Herren Regierungspräsidenten in Preußen die Kandidaten zum Verwaltungsdienst allerdings sehr genau kennten, aber weniger nach ihrer Qualifikation, als nach ihren sozialen Verhältnissen.
Er fügte hinzu, daß unter den Regierungsreferendarien 40 Prozent Adlige seien, bei den Regierungsräthen sei merkwürdigerweise der Adel nur mit 13 Prozent vertreten, bei den Landräthen dagegen mit 50 Prozent, bei den Regierungspräsident sogar mit 732 Prozent; 25 von den 31 Regierungspräsidenten seien Korpsstudenten.
Sie werden mir zugeben, daß der Herr Abgeordnete vr.
Friedberg damit hat ausdrücken wollen, daß nicht immer ganz nach Recht und Billigkeit verfahren wird, sondern eine Bevorzugung gewisser Kreise bei der Bestallung von Beamten stattfindet, und der Herr Minister des Innern, Freiherr v. Hammerstein, hat das eigentlich auch gar nicht geleugnet.
Ich will nicht alles merkwürdige und sonderbare hervorheben, was der Herr Staatsminister gesagt hat; nur zwei Sätze möchte ich bei dieser Gelegenheit zur Kenntniß des hohen Hauses bringen.
Der eine lautet: Ich freue mich noch immer über jeden Referendar, der einer adligen oder einer Beamtenfamilie angehört; dann bin ich sicher, daß die Regierung mit ihren Beamten gut fährt.
(Hört!
hört!
links.)
Daß heißt also, daß nach Meinung des Herrn Staatsministers die Regierung mit den Beamten aus anderen Kreisen nicht so gut fährt.
Nun übersetzen Sie das, bitte, auf sozialdemokratisch deutsch; dann werden die Herren Sozialdemokraten in den Krankenkassen sagen: wenn von zwei qualifizirten Bewerbern der eine der sozialdemokratischen Partei angehört, dann nehmen wir diesen; denn (6) dann wissen wir, daß die Krankenkassen sehr gut damit fahren werden.
Meine Herren, der Herr Staats minister Freiherr v. Hammerstein hat dann noch folgendes gesagt, was gleichfalls als Beweis für das gelten kann, was ich soeben mir auszuführen erlaubte.
Nachdem er bestritten hatte, daß er Seiner Majestät dem Könige irgend welche Regierungspräsidenten in Vorschlag brächte, die nicht zu einem solchen Amte geeignet seien, fuhr er fort: Wenn ich einen Mann aber vorschlage, weil derselbe tüchtig und nebenbei Korpsstudent ist, so ist das in meinen Augen ein Vorzug persönlicher Art.
Auch hier sehen Sie, meine Herren, daß es sich nicht nur um die Befähigung handelt, sondern daß die Thatsache der Zugehörigkeit zum Korpsstudententhum bei dem Herrn Staatsminister v. Hammerstein von Einfluß ist in Bezug auf das Urtheil, das er sich über die Qualifikation der Betreffenden bildet.
Ja, Herr v. Savigny, Sie wundern sich, warum ich das anführe.
Das thue ich, weil ich es als ein lkirecht bezeichne, wenn man aus dem Umstande, daß die sozialdemokratischen Arbeiter in der Verwaltung der Krankenkassen hier und da lieber Vorstände haben, die ihrer Partei angehören, als solche aus anderen Parteien, folgert, daß darin nothwendig ein so schweres Unrecht zu suchen ist, um die Selbstverwaltung der Krankenkassen zu beschränken.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Bestimmungen, die bisher im Gesetz gegeben waren, ohne Nachtheil für die Selbstverwaltung ergänzt werden können.
Niemand wird z.
B. etwas dagegen haben, wenn in das Gesetz ausdrücklich eingefügt wird, daß Vorstandsmitglieder, Rechnungs- und Kassenführer, die in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind, auch nicht die Stelle eines Vorsitzenden oder eines Vorstandsmitgliedes einnehmen können.
Man wird auch weiter nichts dagegen einzuwenden haben, daß Personen, gegen die auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter oder auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt ist, gleichfalls nicht Vorstandsmitglieder sein dürfen.
Meine Herren, wenn aber dann hinzugefügt wird, daß auch solche Personen, hinsichtlich deren Thatsachen bekannt sind, welche sich als grobe Pflichtverletzung darstellen, von ihren Aemtern enthoben werden müssen, so geht das weit über das nothwendige Maß hinaus.
Was heißt denn „Thatsachen '', was heißt „grobe Pflichtverletzung ''
Die Entscheidung und Feststellung in dieser Beziehung kann ja nur in den seltensten Fällen eine objektive sein; sie wird meistens eine subjektive sein, sie wird abhängen von der Ansicht, die die betreffenden Behörden in dieser oder jener Beziehung haben.
In dem Augenblick, wo das subjektive Ermessen maßgebend ist, tritt eben sehr leicht die Willkür an die Stelle des Rechts.
Deshalb halte ich diese Bestimmung für einen sehr starken Eingriff in die Selbstverwaltung, um so mehr, als man mit Hilfe derselben mißliebige Personen sehr leicht zu beseitigen im Stande ist.
Bedenken Sie weiter, daß in dem nächsten Absatz ja auch noch die Bestimmung gegeben ist, daß schon dann, wenn nur ein Verfahren eingeleitet ist, eine solche Enthebung durch die Aufsichtsbehörden stattfinden kann.
Meine Herren, da muß man sich doch klar machen, wer find diese Aufsichtsbehörden
Das sind für die Ortskrankenkassen in Gemeinden von über 10 000 Einwohnern die Gemeindebehörden und in allen übrigen Fällen die Landräthe.
Nun werden Sie mir zugestehen, daß man nicht von vornherein annehmen kann, daß alle diese Behörden sich über das, was „grobe Pflichtverletzung ''ist, ganz klar sind, daß Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Roeficke sDeffaust) M jedenfalls die Ansicht darüber eine sehr verschiedene sein kann und sein muß.
Man bedenke ferner, um wieviel Kassen und um wieviel Beamte es sich handelt!
Es handelt sich ja nicht nur um die Ortskrankenkassen, sondern auch um alle übrigen Krankenkassen, mit Ausnahme der Gemeindeversicherung, sodaß ungefähr 14 00V bis 15 000 Krankenkassen mit all den Vorstandsmitgliedern hierbei in Betracht kommen.
Allerdings ist ja im Absatz 6 eine gewisse Sicherheit den Mitgliedern der Vorstände gegen willkürliches Verfahren insofern gegeben, als sie das Verwaltungsstreitverfahren für sich in Anspruch nehmen können.
Aber, meine Herren, die Einlegung eines Einspruchs schiebt die Wirkung der getroffenen Entscheidung nicht auf, und da wir ja wissen, daß das Verwaltungsstreitverfahren sehr langwierig ist, sehr viel Zeit in Anspruch nimmt, so wird in den meisten Fällen den betreffenden Vorstandsmitgliedern, wenn ihnen Unrecht geschehen ist, gar keine Genugthuung und Entschädigung dadurch geboten werden können.
Man beruft sich für diese Bestimmung unter anderem auch auf das Unfallversicherungsgesetz und die Bestimmungen, die in Bezug auf die Vorstände der Berufsgenossenschaften getroffen sind.
Aber gerade die Bestimmungen bei den Berufsgenossenschaften liefern den drastischen Beweis, daß man hier nicht mit gleichem Maße gemessen hat.
Denn der Z 47 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, auf den es ankommt, lautet: Werden hinsichtlich eines Gewählten Thatsachen bekannt, welche dessen Wählbarkeit nach Maßgabe dieses Gesetzes ausschließen, oder welche sich als grobe Verletzungen der Amtspflicht darstellen, so ist der Gewählte, nachdem ihm Gelegenheit zur Aeußerung gegeben worden ist, durch Beschluß des Vorstandes seines Amtes zu entheben.
G) Also nicht durch die Aufsichtsbehörde, sondern durch den Vorstand selbst kann er enthoben werden!
Eine derartige Bestimmung kann man allerdings nicht als Eingriff in die Selbstverwaltung betrachten, während in dem Augenblick, wo dieses Recht noch dazu einer untergeordneten Aufsichtsbehörde übertragen wird, eine derartige Bestimmung sogar als ein weitgehender Eingriff zu bezeichnen ist.
Meine Herren, können Sie es den Arbeitern verdenken, wenn sie behaupten, daß gleichzeitig mit den Wohlthaten dieses Gesetzes ihnen ein Unrecht angethan ist, indem sie machweisen können, daß die Bestimmungen im Unfallversicherungsgesetz, welche sich auf die Berufsgenossenschaften beziehen, also auf Verbände, die von Unternehmern gebildet werden, ganz andere sind als die Bestimmungen, die Sie für nothwendig halten in Bezug auf die Krankenkassen, in welchen hauptsächlich die Arbeiter die Verwaltung in Händen haben.
Ich habe mir schon vorhin zu bemerken erlaubt, daß diese Bestimmungen, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen sind und nur eine unbedeutende Abänderung durch den Antrag Spahn erfahren haben, noch sehr verschlimmert worden sind durch den Antrag, den dieKommission angenommen hat, dahingehend, daß jede Kasse eine Dienstordnung zu beschließen hat, durch welche die Rechtsverhältnisse und die allgemeinen Anstellungsbedingungen der Kassenbeamten geregelt werden, und daß diese Dienstordnung sowie die späteren Abänderungen derselben der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörden unterliegen.
Auch hier bezieht man sich auf das Unfallversicherungsgesetz, und zwar auf Z 48.
Aber, meine Herren, wer wird denn bestreiten wollen, daß die Verhältnisse, wie sie in den Berufsgenossenschaften liegen, gar nicht in Vergleich zu stellen sind mit den Verhältnissen in den Krankenkassen

Wir haben im Deutschen Reiche nur 65 gewerbliche Berufsgenossenschasten denn auf diese kommt es nur an, da 911S die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften nicht in r) Frage kommen, weil sie zunächst von Beamten verwaltet werden also 65 Berufsgenossenschaften, bei denen die zirka 6 bis 7 Millionen gewerblicher Arbeiter, um die es sich handelt, versichert sind.
Diese Berufsgenossenschaften sind sehr große Verwaltungsorgane; sie haben über große Vermögen zu verfügen, sie haben wichtige Entscheidungen zu treffen, und sie sind einer einzigen Behörde, nämlich dem Reichsversicherungsamt, unterstellt.
Wenn da wirklich eine solche Bestimmung für nothwendig erachtet wird, dann kann man daraus nicht die Folgerung ziehen, daß dasselbe auch für die Krankenkassen nothwendig ist.
Bei den Organen der Berufsgenossenschaften handelt es sich immer um eine größere Zahl von Angestellten, während bei den Krankenkassen die Zahl der Angestellten oft eine sehr geringe ist, ja, bei einer großen Zahl von Krankenkassen die Verwaltung überhaupt nur im Nebenamt ausgeübt wird.
Damit, daß Sie diese Dienstordnung aber von der Genehmigung der Aufsichtsbehörden abhängig machen, übertragen Sie der Aufsichtsbehörde unzweifelhaft eine ganz außerordentliche Gewalt.
Bei dieser Gelegenheit ist es nothwendig, daß ich auf § 45 des Gesetzes etwas näher eingehe.
In Z 45 heißt es im ersten Absatz: Die Aufsichtsbehörde überwacht die Befolgung der gesetzlichen und statutarischen Vorschriften und kann dieselbe durch Androhung, Festsetzung und Vollstreckung von Ordnungsstrafen gegen die Mitglieder des Kassenvorstandes erzwingen.
Es heißt weiter im letzten Absatz: Solange der Vorstand oder die Generalversammlung nicht zu Stande kommt oder die Organe der Kasse die Erfüllung ihrer gesetzlichen oder statutenmäßigen Obliegenheiten verweigern, kann die Aufsichtsbehörde die Befugnisse und Obliegenheiten der Kassenorgane selbst oder durch von ihr zu bestellende Vertreter auf Kosten der Kasse wahrnehmen.
Nun denken Sie sich den Zustand, daß eine Aufsichtsbehörde eine Dienstordnung, die vorgeschlagen wird von der Krankenkasse, nicht genehmigt, und daß es die Krankenkasse nicht angemessen findet, Aenderungen vorzunehmen, oder daß diese Aenderungen gleichfalls nicht die Genehmigung der Aufsichtsbehörde finden; dann würde die Aufsichtsbehörde auf Grund des H 45 einfach in der Lage sein, den ganzen Vorstand zu beseitigen und Personen einzusetzen, die ihr genehm sind!
Meine Herren, da muß man doch in der That zugeben, daß das ein so außerordentlicher Eingriff in die Selbstverwaltung ist, wie man sich Schlimmeres kaum noch denken kann!
Wie ich vorhin schon bemerkte, handelt es sich auch hier wieder um eine sehr große Zahl von Kaffen und Aufsichtsbehörden.
Auch hier trifft zu, was ich schon hervorgehoben habe, daß in Städten mit über 10 000 Einwohnern die Gemeindebehörden, in allen übrigen Ortschaften die Landräthe und Regierungspräsidenten die Aufsichtsbehörden bilden.
Bei der Berufsgenoffenschaft ist eben nur eine Behörde vorhanden, das ist das ReichsVersicherungsamt, und diese eine Behörde kann auch sehr leicht kontrollirt werden und wird z.
B. vom Reichstag selbst kontrollirt.
Eine Kontrolle aller dieser Aufsichtsbehörden, um die es sich hier handelt, ist gar nicht möglich, und deshalb wird man auch zugeben müssen, daß eine solche Bestimmung eine ganz andere Tragweite in sich hat als eine Bestimmung, wie wir sie in das Gewerbeunfallversicherungsgesetz eingefügt haben.
Mn hat Herr Kollege v. Savigny seinen von der Kommission damals angenommenen Antrag insofern noch durch einen Unterantrag auf Nr.
968 etwas abgeändert, als er das Wort „Aufsichtsbehörde« durch „höhere Ver124b Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903. gl 20 (X) waltungsbehörde ''ersetzen will.
Meine Herren, ich sehe in diesem Antrag keine wesentliche Aenderung, weil ich der Meinung bin, daß auch diese Abänderung nicht die genügende Garantie dafür bietet, daß hier nicht Einflüsse geltend gemacht werden, die nur diejenigen für zulässig erachten können, die die Selbstverwaltung der Krankenkassen wenn nicht aufheben, so doch beschränken wollen.
Ich möchte nur an ein paar Beispielen anführen, um was für kleine Verhältnisse es sich hier handelt.
Die Statistik ergiebt, daß z.
B. allein in dem Regierungsbezirk Potsdam 263 Ortskrankenkassen bestehen, im Regierungsbezirk Liegnitz 131 und im Regierungsbezirk Magdeburg 199, und daß in diesen Bezirken die Zahl der Städte kaum den vierten Theil dieser Kassen ausmacht, daher eine ganze Reihe von Kaffen sich auf das Land verbreitet und jedenfalls mit einem so einfachen Apparat arbeitet, daß auch vom praktischen Gesichtspunkt aus dieser Vorschlag, den die Kommission leider angenommen hat, sich durchaus nicht rechtfertigen läßt.
Der Herr Antragsteller hat damals in der Kommission sich auch auf eine Eingabe der „Verwaltungsbeamten der Krankenkassen und Berufsgenossenschaften Deutschlands ''ausdrücklich berufen, welche allerdings unter gewissen Bedingungen eine Dienstordnung forderten, ebenso wie sie für die berufsgenossenschaftlichen Beamten durch das Gesetz eingeführt worden ist.
Aber der Herr Antragsteller hat damals nicht genug Werth gelegt auf die Vorbedingung, welche diese Beamten gestellt hatten.
Diese Beamten wünschen solche Dienstordnungen nur für den Fall, daß auch eine Reichsbehörde eingeführt wird, welche über die Durchführung der Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes und somit auch über die Dienstordnung zu wachen hat.
Nur unter dieser Voraussetzung haben sie eine solche Forderung gestellt, und da eine solche Voraussetzung keineswegs erfüllt wird und erfüllt werden (ö) kann, kann man meines Erachtens eben die von den Verwaltungsbeamten der Krankenkassen und Berufsgenossenschaften an uns gerichtete Eingabe auch nicht zur Begründung des Antrags des Herrn v. Savigny hier in Betracht ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, noch eins.
Wenn wirklich ein Bedürfniß für eine solche Bestimmung vorgelegen hätte, so, muß ich doch sagen, hätten die verbündeten Regierungen selbst Veranlassung gehabt, diese Bestimmung einzufügen.
Wenn ich sehe, welche wesentlichen Aenderungen die verbündeten Regierungen an den Bestimmungen über die Selbstverwaltung bereits vorgenommen haben, dann traue ich doch den verbündeten Regierungen so viel zu, daß sie sofern ein Bedürfniß vorläge auf diesen Gedanken, der hier zuerst von dem Herrn Abgeordneten v. Savigny aufgeworfen ist, gleichfalls von selbst gekommen wären.
Ich habe vielmehr die Meinung, daß die verbündeten Regierungen, die sich ja bis jetzt über die Fragen noch nicht geäußert haben, eine solche Bestimmung nicht für nothwendig halten, und ich erwarte, daß die verbündeten Regierungen dem Reichstag noch mittheilen, ob sie denn glauben, daß mit einer solchen Bestimmung für die Verhältnisse, um die es sich hier handelt, irgend ein Vortheil geschaffen wird.
Es ist aber noch weiterhin zu berücksichtigen, daß diese Bestimmung im letzten Augenblick der Berathungen der Kommission in die Vorlage eingefügt ist.
Nicht etwa bei der ersten Lesung, nein, bei der zweiten Lesung wurde der Antrag gestellt und ganz zuguterletzt, so daß eine ausführliche Debatte über diesen Antrag gar nicht mehr möglich war.
Nun muß ich ferner sagen, ich hätte es dem Zentrum nicht zugetraut, daß es so weit noch über das hinausgehen würde, was die Regierung beantragt hatte.
Auch das Zentrum muß doch einsehen, daß mit dieser Be- (O) stimmung in der That der Willkür Thor und Thür geöffnet wird.
Auch das Zentrum muß einsehen, daß damit die Wohlthaten, die wir durch das Gesetz den arbeitenden Klassen erweisen wollen, eine Fessel bekommen.
Ja ich möchte es geradezu als eine Art von Fußangel bezeichnen, die den Vorständen der Krankenkassen durch diese Bestimmung gelegt wird.
Meine Herren, ich hoffe immer noch, daß es arbeiterfreundlichen Mitgliedern des Zentrums (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) als solche erkenne ich eine ganze Reihe von Mitgliedern des Zentrums an, ein hochverehrtes Mitglied vor mir in erster Reihe, den Herrn Kollegen Trim born gelingen wird, ihre Freunde bis zur dritten Lesung zu bewegen, von der Annahme einer solchen Bestimmung abzusehen.
Auch den Herren vom Zentrum kann es doch unmöglich erwünscht sein, daß wir ein Gesetz, welches mit Recht als eine Wohlthat für die arbeitenden Klassen bezeichnet worden ist, durch eine Bestimmung ergänzen, die ganz allgemein unter den Arbeitern als ein wesentlicher Eingriff in ihre Rechte angesehen werden wird.
Und nun noch eins, meine Herren!
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete v. Savigny, dessen Kopfe ja dieser Antrag entsprungen ist, auch sich klar gemacht hat, daß mit der betreffenden Bestimmung im Absatz 7 des 8 42 gleichzeitig die Betriebs- und Jnnungskrankenkassen betroffen werden.
In HH 64 und 73 des Gesetzes ist ja ausdrücklich bestimmt, daß alle Vorschriften des Z 42 auch für die Betriebs- und Jnnungskrankenkassen gelten.
Nun denken Sie sich doch den Fall, meine Herren, daß für die Betriebskrankenkassen, welche nach dem Gesetz von Beamten der Betriebe verwaltet, in welchen die Rechnungsführer von den Unternehmern gestellt werden müssen, nun auch Dienstordnungen zu erlassen und der Aufsichtsbehörde zur Genehmigung einzureichen sind.
Das ist doch geradezu (v) ein Unding; das sind doch Bestimmungen, die man unter keinen Umständen Gesetz werden lassen darf, und dasselbe gilt ja auch für die Jnnungskrankenkassen.
Nein, meine Herren, ich hoffe, auch der Herr Kollege v. Savigny wird sich begnügen mit der guten Absicht, die er bekundet hat, und schließlich zugeben, daß dieser Antrag unter den Tisch fällt.
Ich bitte daher, daß Sie die Anträge annehmen, die ich zugleich im Namen meiner politischen Freunde gestellt habe, einmal dahingehend, daß die Worte oder werden hinsichtlich einer dieser Personen Thatsachen bekannt, welche sich als grobe Pflichtverletzung darstellen, gestrichen werden, sowie daß der ganze siebente Absatz des H 42 wegfällt.
Beschließen Sie das nicht, so nehmen Sie diesem segensreichen Gesetz einen großen Theil seines Werthes und werden nicht das erreichen, was alle Parteien erreichen wollten, eine Erhöhung der Zufriedenheit innerhalb der arbeitenden Klaffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath im Ministerium für Handel und Gewerbe Dr. Hoffmann.
vr.
Hoffman », Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath im Ministerium für Handel und Gewerbe, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, in der Kommission ist versprochen worden, daß dasjenige Material, welches in Preußen für die Beurtheilung des Bedürfnisses nach Einfügung des Artikels XIV gesammelt fei, mitgetheilt werden sollte.
Ich will dieses Versprechen schon jetzt einlösen, weil ich annehme, daß die Diskussion dadurch wesentlich geklärt wird.
Ich muß vorausschicken, daß ich mich streng innerhalb des Rahmens der Vorlage der verbündeten Regierungen halten werde; damit scheidet von vornherein der Absatz
aus, der nach dem Vorschlage des Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 88.
April 1903.
9121 (Dr. Hoffman«.)
M Herrn Abgeordneten v. Savigny der Vorlage hinzugefügt werden soll.
Ich halte mich ferner innerhalb der Begründung der verbündeten Regierungen zu Artikel XIV, der dahin geht: Je größer der Umfang der Krankenversicherung wird, desto mehr erhöht sich das Interesse der Allgemeinheit an einer Vermeidung der vorgekommenen finanziellen Schädigungen.
Vor solchen Nachtheilen müssen auch die Kassen selbst geschützt werden, denn mit dem Wachsen ihrer Aufgaben ist die Gefahr vergrößert worden, daß sie und mittelbar die Versicherten und deren Arbeitgeber Schaden erleiden.
Jetzt schon sind manche Krankenkassen im Besitz umfangreicher Verwaltungen, einzelne sogar von bedeutenden Vermögenswerthen, z.
B. von Grundstücken.
Außerdem sind nach Z 148 des Jnvalidenversicherungsgesetzes viele Kassen, über ihren ursprünglichen Krankenversicherungszweck hinaus, Einzugsstellen für die Beiträge zur Invalidenversicherung geworden.
Dazu werden durch den Entwurf die Verpflichtungen der Kassen gegenüber ihren Mitgliedern in Erkrankungs- und Erwerbsunfähigkeitsfällen noch erhöht.
Deshalb ist ein Schutz sowohl der Kasse selbst als auch der an ihr Betheiligten, vor allem der Versicherten, gegen willkürliches, eigenmächtiges oder unredliches Verhalten von Vorstandsmitgliedern und von Rechnung
und Kassenführern erforderlich.
Meine Ausführungen werden sich also lediglich auf diejenigen Fälle zu beschränken haben, aus welchen ein willkürliches, eigenmächtiges, unredliches Verhalten von Vorstandsmitgliedern und Rechnungs- und Kassenführern in finanzieller Beziehung hervorgeht.
Jede Erörterung über die Frage, ob und inwieweit ein Mißbrauch G) der Kassenverwaltung zu politischen Zwecken stattgefunden hat, scheidet aus.
Ehe ich aber auf die einzelnen Fälle eingehe, möchte ich kurz die Bedürfnißfrage streifen, die auch der Herr Vorredner berührt hat.
Er verwies vor allem auf § 45 Absatz 5 und meinte, die Aufsichtsbehörde sei schon danach berechtigt, die hier in Rede stehenden Fälle zu erledigen.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Roesicke gerade auf diesen Paragraphen verwiesen hat, welcher, wie er ganz richtig angeführt hat, der Aufsichtsbehörde die Möglichkeit giebt, den ganzen Vorstand, die ganze Generalversammlung zu beseitigen, nicht etwa ein einzelnes Vorstandsmitglied, das sich ein unredliches oder willkürliches Verhalten zu Schulden kommen läßt.
Er hält es also offenbar für besser, daß der ganze Vorstand beseitigt wird, als daß einzelne unredlich handelnde Mitglieder aus ihrem Amte entfernt werden.
Sollen aber nur einzelne Mitglieder aus ihrem Amte entfernt werden, so muß eine dem Art.
XIV entsprechende Bestimmung vorgesehen werden.
Gegen Rendanten kann aber die Aufsichtsbehörde auf Grund des § 45 Absatz 5 überhaupt nicht vorgehen.
Außerdem muß noch erwogen werden, daß die Generalversammlung ein unredliches Vorstandsmitglied gar nicht beseitigen kann.
Die Generalversammlung kann nur einem Vorstandsmitgliede, welches unredlich handelt, den Rücktritt vom Amte nahelegen.
Thut dies das Vorstandsmitglied nicht, so bleibt es beim alten.
Die Generalversammlung kann nur bei den nächsten Wahlen das Vorstandsmitglied nicht wieder wählen.
Allerdings ist es sonderbar, daß die Generalversammlung vielfach der Aufsichtsbehörde zum Trotz die Leute wiederwählt.
Die Fälle, die ich nunmehr anführen werde, beruhen in der Mehrzahl auf gerichtlichen Entscheidungen.
Zunächst im Regierungsbezirke Frankfurt steht hinsichtlich der Ortskrankenkasse der Handwerker in Jüterbog-Lucken- lo) Walde auf Grund eines strafgerichtlichen Erkenntnisses des Landgerichts Potsdam folgendes fest: Im Jahre 1899 hat ein Tabakarbeiter, der Vertrauensmann des Tabakarbeiterverbandes, einen Streik in der Fabrik des Zigarrenfabrikanten Vogel in Luckenwalde hervorgerufen.
Vier Arbeiter, die streikten, veranlaßte er als Vorstandsmitglied der Ortskrankenkasse, sich krank zu melden, und »es gelang ihm auf Grund seiner Beziehungen zu dem ihm befreundeten Kassenarzt dortselbst, die Leute für krank erklären zu lassen.
Dann hat er auf dem Krankenzettel der Arbeiter die Ausgehzeiten gefälscht.
Er wurde aus seinem Amt als Schriftführer entlassen, gleichwohl aber von der Generalversammlung wiederum als Vorstandsmitglied gewählt.
Der Betreffende hat sich dann während des Streiks selbst flank gemeldet und Krankengeld bezogen, aber trotz eines ärztlich bescheinigtenLnngenleidens in Volksversammlungen Reden gehalten und Streikposten gestanden.
(Zuruf links.)
Er wurde wegen Fälschung des Krankenscheins freigesprochen, weil der Schein keine Unterschrift hatte, also aus formalen Gründen.
Der Arzt sagte vor Gericht aus, daß der Betreffende wegen seiner niedrigen Bildung nicht in der Lage sei, seine Befugnisse klar erkennen zu können.
Aus der Kasse des Tabakarbeiterverbandes sind dem Betreffenden die Kosten seiner Vertheidigung in der Strafsache mit 40 Mark und das ihm vom Kassenvorstand abgesprochene Krankengeld erstattet worden.
Dem Vorsitzenden der Kasse wurde der Vorwurf gemacht, daß er die Sache an die große Glocke gehängt und die Scheine nicht verbrannt habe; dieser wurde das nächste Mal nicht wieder (v) gewählt; er wurde in seinem Geschäft geschädigt u. s. w., dem Rendanten wurde gekündigt.
Dann ein weiterer Fall aus der allgemeinen Ortskrankenkasse in Rixdorf: Der Vorstand hat die Druckarbeiten im Submissionsverfahren an einen Buchdruckereibesitzer vergeben, der einen weit höheren Betrag als der Mindestbietende geboten hat.
Ein bei ihm in Arbeit stehendes Vorstandsmitglied der Kasse hatte die Angebote der mitbietenden Firma mitgetheilt und durchgesetzt, daß dieser Firma die Lieferung nicht mehr übertragen wurde; sein Arbeitgeber erhielt die Lieferung und beförderte ihn daraufhin zum Faktor.
Die Kasse wurde dadurch um 800 bis 1000 Mark geschädigt.
Was Berlin anlangt, so muß ich hervorheben, daß leider von den Behörden das Material bisher noch nicht geliefert worden ist; die Erhebungen sind noch nicht abgeschlossen.
Immerhin kann ich aus älterer Zeit einige nicht uninteressante Fälle mittheilen: Der Rendant der Bierbrauerflankenkasse hatte sich im Jahre 1894 beim Bierboykott lebhaft betheiligt und darüber seine Rendantengeschäfte gänzlich vernachlässigt.
Eine Kassenrevifion ergab, daß die Bücher vollständig in Unordnung gerathen waren.
Die Vorstandsmitglieder, darunter auch die Arbeitgeber, erklärten, sie könnten den Rendanten nicht sofort entlassen, weil sie sich dadurch den Unwillen der Arbeiter zuziehen würden; sie wollten unter Heranziehung des Rendanten daran gehen, möglichst bald die Kasse in Ordnung zu bringen.
Das geschah aber nicht, und als vom Aufsichtsrath wieder die Entlassung gefordert wurde, wurde dieser Rendant trotzdem von dem Vorstande als 9122 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Dr. Hoffmarm.)
(L) 1 Rendant weiter bestätigt.
Es stimmten für ihn sieben Mitglieder im Vorstande, gegen ihn vier, darunter drei Arbeitgeber und der Vorsitzende (ein Arbeiter).
Der Vorsitzende legte darauf sein Amt nieder und erklärte ausdrücklich, er sei gegen den den Rendanten machtlos, da dieser von den Arbeitern gehalten werde.
Die Bücher ergaben bei Uebernahme der kommissarischen Verwaltung eine völlige Verwirrung und ließen nicht feststellen, was an Unterstützungen gezahlt war, und überhaupt in welcher Lage sich die Kasse befand.
Der Rendant der Böttcherkasse wurde von der Aufsichtsbehörde seines Amtes enthoben, weil er 200 Mark Kassengelder unterschlagen hatte.
Bei der Verhandlung vor dem Schöffengericht, welche mit der Verurtheilung des Rendanten zu 2 Monaten Gefängniß endete, stellte sich heraus, daß er bereits wegen Betrug und Unterschlagung vorbestraft war.
Der Vorsitzende der Kasse, der noch früher als der Redant wegen Nachlässigkeit aus dem Amt entfernt worden war, war der Schwager des Rendanten und hat offenbar die Vorstrafen gekannt; er hätte daher die Anstellung des Rendanten nicht herbeiführen oder doch nicht dulden dürfen.
In Fürstenwalde wird der Vorsitzende der Krankenkasse (ein Arbeitgeber) beschuldigt, einen kleinen Portobetrag liquidirt zu haben, den er nicht verauslagt hatte, ferner seinem Sohn, der als Hilfsarbeiter bei ihm arbeitete, unangemessene Remunerationen angewiesen zu haben; er soll die für ihn als Vorsitzenden bestimmten Liquidationen über Kafsenbeträge eigenmächtig zu seinen Gunsten abgeändert haben, auch soll er einem seiner erkrankten Arbeiter, von welchem er wußte, daß er nicht angemeldet war, auf Kosten der Kasse haben behandeln lassen und die Aufwendungen der Kasse nicht erstattet haben; es wird ihm ferner zum Vorwurf gemacht, daß er versucht (L) habe, die Apotheker zu bewegen, die der Kasse zugebilligten Prozente nicht der Kasse selbst, sondern ihm zu gewähren das Strafverfahren schwebt augenblicklich.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, das Strafverfahren kann natürlich eingeleitet werden; aber es ist nicht möglich, einen solchen Mann, wenn er bestraft wird, aus dem Amte zu entfernen!
In Stettin ist der Vorsitzende und der Schriftführer der Ortskrankenkasse 5 wegen Beleidigung eines Arztes zu 100 Mark Geldstrafe verurtheilt worden.
Die Generalversammlung übernahm, weil der Brief im Interesse der Kasse geschrieben war, für beide die Kosten auf die Mittel der Kasse und weigerte sich, auf Anregung der Aufsichtsbehörde hin die Beträge zurückzufordern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darauf hat die Aufsichtsbehörde auf Grund des § 45 Absatz 5 des Gesetzes an Stelle der Generalversammlung die gerichtliche Klage auf Rückzahlung der aus der Kasse enthobenen Beträge angestrengt und die Erstattung erreicht.
Diese Kaffe zahlt auch unverhältnißmäßig hohe persönliche Verwaltungskosten; nach dem letzten Abschluß waren es rund 6400 Mark, während die Ausgabe an Krankengeldern nur 13 000 Mark beträgt; also 50°g der Krankengelder werden für persönliche Verwaltungskosten ausgegeben.
(Hört!
hört!)
Der Vorsitzende, der nach dem Statut nur Anrecht hat auf Entschädigung für Zeitverlust und ihm entgangenen Arbeitsverdienst, bekommt!
200 Mark als Krankenkontrolleur und 600 Mark als Vorsitzender.
Er hat wegen eines Darmkatarrhs 30 Flaschen Rothwein und wegen eines Haarleidens Haarbalsam auf Kosten der Kasse erhalten.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Die Generalversammlung hat diese Kosten ausdrücklich genehmigt.
In der letzten Generalversammlung wurde ferner festgestellt, daß der Vorsitzende an Apotheker ((
Couverts mit dem Stempel der Kasse versandt hatte, in denen sich außer einem Auszuge des Kassenstatuts eine Karte der eingeschriebenen Hilfskasse „Bavaria '', die bekanntlich 95 Prozent der Einnahmen zu Verwaltungskosten verwendet und inzwischen geschlossen ist, und eine Empfehlung des Kognaks der Firma Sander, deren Vertreter der Vorsitzende ist, befanden.
Neuerdings ist festgestellt, daß ein freiwilliges Mitglied, welches an zwei Terminen Beiträge nicht gezahlt hatte und deshalb ausgeschieden war, nachträglich seine Beiträge hat bezahlen dürfen.
Der Betreffende war bereits krank, als er die Zahlung leistete; die Kasse hat infolge dessen 242 Mark an Krankenkosten einschließlich Sterbegeld zu zahlen gehabt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Kaffe läßt auch sonst die nöthige Sparsamkeit vermissen.
So hat die Kasse in der zwischen ihr und der Aufsichtsbehörde lange Zeit bestehenden Streitfrage, betreffend die Auslegung des §50, gegen eine ganze Reihe von Bescheiden des Magistrats Klage angestrengt, anstatt zunächst einmal in einer Sache den Prozeßweg zu erschöpfen.
Dabei ist die Streitfrage schon vor mehreren Jahren zu Ungunsten der Kasse entschieden worden, und sind jetzt wiederum mehrere Klagen abgewiesen.
Die Folge dieser Unzuträglichkeiten ist die, daß nunmehr die Gastwirthsinnung in Stettin eine eigene Jnnungskasse bildet; sie ist genehmigt worden, obwohl die Ortskrankenkasse in ihrem Bestände dadurch wesentlich geschädigt wird.
Bei der Ortskrankenkasse für den Kreis Krotoschin ergab sich, als ein neuer Kassenführer das Amt antrat, ein Defizit von 2730 Mark.
Die Generalversammlung sprach den Vorsitzenden des Vorstandes von der Vernachlässigung seiner Pflichten frei und nahm davon Abstand, gegen den Kassenführer strafrechtlich vorzugehen, weil sie in seinerUeberlastung mit Kassengeschäften und in seiner geringen (v Besoldung, welche die Annahme einer Hilfskraft nicht zuließ, eine Entschuldigung für die nachlässige Führung der Kassengeschäfte sah; sie bewilligte dem Kassenführer nachträglich wegen der geringen Besoldung eine Besoldungszulage von 100 Mark für 13 Jahre, also 1300 Mark.
Dieser Betrag wurde auf den Fehlbetrag gutgeschrieben.
Dann wurde die Kaution mit 400 Mark in Anspruch genommen, und zur Deckung des übrigen Fehlbetrages zahlt der Rechnungsführer jetzt monatlich 15 Mark ab.
Der Vorsitzende der Ortskrankenkasse Lamspringe im Regierungsbezirk Hildesheim hat die von der Aufsichtsbehörde auferlegte Zwaugsstrafe von 10 Mark eigenmächtig auf die Krankenkasse angewiesen, ebenso eine Entschädigung von 15 Mark, die er sich für einen Weg zum Landrathsamte zwecks verantwortlicher Vernehmung liquidirte.
Von demselben Vorsitzenden ist der Betrag von 3 Mark für den Kassenboten auf die Kasse angewiesen als Entschädigung für einen Weg zwecks Einholung von Rath bei einem disziplinirten Lehrer über eine gegen den Kassen vorstand ergangene Entscheidung der Aufsichtsbehörde.
Die Ortskrankenkasse Blumenthal, Regierungsbezirk Stade, ist dadurch erheblich geschädigt worden, daß der Rechnungsführer, ein Gastwirth von fanatischer Herrschbegier und Rechthaberei, der schließlich in geistiger Umnachtung durch Selbstmord geendet hat, fast alle Streitigkeiten, in die er durch seine Herrschsucht verwickelt wurde, durch alle Instanzen hindurch anfocht.
Wiederholte Versuche der Aufsichtsbehörde, eine Aenderung herbeizuführen, scheiterten daran, daß der Rechnungsführer es verstanden hatte, sich bei den Wahlen zum Vorstand eine Majorität zu verschaffen und zu erhalten.
Bei der Revision der allgemeinen Ortskrankenkasse in Remscheid stellte sich im Jahre 1898 heraus, daß die Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9123 (Dr. Hoffma««.)
(L.) Buchführung, welche dem Rendanten oblag, sehr unordentlich war.
Vor allen Dingen fiel es auf, daß unter den Liquidationen für Portoauslagen eine Reihe von Fahr-, Zehr- und sonstigen an den Rendanten und den Vorsitzenden persönlich gezahlten Kosten gebucht war.
Der Rendant gab an, diese Buchung vorgenommen zu haben, um die persönlichen Verwaltungskosten nicht zu hoch erscheinen zu lassen.
Auch zahlreiche Reisen, die die beiden auf Kosten der Krankenkasse machten, erregten das Befremden des Revisors.
Besonders auffallend war es, daß die Reisekosten nicht spezisizirt waren, daß die Summen jedesmal hoch und auch abgerundet waren.
Für eine dreitägige Reise von Remscheid nach Leipzig, welche die beiden Revisoren im Februar 1896 unternommen haben, angeblich um die Einrichtungen der Leipziger Ortskrankenkasse kennen zu lernen, wurden zusammen 450 Mark liquidirt.
Im Fremdenbuch des Hotels haben sie zwei Dirnen als ihre Frauen eingetragen.
Im Jahre 1896 stand ein Termin vor dem Oberverwaltungsgericht an, wo es sich um ein Streitobjekt von 121, 50 Mark handelte.
Zu diesem Termine liquidirte sowohl der Vorsitzende wie der Rendant je 100 Mark.
Der Rendant ist im Termin anwesend gewesen, der Vorsitzende aber zu seiner Geliebten nach Belgien gefahren.
Der Rendant wußte, daß der Vorsitzende überhaupt nicht nach Berlin reisen würde, denn er hat sich von diesem vorher eine Vollmacht zu seiner Vertretung in Berlin ausstellen lassen.
Im Jahre 1897 wollte die Kasse ein eigenes Krankenhaus bauen.
Es wurde eine Kommission gewählt, zu welcher unter anderen der Vorsitzende, der Rendant und ein Arzt gehörten.
Diese Kommission kaufte ein Grundstück für 42 000 Mark.
Zur Zahlung dieser Summe wurden aus dem Reservefonds 8000 Mark genommen.
Die Aufsichtsbehörde untersagte den Vau eines KrankenG) Hauses, weil ein ausreichender Baufonds nicht vorhanden sei.
Das anzukaufende Grundstück war der Lage nach zur Errichtung eines Krankenhauses ungeeignet.
Der Verkäufer wollte es nur zurücknehmen, wenn die Kasse ihm ein angrenzendes, ihr gehöriges Grundstück unentgeltlich abtreten würde.
Dann ist ein Fahrrad für den Krankenkontrolleur zum Preise von 300 Mark gekauft worden.
Das Fahrrad hatte einen Werth von 215 Mark, war aber aus einem Geschäft entnommen, dem der Vorsitzende der Krankenkasse assoziirt war.
Dann ist noch eine weitere Schädigung des Kassenvermögens durch den Rendanten und Vorsitzenden festgestellt.
Der Vorstand hatte einem Bäckermeister aus den verfügbaren Mitteln eine Hypothek zu dem hohen Zinsfuß von 4 Vs Prozent bewilligt.
Als der Mann das Geld in Empfang nehmen wollte, erklärte der Rendant, daß kein Geld vorhanden sei.
Er verwies ihn an einen Kaufmann in Düsseldorf; in die Provision für die Vermittlung des Darlehns theilten sich der Rendant und der Vorsitzende.
Allgemeine Ortskrankenkasse Velbert.
Die Generalversammlung bewilligte dem Vorsitzenden an Stelle von 240 Mark eine jährliche Entschädigung für Zeitversäumniß von 300 Mark.
Auf Beanstandung der Aufsichtsbehörde hin wurden die 60 Mark zurückgezahlt.
Da der Vorsitzende das Geld nicht verfügbar hatte, so entlieh er 60 Mark von dem bekannten vr.
wsä.
Landmann, worauf zwischen diesem und dem Vorsitzenden mit Zustimmung des Vorstandes folgende Vereinbarung zu Stande kam: „vr.
Landmann zahlt dem Vorsitzenden 60 Mark; vr.
Landmann erhält dafür eine erhöhte Revisionsgebühr für die Rezepte.
Die Gebühr wird um einen Pfennig erhöht und in dieser Höhe so lange aus der Kasse gezahlt, bis Dr. Landmann auf diesem Wege die 60 Mark wieder erhalten hat.
Das Reichsgericht hat den Vorsitzenden freigesprochen, weil.
in Hinblick auf die Zustimmung des Vorstandes die böswillige Absicht (0) vermißt wurde.
(Hört!
hört!)
Der Vorsitzende ist natürlich ruhig im Amte verblieben.
Bei den Kassen für Handwerk und sonstige stehende Gewerbebetriebe und für Fabrikbetriebe in Mülheim am Rhein hat der Rendant Jahre hindurch Unterschlagungen ausgeführt und im Wege der systematischen Fälschung die ganzen Bücher verdunkelt.
Diese Unterschlagungen gehen in Jahre zurück, für die keine Kassenbücher mehr vorhanden sind.
Die genaue Höhe der Unterschlagungen konnte deshalb nicht genau festgestellt werden.
Jedenfalls ist das Defizit bei der einen Kasse in Höhe von 7373 Mark und bei der anderen in Höhe von 21000 Mark ermittelt worden.
Die Unterschlagungen wurden im Jahre 1899 durch eine außerordentliche Revision der Aufsichtsbehörde aufgefunden.
Der Rendant verstarb während der gegen ihn eingeleiteten Untersuchung.
Für ihn waren 2000 Mark Kaution gestellt, die in Anspruch genommen werden konnten.
Die Generalversammlung hat beschlossen, von einem Rückgriff auf den Vorstand abzusehen, und zwar hauptsächlich aus Grund der Erwägung, daß dessen Mitglieder wegen ihrer unzulänglichen Kenntniß des Kastenwesens die Fähigkeit zur Ausübung einer ausreichenden Kontrolle überhaupt nicht besäßen.
Regierungsbezirk Aachen.
Die Ortskrankenkasse I zu Eschweiler ist dadurch geschädigt worden, daß von dem Vorsitzenden die Anstellung von anderen Aerzten und nicht als Arzt approbirten Personen in willkürlicher und über das zulässige Maß hinausgehender Weise auch in solchen Fällen verfügt worden ist, in welchen die Behandlung durch den Kassenarzt am Platze gewesen wäre; ebenso hat er Arzneimittel aus der Kasse bezahlt, die aus Apotheken bezogen waren, die von der Kasse nicht als Kassenapotheken bestimmt waren.
1 Im Regierungsbezirk Trier ist die Ortskrankenkasse der Stadt Saarbrücken durch das nachlässige Verhalten des Kassenführers geschädigt worden.
Nachdem zunächst eine zweite tüchtige Hilfskraft dem Rendanten zur Seite gestellt war, wurde die Entlassung des Rendanten von der Aufsichtsbehörde gefordert, weil ihm Unredlichkeit und Nachlässigkeit nachgewiesen war; der Rendant aber hatte in mehreren Mitgliedern des Vorstandes einen starken Rückhalt.
Der Regierungspräsident berichtet dazu: Der Mangel einer gesetzlichen Bestimmung, welche der Aufsichtsbehörde, sei es auch auf Grund eines Disziplinarverfahrens, das Recht zur Absetzung der Kassenbeamten gäbe, macht sich merklich fühlbar.
Regierungsbezirk Kassel.
Im Jahre 1901 wurde bei einer von der Aufsichtsbehörde vorgenommenen Revision sestgestellt, daß dem Vorsitzenden statutenwidrig eine monatliche Vergütung von 50 Mark bewilligt war.
Derselbe Vorsitzende hat für eine in der Zeit vom 23. bis 25.
September 1900 in Gemeinschaft mit dem Kassenführer unternommene Reise nach Nürnberg angeblich zum Besuche der Jahresversammlung des Zentralverbandes der Ortskrankenkassen Deutschlands ohne Genehmigung des Vorstandes der Kasse den Betrag von 400 Mark entnommen; später wurden für die Reise zusammen 320 Mark bewilligt, obwohl eine Verwendung von Kassenmitteln zum Besuche der Versammlungen verboten ist.
Im Jahre 1900 erhöhte der Vorstand das Gehalt des Kassenführers von 2300 auf 2700 Mark; die später einberufene Generalversammlung zu welcher von 48 Vertretern nur 9 darunter 5 Vorstandsmitglieder erschienen waren, genehmigte die Erhöhung.
Obgleich die Auffichtsbehörde den Beschluß beanstandete, weil die Vergütung von 2300 Mark vollständig ausreichend erschien, zumal der Kassenführer für 9184 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903. die Verwaltung von zwei anderen Ortskrankenkassen noch 2800 Mark bezog, stellte der Vorstand die Zahlung des Mehrbetrages nicht ein.
Auf Anweisung des Vorstandes vom Dezember 1900 ist dem Kassengehilfen, einem Schwager des Rendanten, für 10 vorhergehende Monate als Schreibhilse eine Summe von je 100 Mark gezahlt worden; auf Veranlassung der Aufsichtsbehörde erfolgte die Zurückzahlung.
Während der Mitgliederbestand derKaffe nur um einDrittelderMitgliederzahl (kaum 400 Personen) wuchs, wurde dem Kassenboten das Gehalt von 240 auf 1200 Mark jährlich erhöht.
Für einen in den Militärdienst eingetretenen Kassenboten wurde, obgleich die Stelle von dem übrigen Personal mit versehen werden konnte, ein anderer Beamte angenommen, der wegen Unterschlagung vorbestraft war und bis dahin dem Vorstande angehörte.
Dann möchte ich noch einen Fall erwähnen, der zeigt, wie auch empfindliche Schädigungen der Versicherten unmittelbar durch ein pflichtwidriges Verhalten von Kassenbeamten eintreten können.
Der Fall betrifft die Allgemeine Ortskrankenkasse in Frankfurt a. M., deren Vorsitzender der sozialdemokratischen Partei und speziell dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr vorgeworfen hat, daß hier viel zu lau gegen die „Beschränkungen der Selbstverwaltung ''in dieserVorlage vorgegangen wäre, und der auf dem Kassentage im vorigen Monat in Berlin seine Kritik mit dem Rufe endete: „Nieder mit der Vorlage ''. '
Bei der Ortskrankenkasse in Frankfurt a. M. wurde während des Brauerstreiks im Jahre 1899 im Bureau der Kasse ein aus Anlaß des Streiks von auswärts zugereister und in Frankfurt a. M. in Arbeit getretener Brauer von einem Kassenbeamten über seine Stellung zum Streik ausgeforscht, namentlich auch darüber, durch wen er erfahren habe, daß Streik sei, und was er da wolle, da er doch gewußt habe, daß gestreikt würde.
Es wurde ihm in (L) schroffster Weise gleichzeitig eröffnet, daß er die Krankenunterstützung nicht erhalten könne.
Er erhielt die Unterstützung erst zwei Tage später, nachdem die Aufsichtsbehörde von diesem Vorgänge Kenntniß erhalten hatte.
Die Aufsichtsbehörde hat naturgemäß dem Kassenvorstande die Verwendung der Kasseneinrichtungen im Interesse von Streiks strengstens untersagt.
Trotzdem ist das möchte ich der Vollständigkeit halber noch anführen beim Schreinerstreik im Jahre 1900 der geistige Führer in diesem Streik, ein Schreinergehilfe, als Hilfsarbeiter im Bureau angestellt, und dadurch ihm und der Lohnkommission, der er als Mitglied angehörte, die Möglichkeit gegeben, Kenntniß von den in Frankfurt neueintretenden Schreinergehilfen zu erlangen und diese Kenntniß im Sinne der Ausständigen zu verwerthen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe absichtlich das Material nicht mitgetheilt, welches sich aus einfache Unterschlagungen von Kassengeldern bezieht; ich könnte Ihnen aus jedem Regierungsbezirke die Kassen namhaft machen, wo von einem Rendanten oder Vorstandsmitgliede größere oder geringere Beträge unterschlagen worden sind.
Es sind Ihnen bereits in der Kommission von außerpreußischen Bezirken zahlreiche Fälle mitgetheilt, die darthun, daß auf diesem Gebiete manches Unliebsame vorgekommen ist.
Zudem kommt es nicht auf die Zahl, sondern auf die Art der Fälle an.
Ich wiederhole noch einmal: alle Personen, die offenbar unredlich, unehrlich und eigenmächtig gehandelt haben, können nach Lage der Gesetzgebung aus der Verwaltung der Kassen nicht entfernt werden; daß solche Leute aber nicht in den Kassen verbleiben, das liegt einmal im Interesse der Verwaltung der Ortskrankenkassen selbst und dann im Interesse einer sachgemäßen Durchführung des Krankenversicherungsgesetzes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete« Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, als bei Beginn der laufenden Legislaturperiode die Zuchthausvorlage vorgelegt und deren Motive veröffentlicht wurden, erregten sie den Unwillen der gesammten Arbeiterschaft wegen der Leichtfertigkeit, mit der einerseits polizeiliche Berichte als Wahrheit hingestellt wurden, und mit der andererseits Schlüsse daraus gezogen wurden.
Sie haben damals die Vorlage begraben, ohne ihr die Ehre einer Kommissionsberathung zu geben.
Die damaligen Erfahrungen scheinen die Regierung veranlaßt zu haben, erst in allerletzter Stunde mit einem scheinbaren Material zu kommen, das allerdings so fadenscheinig ist, daß die preußische Regierung die Fehler der Motive des Zuchthausgesetzes noch bei weitem überboten hat.
Meine Herren, wie steht die Sachlage
Wir find doch nicht dazu da, daß man uns um den heißen Brei herumgeht.
Die Regierung schlägt eine Bestimmung vor und die Herren vom Zentrum bitten noch um deren Verstärkung —, die der Selbstverwaltung vollständig den Garaus machen würde.
Ueber die Entstehung dieser Vorlage kein Wort.
Allgemeine Redewendungen, die in den Motiven auf Seite 12 und 13 enthalten sind, werden wiederholt.
Wir bitten in der Kommission, uns Fälle zu nennen kein Gedanke daran, mit der Ausnahme, daß allerdings angeführt wird, was ja von niemand bestritten ist, daß Unterschlagungen vorgekommen sind.
Und deswegen sollen untaugliche Mttel vorgeschlagen werden, Mittel, die gegen Unterschlagungen nichts nützen, Unterschlagungen nicht verhüten, nicht vermindern können
Es sind auch im Kommunaldienst, im Militärdienst, im Staatsdienst Unterschlagungen vorgekommen.
Unsere Behauptung kann nicht widerlegt werden, daß die Unterschlagungen da bei weitem stärker und zahlreicher gewesen sind.
Alles, was in der Kommission zur Begründung (v) dieses § 42 erzählt wurde, war die allbekannte Sache, daß bei 25000 Kassenverwaltungen auch hier und da mal eine Unredlichkeit vorkommt.
Der preußische Vertreter schwieg in der Kommission.
Heute ist er nun angekommen und hat uns im ganzen 10 oder 14 Fälle angeführt, von denen er behauptet, daß sie die Vorlage rechtfertigen.
Ja, er ging sogar so weit, das Urtheil abzugeben, jeder anständige Mensch müßte die Leute, die er hier charakterisirt hat, als unfähig zur Bekleidung eines solchen Postens, als unredlich und unanständig erachten.
Wenn der Herr Vertreter der preußischen Regierung diese Ansicht hat, dann ist es nicht verständlich, daß er diese einzelnen Thatsachen erst in diesem Stadium derVerhandlung vorbringt, so daß wir die Fälle bei der Verhandlung nicht gedruckt vor uns haben können.
Wären diese Darlegungen uns in erster Lesung oder in der Kommission gemacht, dann würde es keinen einzigen in diesem Hause geben, der nicht sagte: wie kann man es wagen, zur Rechtfertigung der Selbstverwaltungsbeschränkung bet 10122 preußischen Kassen, nachdem man Jahre lang Material gesammelt hat, mit diesen 14 Fällen zu kommen, diese Fälle als Gründe hinzustellen, Fälle, von denen die meisten verzeihen Sie mir das harte Wort recht sehr nach polizeilicher Suche riechen und so wenig stichhaltig sind, daß man nicht einmal den durch diese Fälle Angegriffenen Gelegenheit giebt, sich darüber zu äußern, Fälle, von denen ein Theil sich dadurch erklären läßt, daß die Aufsichtsbehörde ich komme noch darauf nach dem eigenen Vortrage des Herrn Regierungsvertreters, der es freilich gar nicht zu merken schien, rechtswidrig vorgegangen ist, daß also nicht die Kassenrendanten, nicht die Vorsitzenden, sondern die Aufsichtsbehörde ich komme noch auf einzelne Fälle in der krassesten Art wider Gesetz vorgegangen ist, genau in derselben Weise, die in der Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9125 (Stadthage«.)
(L) Kommission an einer Reihe spezialtsirter Fälle getadelt und in der Trierer Petition beklagt wurde.
Dieselbe Aufsichtsbehörde kommt jetzt daher und sagt, weil diese Kassenvorstände das Gesetz nicht willkürlich in der der Behörde passend erscheinenden Art auslegen und anwenden lassen wollten, deswegen seien es Leute, die Kassenmittel verwendet hätten zu Zwecken, zu denen sie nicht da sind.
Es war recht bezeichnend, wie der Fall angeführt wurde aus, ich glaube, Kassel, wo die höhere Verwaltungsbehörde —vor der der Herr Abgeordnete v. Savigny, der sie uns wieder durch seinen Antrag schmackhaft machen will, so besonderenRespekt zuhaben scheint —, der Regierungspräsident, mittheilt, es sei das Unerhörte vorgekommen, daß eine monatliche Vergütung von 50 Mark an den Vorsitzenden beschlossen sei.
Das erzählt uns derselbe Herr Regierungspräsident als etwas furchtbares, wogegen sofort das Gesetz einschreiten müßte, wiewohl solcher Beschluß mit dem Gesetz übereinstimmt, sogar nach Ansicht des Reichsversicherungsamts, daß 12 000 und 15 000 Mark an die Berufsgenossenschaftsvorstände gegeben werden.
Da kommt der Regierungspräsident und der preußische Regierungsvertreter und beklagt, daß 50 Mark Vergütung gezahlt werden, was durchaus dem Gesetz entspricht.
Wie kann man ein solches Verfahren als unredlich bezeichnen
Aber weiter wird es behauptet, jene Herren seien rechtswidrig nach Nürnberg zum Kafsenkongreß gereist; unter keinen Umständen hätten Kassenmittel für die Reise zum Kassenkongreß verwendet werden dürfen.
Meine Herren, aus Trier haben wir eine gedrukte Petition sie ist Ihnen allen zugegangen schon vor 2 Jahren bekommen, die sich gegen eine ähnliche Auffassung des Oberbürgermeisters von Trier allerdings auch eines Geheimen Raths (Heiterkeit) wendete.
Den Petenten war nämlich verboten worden, gemeinsame Krankenkassenvorstandssitzungen abzuhalten, (w ohne sie polizeilich anzumelden und sie unter das Vereinsgesetz zu stellen.
Dagegen sind sie natürlich aufgetreten.
Da wird nun folgendes in der Petition gesagt: Ein Mitglied der gemeinsamen Versammlung der Trierer Krankenkassenvorstände verlas ein Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters, Geheimen Oberregierungsraths de Nys, laut welchem derselbe die Unterstellung von Kassenvorstandssitzungen, die gemeinsam abgehalteu werden, unter die Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsrechts als zu Recht bestehend erklärt und sich zu der polizeilichen Ueberwachung nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet hält, weil es ihm an der nöthigen Garantie für die Haltung einer solchen Versammlung fehle.
Dann wird in der Petition gesagt: Ein Schreiben des Reichs- und Landtagsabgeordneten Herrn Geheimen Oberjustizraths Dr. Rintelen wurde ebenfalls verlesen, in welchem derselbe erklärte, es sei ihm im Reichsamt des Innern —nicht im preußischen Ministerium, also nicht von Herrn Regierungsrath Hoffman »— von autoritativster Stelle gesagt worden, das Verfahren der Trierer Aufsichtsbehörde betreffs der polizeilichen Ueberwachung der am 2.
Dezember v. I. abgehaltenen Vorstandssttzung sei gesetzwidrig.
Es wird weiter dargelegt: In welcher Weise und zu welcher Zeit hätten jemals die Trierer Kassenvorstände gesetzwidrig gehandelt, wodurch die Bemerkung in dem Schreiben gerechtfertigt werden könne, es fehle die nöthige Garantie für die Haltung derselben in gemeinschaftlichen Vorstandssitzungen
Es sei Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
diese Bemerkung eine unerwiesene Verdächtigung O ordentlicher Bürger, die nicht verdienten, unter Polizeiaufsicht gestellt zu werden.
Es wird in der Petitton ferner dargelegt, daß das Reichs-Versicherungsamt dieselbe Ansicht stets gehegt hat, daß solche Versammlungen zulässig seien.
Und nun kommt Herr Regierungsrath Hoffmann, nachdem wir vergebens gewartet haben, daß er unseren wiederholten Bitten entspricht, endlich Material mitzutheilen, kommt der Herr Regierungskommiffar, dessen Regierung jahrelang die Behörden gebeten hat, Material zur Verfügung zu stellen ich komme gleich auf den Erlaß, den allerdings Herr Regierungsrath Hofmann nicht mitgetheilt hat —, daher und theilt so etwas unter anderem ich kann nicht alle Fälle durchgehen als etwas Ungeheuerliches, daß ein Vorstand oder eine Generalversammlung in ähnlicher Weise annimmt, Kongresse liegen im Interesse der Kassen, mit.
Er glaubt dem Mann sogar die Ehre absprechen zu können, weil die Kaffenmittel zum Besuch eines Krankenkassenkongresses verwendet sind.
Der Herr Regierungsvertreter von Preußen sagt, das sei ganz zweifellos nicht richtig.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht, ich bin der Ansicht, daß allerdings die Kassen berechtigt sind, Mittel zu verwenden, um sich auf Kongressen vertreten zu lassen.
Wenn man aber auch entgegengesetzter Ansicht sein sollte, so kann man doch nie und nimmer dem, der eine andere Rechtsansicht hat, vorwerfen, wie der Herr Regierungsvertreter that, es seien Leute, von denen jeder anständige Mensch sagen müßte, sie hätten unredlich und unanständig gehandelt.
Das steht in direktem Gegensatz zudem, was gestern der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky mir zur Beruhigung sagte; er erkärte: schikanös kaun jedes Gesetz angewendet werden, aber wer wird eine falsche Ansicht von der Auslegung der Gesetze und Statuten als Pflichtwidrigkeit erachten
Der Geheime Regierungsrath (v) Hoffmann und die preußische Regierung, deren ureigenstes Werk ja die gesammten reaktionären Bestimmungen, die in diesen Gesetzen enthalten sind, überhaupt sind!
Es wurde dann noch in den angeführten Fällen dargelegt, daß, weil eine Schreibhilfe für 10 Monate rückständiger Arbeit mit 100 Mark bewerthet ist, eine Schädigung der Kaffe vorgelegen habe.
Ich weiß nicht, wie die Verhältnisse dort liegen; leider hat der betreffende Beamte das zurückgezahlt; keineswegs liegt eine Schädigung, eine Unredlichkeit, eine Pflichtwidrigkeit darin, daß man Schreibhilfe bezahlt.
Das sind alles ungerechtfertigte Angriffe von Aufsichtsbehörden.
Schon in der Kommission herrschte Einstimmigkeit darüber, daß diesen gegenüber endlich einmal ein Recht gegen die Aufsichtsbehörde gegeben werden müsse.
Daraufhin ist in § 45 auf unsere Anregung das Verwaltungsstreitverfahren gegen dieAufsichtsbehörde aufgenommen.
Das, was der Herr Regierungsvertreter hier vorlas, ist durchweg zur Begründung unseres Antrags geeignet, den Sie ja zu § 45 angenommen haben, nicht aber zur Begründung einer Beschränkung der Selbstverwaltung.
Der Herr Regierungsvertreter scheint an dem großen Material, das ich in der Kommission vorgeführt habe, noch nicht genug zu haben.
Ich werde andere Darlegungen noch an anderen Stellen zu machen haben, in welcher Art und Weise eine ganze Reihe von Aufsichtsbehörden fortgesetzt gesetz- und statutenwidrig nach Ansicht des Oberverwaltungsgerichts vorgehen, auch der preußische Handelsminister ich will ihm daraus keinen Vorwurf machen, nur daraus, daß er so weit geht, sogar Strafen zu verhängen und es zu Haststrafen kommen zu lassen, weil Kassenvorstände sich seiner irrigen Rechtsanficht nicht beugen.
Das, was der Herr Regierungsvertreter zuletzt als 1246 9126 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Stadthage«.)
(-Trumpf ausspielte, war folgende Darlegung.
In der allgemeinen Ortskrankenkasse zu Frankfurt am Main soll der Vorsitzende sich auf dem Bureau über Streikangelegenheiten unterhalten haben.
Ferner soll er jemanden, der als der geistige Führer einer früheren Streikbewegung hingestellt ist, im Bureau angestellt haben.
Dadurch soll dieser Mann, der seine Pflicht und Schuldigkeit im Bureau gewiß gethan hat, sich als unbrauchbar und unwürdig erwiesen haben
Was liegt denn hier Unredliches vor
Der Herr Staatssekretär betheuerte neulich: glauben Sie nur, es wird diese Vorschrift nicht politisch ausgelegt werden!
Sie sehen aber aus diesen Darlegungen des preußischen Regierungsvertreters: nur politisch will man sie auslegen!
Man will eben einer Kasse verbieten, einen Mann im Bureau anzustellen, weil er ftüher einmal der geistige Führer in einem Streik gewesen ist.
Dieser Fall war es, der als letzter Trumpf von dem Herrn Vertreter der preußischen Regierung ausgespielt wurde.
(Zurufe.)
Drüben die Herren sind nicht aus Preußen, das ist richtig.
Aber daß solche Auffassung in Württemberg und in Sachsen auch einmal vorkommen kann ach, meine Herren, Engel sind Sie auch nicht.
(Heiterkeit.)
Aber der Herr Regierungsvertreter aus Preußen hat wenigstens die liebenswürdige Gabe, im letzten Augenblick etwas offener die Karten zu zeigen, die bis dahin sorgfältig verdeckt gehalten wurden.
Da kommt also die preußische Regierüng und erklärt durch ihren Vertreter, daß ein geistiger Führer eines früheren Streiks untauglich sei, auf dem Bureau Schreibhilfe zu leisten.
Sie versteigt sich dazu, zu behaupten, nach dem Urtheil jedes anständigen Menschen seien das Leute, die unredlich und unanständig gehandelt haben, und die nicht geeignet seien, M) in der Kasse als Beamte oder Vorstandsmitglieder zu bleiben.
Ich muß sagen, einen größeren Tiefstand von sittlichem Empfinden habe ich von einem Regierungsvertreter noch nicht aussprechen hören.
Nun will ich aber kurz mittheilen, was der Herr Regierungsvertreter vergessen har.
Der Herr Regierungsvertreter sollte doch die geheimen Schriften, die von ihm ausgehen, nicht vergessen, sodaß erst wir sie veröffentlichen und wiederholen müssen.
Ich will Ihnen einmal die Entstehung des Paragraphen schildern, wie sie thatsächlich gewesen ist.
Im Mai 1900, also jetzt vor 3 Jahren, erging an alle höheren Behörden, insonderheit auch an die Regierungspräsidenten in Preußen, ein Erlaß, nach verschiedenen Richtungen hin Umschau zu halten, damit man eine Krankenversicherungsnovelle vorlegen könnte.
Die Regierungspräsidenten haben dann übereinstimmend am 10.
Juni 1900 die im „Vorwärts ''veröffentlichte Umfrage an die einzelnen Behörden losgelassen, die ich nicht im ganzen Umfang vorlesen will, sondern nur in den Punkten, auf die es ankommt.
Es heißt im Eingang, daß die Absicht besteht: „dem Reichstag in der nächsten Session 1900 der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Krankenverstcherungsgesetzes zur Beschlußfassung zu unterbreiten, um durch Verlängerung d er gesetzlichen Unterstützungsdauer der Krankenkassen auf 26 Wochen den Zusammenhang zwischen der Kranken- und Jnv alidenversicherung herzustellen.
Bei dieser Gelegenheit sollen auch diejenigen Bestimmungen des Gesetzes geändert werden, welche sich in der Praxis als abänderungsbedürftig erwiesen haben.
Ich ersuche daher, diejenigen Bestimmungen zu bezeichnen, welche einer Aenderung zu unterziehen sein werden, und dabei sich namentlich auch über folgende Punkte zu äußern.
Dann kommt die Frage nach der Erweiterung des Kreises, dann die Frage, ob ein Bedürfniß zur Beibe- (6) Haltung der Gemeindekrankenversicherung als Träger der Versicherung besteht, dann die Frage, ob die Zentralifirung der Ortskrankenkaffen zulässig ist, weiter die Frage, ob die Arbeitgeber zu höheren Beiträgen herangezogen werden und dafür mehr Rechte bekommen sollen; ferner die Frage, ob sich ein Anschluß der Ortskrankenkasse an die Gemeindeverwaltung empfiehlt, ein Plan, den wir kurzweg den Hoffmannschen Plan nennen, in der Weise, daß ein Gemeindebeamter von der Gemeinde angestellt werde, ferner die Frage, ob freie Arztwahl einzuführen sei, ob die Ausnahmebestimmung bezüglich der geschlechtlichen Ausschweifung zu streichen sei; und dann heißt es unter 9: Haben sich die Befugnisse der Aufsichtsbehörden als unzulänglich erwiesen
In welcher Beziehung ist eine Verstärkung der Aufsichtsbehörde nothwendig
Dann kommt der weitere Pferdefuß unter Nr.
10: Sollen die Hilfskassen als gleichberechtigte Träger der Krankenversicherung beibehalten oder nur noch als Zuschußkassen zugelassen werden
Weiter heißt es unter Nr.
10 o: Sodann sind in einer Nachweisung diejenigen Ortskrankenkassen aufzuführen, bei denen Vorstandsmitglieder sich als Angehörige der sozialdemokratischen Partei bemerklich gemacht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier unter kurzer Darlegung des Thatbestandes anzugeben, ob und in welcher Weise ein Mißbrauch der Verwaltung zu sozialdemokratischen Parteizwecken in die Erscheinung getreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
W) Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gamp sagte: sehr richtig!
Er wird gleich sehen, daß er froh sein kann, wenn in den Verwaltungen, denen er angehört oder nahe steht, auch nur hundermal weniger an Veruntreuungen vorkommen als in den Krankenkassen.
Sie werden sich wundern, in welch eigenthümlicher Gesellschaft Sie sich befinden.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, Sie waren in der Kommission und hörten das schon dort.
Es heißt weiter: Insbesondere sind etwaige Streitigkeiten mit den Aerzten, Apotheken, Krankenhäusern u. s. w., sowie Veruntreuungen von Kassengeldern, die mit solchem Mißbrauch zusammenhängen, anzuführen.
Den Berichten sehe ich bis zum 10.
Juli d. I. entgegen.
Das ist also der Ursprungserlaß, auf dem die 35 und 42 aufgebaut wurden.
Und wenn nun eine dreijährige Sammlung nur dazu geführt hat, daß uns die preußischen, in ihrer Arbeit so eifrigen Beamten nur so wenig Material heranschaffen können, so bin ich geradezu erstaunt, daß so wenig Mißbrauch bei 25000 Kassen in Deutschland und in Preußen bei über 10 000 Kassen hat vorkommen können.
Mißbrauch ist ja immer vorhanden und wird stets vorkommen und sicher, wenn man gar alles als Mißbrauch erachten will, was heute der Herr RegierungsVertreter vorgelesen hat, so, daß ein Kaffenrendant, als er im Hotel abgestiegen war, sich mit Dingen abgab, die der Herr Regierungsvertreter in dem persönlichen Verkehr niemals für richtig hält, weil man nicht in Hotelbücher Frauen als Frauen einschreiben soll, die einem nicht angetraut sind (Heiterkeit), Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1 S03.
9127 (Stadthage«.)
(L.) Dinge, die aber doch mit der Kassenverwaltung auch nicht das geringste zu thun haben.
Es ist mir, muß ich sagen, ein ganz neumodischer, eigenartiger Geschmack, daß man derartige private Verhältnisse, deren Kenntniß nun doch schon seit mindestens 3 Jahren vorhanden sein muß Sie haben gesehen, der Herr Regierungsvertreter ist bis zum Jahre 1894 zurückgegangen —, hier anführt.
Trotz des Heranziehens selbst solcher Dinge sind uns im ganzen 14 Fälle aus zwei Jahrzehnten bei über 10 000 Kassen angeführt, von denen wohl mindestens 13 zu streichen sind, wenn man nach objektiver Untersuchung der Fälle die Frage stellt, ob man dieselben überhaupt zu verurtheilen hat.
Die preußische Regierung hätte um so mehr Veranlassung gehabt, uns genügendes Material zu geben und uns nicht im letzten Augenblicke, weil sie fürchtet, daß bei dem allgemeinen Unwillen über offensichtlich unzulängliches Material der reaktionäre Paragraph vom Reichstag gestrichen werde, mit solchem Material als Nothnagel zu kommen, um so mehr, sage ich, als der Regierung nicht unbekannt ist, daß diejenigen Organe und Personen, die wahrhaftig keine Sozialdemokraten sind, sich damals über das amtliche Schreiben, das vorhin von mir angeführt wurde, so scharf wie denkbar ausgesprochen haben und gegen eine derartige, ich möchte sagen, geradezu die Polizei anstachelnde Anfrage nach der Richtung hin, ob denn nicht irgendwo etwas Belastendes gefunden werden könne, sich gewendet haben.
Es ist damals von dem Herrn, der heute hier als Regierungsvertreter aufgetreten ist, in seinen Vorschlägen zur Krankenkassenversicherung, die ja, wie das Reichsamt des Innern ausdrücklich erklärt hat, sich durchaus nicht mit denen decken, die im Reichsamt des Innern gehegt werden, unter anderem behauptet worden, und zwar schon vor Eingang solcher Berichte, wie er sie hier zur RechtG) fertigung nachträglich vorlegen wollte, es sei eine Reform des Krankenversicherungsgesetzes schon deswegen nöthig, weil die Krankenkassen das behauptete damals nicht die preußische Regierung, sondern der eben hier gehörte Regierungsvertreter von den sozialdemokratischen Organisationen zu Parteizwecken widerrechtlich ausgenutzt würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er führte wörtlich aus: Eine Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes sei schon deswegen nöthig, weil die Krankenkassen von den sozialdemokratischen Arbeitnehmern zu Parteizwecken widerrechtlich ausgenutzt würden.
Für die Regierung -so führte Hoffmann aus sei eine Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes unmöglich, wenn die Arbeiter in der Verwaltung die Oberhand behielten und nicht dem Mißbrauch der Kassenverwaltung zu politischen Zwecken oder gar zur Terrorisirung der Versicherten, der Aerzte, der Apotheker und der sonstigen Lieferanten der Kassen energisch gesteuert würde.
Das Bedürfniß nach einer solchen Reform —meinte der Herr Regierungsvertreter zu derselben Zeit, wo die betreffenden Kassen unparteiisches Material liefern sollten für die preußische Regierung ist so allgemein, daß von einer näheren Begründung abgesehen werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute haben Sie die nähere Begründung dieser vor den Ermittelungen aufgestellten Ansicht gehört, und was sagt nun der Amtsgerichtsrath Hahn, ein, soviel ich weiß, konservativer Herr, einer der besten Kenner auf dem Gebiete des Krankenverstcherungswesens, mit dem ich in den meisten Punkten hinsichtlich der Organisation u. s. w. nicht übereinstimme, der wesentlich den Standpunkt der Arbeitgeber vertritt, der in der „Arbeiterfürsorge ''u. s. w. (0) schreibt
Dieser übt an den Sätzen, die damals ohne einen Schimmer von Material ausgesprochen wurden, folgende Kritik: Das ist freilich ein sehr einfacher und ganz ungemein wohlfeiler Modus, eingreifende Reformen zu rechtfertigen.
Kritische Seelen werden aber doch gerade hier den Nachweis irgend welcher greifbaren Erfahrungsthatsachen zur Begründung der erhobenen schweren Beschuldigungen sowie irgend einen Hinweis auf irgend eine Stelle vermissen, an der man sich von der angeblich „allgemeinen ''Anerkennung des Reformbedürfnisses überzeugen könnte.
Wo und wie fährt der Herr Amtsgerichtsrath Hahn fort wird von den Arbeitern die Kafsenverwaltung zu politischen Zwecken gemißbraucht
Das würde sehr ernst zu rügen sein.
Aber man wird auf die Kenntniß der einzelnen Fälle und der näheren Umstände schon deshalb nicht verzichten können, weil sonst nicht ermessen werden kann, ob es sich wirklich um symptomatische, auf innere Mängel der Organisation weisende, nur durch „gründliche Umgestaltung ''durch diese aber sicher zu beseitigende Mißstände handelt, oder ob nicht vielleicht doch nur vereinzelte, bei keiner Einrichtung ganz zu vermeidende Mißbräuche vorliegen, zu deren Unterdrückung schon das geltende Recht hinreichende Handhaben bietet.
Handelt es sich etwa um Mißbrauch von Vorstands- und Generalversammlungen zu politischen Erörterungen, so wird dem zumeist schon durch die Handhabung der Landesgesetze über das Vereins- und Versammlungsrecht begegnet werden können, und überdies kann die Aufsichtsbehörde hiergegen (v) durch Anwendung ihrer weitgehenden Straf- und Zwangsbefugnisse aus § 45 einschreiten; ebenso, wenn es sich etwa gar um Mißbrauch des Kassenvermögens zu Parteizwecken handeln sollte, sofern hierbei nicht sogar die Anwendung von allgemeinen Strafgesetzen in Frage käme.
An was für greifbare Vorkommnisse man bei der den Kassenverwaltungen vorgeworfenen „Terrorisirung der Versicherten, der Aerzte u. s. w. denken soll, ist ganz unklar, und es ist nicht möglich aber auch nicht nöthig —, eine so ganz in der Phrase stecken gebliebene Anklage zu widerlegen, ohne in den gleichen Fehler zu verfallen.
So spricht ein konservativer Beamter, der jedenfalls der Sache sehr unparteiisch gegenübersteht, der eher gegen als für die Macht der Arbeiter eintritt, der aber doch mit aller Entschiedenheit gegen eine derartige, an eine Verleumdung, an den Versuch einer Verleumdung streifende Art und Weise des Reformversuches sich wendet.
In neuerer Zeit sind dann diese Vorwürfe in Leipzig in einem amtlichen Blatt, das in Sozialistenhetze macht, wiederholt worden, das aber schließlich ausdrücklich die Behauptung zurückgenommen hat, daß die Sozialdemokratie aus ihrer Machtstellung in diesen Organisationen materielle Vortheile für ihre Partei herauszuschlagen bestrebt sei.
Trotzdem haben die „Konservative Korrespondenz ''und die „Preußische Kreuzzeitung '', ohne von dieser ausdrücklichen Betonung Notiz zu nehmen, diese Verleumdung weiter verbreitet.
Wir haben dann gesehen, daß sie selbst in die „Freisinnige Zeitung ''übergegangen und dann in der Kommission von rechts stehender Seite die Wiederholung dieser in der Phrase stecken gebliebenen Verdächtigung uns als Beweis für ihre Richtigkeit aufgetischt wurde.
Wir müssen aber verlangen, wenn von dieser Tribüne aus, sei 1246'9128 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Stadthage«.)
es von Abgeordneten, sei es von der Regierung, derartig schwerwiegende Vorwürfe erhoben werden, daß begründete Thatsachen angeführt werden, wenn sie nicht nach außen den Anschein erwecken wollen, daß die Tribüne des Reichstags dazu mißbraucht werden soll, Unwahrheiten, die die persönliche Ehre von Leuten angreifen, die sich hier nicht vertheidigen können, zu verbreiten.
Es ist auch gestern hier gestreift worden, daß angeblich ein Arzt etwas Aehnliches bewiesen habe.
Ich werde seinen Namen nicht nennen; er ist ja denen bekannt, die die Angelegenheit selbst kennen.
Es ist das die einzige Thatsache, und es ist richtig, daß ein Arzt ähnliche phrasenhafte Behauptungen, wie sie hier gekennzeichnet worden sind von dem Amtsgerichtsrath Hahn, für Gera aufgestellt hat.
Er behauptete, es bestehe dort in Gera die Absicht, sozialdemokratischerseits die Kaffen zu zentralisiren, um sie zum Stützpunkt der sozialdemokratischen Organisation zu machen.
Unser Geraer Parteiblatt hat ihn wegen dieser Behauptung angegriffen.
Es kam zu einer Klage.
Der als Zeuge vernommene Kommissionsrath Nietzsche bezeichnete die Aufstellungen, die dieser Doktor gemacht hatte, als vielfach nicht der Wahrheit entsprechend.
Er vermuthe, sagte der Zeuge, daß derselbe seine Behauptung sogar wieder besseres Wissen aufgestellt habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn er habe die Thatsache auf den Kopf gestellt, um sie seinen selbstischen Zwecken nutzbar zu machen.
Dieser Arbeitgeber bestätigte außerdem, daß er niemals etwas davon bemerkt habe, daß die Sozialdemokratie die Krankenkasse als Stützpunkt ihrer Organisation benutze.
Selbstverständlich wird uns von dieser vor Gericht stattgehabten Widerlegung der beweislos aufgestellten Verdächtigung nichts mitgetheilt.
Die Polizeiverwaltung informirt dem Grundgedanken des ()
Geheimerlasses entsprechend und schickt dementsprechende Berichte, die Vermuthungen, nicht Thatsachen enthalten, an das preußische Ministerium.
Wenn dieses in der That so weit gehen wollte, polizeiliche Vermuthungen uns hier als Thatsachen hinstellen zu wollen, dann hat es doch wohl die Urtheilsfähigkeit sämmtlicher Parteien durchaus unterschätzt.
Wenn man noch bis zum letzten Augenblick im Zweifel sein konnte, ob nicht von der preußischen Regierung doch endlich irgend welches Material beschafft werden könnte, wodurch wenigstens scheinbar die Behauptung gerechtfertigt werden könnte, die die Regierung aufgestellt hatte, daß es mit den Kaffenverwaltungen so schlecht stehe, daß Abhilfe, gefetzliche Abhilfe nothwendig sei, ist jeder Zweifel durch die Rede, welche der Herr Regierungsvertreter eben gehalten hat, vollständig beseitigt.
Wir haben in der Kommission dargelegt Sie finden das durchaus übersichtlich in dem Bericht auch angeführt —, daß ja gewisse Veruntreuungen, Unterschlagungen und dergleichen auch in der Kassenverwaltung vorkommen mögen, wie in der Kommunal-, Staats- und Privatverwaltung.
Aber zweifellos ist der Prozentsatz der Verfehlungen auf dem Gebiete der Krankenkaffenverwaltung ein unendlich kleiner gegenüber den ungeheuren Unterschlagungen, die auf jenen Gebieten existiren.
Gerade in jenen Tagen, wo die Kommisstonssitzungen waren, ging durch die Zeitungen die Nachricht, die wir sofort auch dort vorbrachten, daß ein vr.
Mühlpfordt, ein Beamter des Bundes der Landwirthe, 12 000 Mark unterschlagen habe, aus Halle geflohen sei und steckbrieflich verfolgt werde.
Es wurden von uns eine Reihe ähnlicher Unterschlagungen in solchen Privatvereinen mitgetheilt; es wurde gleichfalls von uns dargelegt, wie es sogar in Preußen Bürgermeister giebt, Auffichtsbehörden, die früher wegen Unterschlagung bestraft sind, und daß dies offiziell festgestellt sei und da kommt ein preußischer Minister und erzählt uns derlei Dinge, die ihm von Aufsichtsbehörden oder (v) Polizeibehörden mitgetheilt sind, um zu begründen, daß die Macht einer Aufsichtsbehörde, also vielleicht eines Beamten, der schon früher wegen Unterschlagung bestraft worden ist, zu verstärken sei!
Sollen wir einen Ort nennen, bezüglich dessen derartiges gerichtlich festgestellt worden ist, so bin ich bereit dazu, wenn es verlangt werden sollte.
Ich meine aber, es ist nicht nothwendig, damit die Leute, die früher einmal gefehlt haben, jetzt nicht durch nochmalige Offenlegung geschädigt werden.
Indessen ich bin gern bereit dazu, wenn es gewünscht wird, einige dieser Orte, die ich schon einmal in der Kommission genannt habe, noch einmal zu nennen.
Aber nicht das ist die Hauptsache gegen § 42.
Die Hauptsache ist die: wenn Sie hier die Bestimmungen, die der ß 42 angiebt, einführen, so würde auch noch nicht ein Jota von den Verfehlungen verhindert werden.
Es ist das einfach ein untaugliches Mittel, das gar nicht dem Zweck dienen soll, der uns hier mitgetheilt wird, finanzielle Schädigungen hintanzuhalten.
Nein, von dergleichen ist keine Idee; das hat wiederum der Vortrag meines Herrn Vorredners durchaus bewiesen.
Sie schaffen hier ein neues Recht, ein Ausnahmerecht, wenn die Beschlüsse angenommen würden.
Ich gehe vorläufig nur auf die ersten Absätze ein, nicht auf die besonderen Verschärfungen des letzten Absatzes, die wir den Zentrumskreisen zu danken haben.
Diese ersten Absätze sind von Herrn Roeficke bezeichnet worden als eine kleine Abschwächung dessen, was die Regierungsvorlage uns vorgeschlagen hatte.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete irrt.
Es ist richtig, daß der ursprüngliche Vorschlag, den Herr Dr. Spahn machte, vielleicht als kleine, wenn auch unbedeutende Abschwächung des alten Artikels XII betrachtet werden kann.
Das, was jetzt in den Absätzen 4 und 5 steht, ist eine Verschärfung der Bestimmungen.
Die Regierungsvorlage (G hatte ich gehe aus das Weitere gleich näher ein eine zeitliche Grenze vorgeschlagen; die ist jetzt verfallen.
Es würde so liegen, daß nach den Vorschriften des Absatz 4 jemand Geistlicher werden kann, gegen den alle Voraussetzungen vorliegen, die in diesem Absätze stehen.
Es kann ja Geistlicher werden, wer infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist, es kann Geistlicher werden, gegen wen auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter erkannt ist, es kann Geistlicher werden selbst, gegen wen auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt worden ist; aber er kann nach diesem ersten Absatz, dessen Annahme verlangt wird, nicht Kaffenbeamter sein und kann es auch nie wieder werden.
Wenn heute jemandem die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter abgesprochen wird oder gegen ihn auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt worden ist, so spricht unser Strafgesetzbuch das in den meisten Fällen nicht als eine dauernde Strafe, sondern als eine zeitliche Strafe aus.
Er kann also nach Ablauf jener Zeit wieder Beamter werden; er darf aber niemals Kassenbeamter oder Kassenvorstand werden.
Mit anderen Worten: jemand, der unfähig ist, Kassenvorstand zu sein, kann fähig sein, Aufsichtsbehörde einer Kasse zu sein!
Das ist die Eigenthümlichkeit, die uns der Absatz 4 und 5 der Vorlage bringt.
Es steht da: Wenn gegen ein Vorstandsmitglied, einen Rechnungsoder Kassenführer auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter erkannt ist u. s. w. Wann wird nach dem Strafgesetzbuch die Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter ausgesprochen
Einmal die dauernde Unfähigkeit: bei jeder Verurtheilung zur Zuchthausstrafe.
Auch bei der Verurtheilung zu Zuchthausstrafe kann es sich um Dinge handeln, die absolut Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1993.
S SS (Ltadthagen.)
(L.) nicht ehrenrührig sind, bei denen eine Klaffenjustiz gewaltet und einen Unschuldigen als schuldig verurtheilt hat.
In allen diesen Fällen soll nun nicht die Generalversammlung entscheiden, sondern das preußische Ministerium durch den Mund der Aussichtsbehörde, daß der Betreffende nicht im Amt bleiben dürfe.
Außerdem aber kennt das Strafgesetzbuch die zeitliche Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter, und zwar erstens bei strafbaren Handlungen, die mit Gefängnißstrafe, neben der auf Aberkennung der Ehrenrechte hätte erkannt werden können, bedroht sind, und dann in den Fällen der ßZ 81—84 und 87-91, also bei Hochverrath und Landesverrath, dann in den Fällen thätlicher Beleidigung eines Bundesfürsten und bei Majestätsbeleidigungen, HZ 94 und 95.
Gegen den Beamten, der nachher als Aufsichtsbehörde zu fungiren hat, kann selbst auf Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter erkannt gewesen sein.
Wenn aber ein Kassenvorstandsmitglied oder ein Kassenbeamter irgendwann auch nur auf ein Jahr zum Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter verurtheilt gewesen ist, so soll diese Verurtheilung im Gegensatz zum Strafgesetzbuch die dauernde Folge der Unfähigkeit nach sich ziehen, Kassenämter zu bekleiden.
Sie haben ferner auch die politischen Verbrechen und Vergehen nicht ausgenommen.
Dem hervorragendsten Kopf der Zentrumspartei, Windthorst, ist es wohl zu danken, daß wenigstens im Wahlgesetz ausdrücklich steht, daß politische Verbrechen und Vergehen unter keinen Umständen defamirend wirken dürfen.
Ich will noch auf zwei Paragraphen hinweisen, nach denen fortan jemand unfähig sein soll, als Kassenvorstand oder Kassenbeamter zu fungiren.
Nach § 128 des Strafgesetzbuchs, der von der Theilnahme an einer Geheimverbindung handelt, deren Dasein, Verfassung oder (L) Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden sollen, oder in welcher gegen unbekannte Obere Gehorsam oder gegen bekannte Obere unbedingter Gehorsam versprochen wird, ist es, ebenso wie im Fall des § 129, möglich, auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter zu erkennen, natürlich immer nur für bestimmte Zeit.
Was ist aus einem solchen Paragraphen konstruirt worden
In dem bekannten Freiberger Prozeß und in einer Reihe von Prozessen nachher waren, meines Erachtens zu Unrecht, aber rechtskräftig eine Anzahl meiner Parteigenossen verurtheilt worden auf Grund der HZ 128 und 129, weil sie als Sozialdemokraten zusammenkamen und die Druckschriften, deren Verbreitung unter dem Sozialistengesetz verboten war, angeblich verbreitet haben sollten.
Es mag früher mal auf Strafe erkannt sein gegen Leute, die dem Jesuitenorden angehört haben, auf Grund des Z 128.
Und da kommt das Zentrum und erklärt: wenn mal das Staatsorgan gegen einen Jesuiten, weil er nach § 128 strafbar sei früher ist solch Erkenntniß, glaube ich, ergangen —, erkannt hat, in letzter Instanz auf Aberkennung der Befähigung zur Bekleidung öffentlicher Aemter, dann darf solcher Mann nie Kassenvorstand sein!
Gehen Sie doch im Parteihaß nicht so weit!
Bedenken Sie: wenn auch heute wahrscheinlich gegen Sie nicht vorgegangen wird, wiewohl heute auch katholische Arbeiter bereits lebhaft klagen, sie würden von den Aufsichtsbehörden bedrängt wenn es heute möglich ist, daß die besonderen Günstlinge, an die Sie denken, nicht schlecht behandelt werden, so können sie doch jeden folgenden Tag wieder der politische Ambos sein, gegen den der politische Hammer gebraucht wird.
Mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte steht es nicht anders; da steht es so.
Es giebt eine ganze Reihe Vergehen und Verbrechen, aus deren Begehung absolut nicht folgt, daß irgend etwas Ehrenrühriges gegen den Betreffenden vorliegt.
Ich erinnere daran, daß auf ( A Ehrverlust erkannt werden kann selbst bei dem Anwagsdelikt, welches zum Schutz des Eigenthums da ist.
Wenn jemand heute Miethe nicht zahlen kann und mit den Möbeln rückt, so kann gegen ihn auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Weiter: es find wegen Erpressung bestraft worden Arbeiter, die nichts weiter gethan hatten, als in etwas ungeschickter Weise einen Streik anzudrohen.
Allerdings umgekehrt gegen Arbeitgeber wurde nicht so vorgegangen.
Bei Kritik dieser Art Justiz hat Herr Gröber vielleicht auch Herr Trimborn; von dem weiß ich es aber nicht genau unter lebhafter Zustimmung des Herrn vr.
Lieber erklärt, eine derartige Konstruktion des Gebrauchs des Koalitionsrechts als Erpressung sei durchaus zu verwerfen.
Auch bet diesen Erpressungsparagraphen ist es möglich, auf Ehrverlust zu erkennen.
Glauben Sie denn, die von uns damals vorgeführten Fälle waren nicht belehrend, zeigen Ihnen nicht, daß man gerade diese Bestimmung benutzt, benutzen wird und will, um politischen Gegnern Schaden zuzufügen
Ach, Sie wissen genau, daß dies möglich ist.
Wie vom Haß eingegeben, »b irsio gemacht diese Bestimmung ist, zeigt auch ihre Fassung.
Ich erwähnte schon die eigenthümliche Konsequenz, daß jemand zwar Beamter werden kann und Geistlicher natürlich, aber nicht Kassenvorstand, wenn er mal mit Verlust der Ehrenrechte oder der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter bestraft ist.
Auf Antrag des Herrn v. Savigny, der ja als Geheimrath der Oberverschlechterung erachtet werden kann, ist der ursprüngliche Antrag Spahn, „Wird ''zu setzen, verändert in „Ist '', sodaß es jetzt heißt: ist ein Vorstandsmitglied irgend wann in der angegebenen Weise bestraft worden, so darf er nie und nimmermehr als Kassenvorstand fungiren.
Daß aber »d irato diese Bestimmung ist, zeigt auch der Mangel jeglicher Rücksicht auf die zivilrechtlichen E ) Folgen.
Was soll denn zivilrechtlich werden, wenn der Mann lebenslänglich angestellt war und nun abgesetzt wird
Soll dies Gesetz etwa rückwirkende Kraft haben
Soll es auch Vertragsverhältnisse ändern können
Wollen Sie, daß in den heute vom preußischen Herrn vorgeführten Fällen erkannt werden soll auf Enthebung wegen grober Pflichtverletzung, wie der Herr Preuße hier darlegte
In den meisten der Fälle handelt es sich wesentlich darum, ob das Gesetz so oder so auszulegen ist.
Wo die falsche, irrige, vom Oberwaltungsgericht eine ganze Reihe Male zurückgewiesene Auffassung, die von dem jeweiligen Dezernenten im preußischen Ministerium gehegt wird, vom Kassenvorstand nicht adoptirt wird, liegt doch keine Pflichtverletzung vor; oder soll diese in der Wahrnehmung der Rechte der Kaffe nach bester Ueberzeugung des Kassenbeamten liegen können
Meine Herren, viel schlimmer als die Voraussetzung, daß auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte oder der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter erkannt ist, oder daß der Betreffende in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist, ist die Bestimmung und lediglich aus politischen Motiven zu erklären, insbesondere auf Grundlage der Entstehungsgeschichte, wie ich sie eben mitgetheilt habe aus dem amtlichen Schriftstück, das uns mitzutheilen der preußische Regierungsvertreter unterlassen hat der Herr schien vergessen zu haben, daß wir den Erlaß bereits 1900 veröffentlicht haben, ich sage, viel schlimmer als diese Bestimmung ist die, daß ein Vorstandsmitglied, Rechnungsführer oder Kaffenführer von Setten der Aufsichtsbehörde seines Amtes soll enthoben weiden können, wenn hinsichtlich einer dieser Personen Thatsachen bekannt werden, welche sich als grobe Pflichtverletzung darstellen.
Was ist grobe Pflichtverletzung
Es ist von einem der Herren aus dem Zentrum zugegeben worden, 9130 Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Gtadthage«.)
(L) daß der Ausdruck „grobe Pflichtverletzung ''ein Kautschuckbegriff ist.
Der Ausdruck „grobe Pflichtverletzung ''ist in der That ein Kautschuckbegriff, der lediglich angewendet werden soll und wird, um der Regierung nicht genehme Leute aus ihren Posten zu entfernen, gegen deren Redlichkeit, gegen deren Anständigkeit, gegen deren löbliches Verhalten zu Gunsten der Kasse nicht ein Jota sich hat einwenden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die will man treffen, die die Kasse hoch gebracht haben.
Auf dem Ortskrankenkassenvertreterkongresse waren es die Arbeitgeber wesentlich ich erinnere mich zweier wohl katholicher Arbeitgeber, der eine war aus Schlesien, der andere aus Köln —, die erklärten, daß alle Parteien, also auch die Sozialdemokraten, in dem Kassenvorstand mit den anderen Parteien in Eintracht gearbeitet hätten, und daß sie es im höchsten Grade bedauern und abzulehnen bitten müßten, daß eine solche Beschränkung der Selbstverwaltung in das Gesetz hineinkommt.
Damals ist auf dem Kongresse von einem Vertreter der Herrn Gamp so nahestehendenund von ihm so geliebtenJnnungskrankenkassen uns mitgetheilt, daß da allerdings ich glaubte, es würde auch in den Polizeiberichten des preußischen Berichterstatters erwähnt werden eine Kassenunterschlagung bei jener Kasse vorgekommen sei, die ihre Sühne nicht gefunden habe.
Es handelt sich da allerdings nicht um einen Arbeiter, sondern um den Sohn eines reichen Arbeitgebers, der einen Griff so erzählte der Delegirte in die Kasse gethan hatte.
Als eines Tages die Aufsichtsbehörde kam, um die Kasse zu revidiren, stellte sich heraus, daß dieser Ärbeitgebersohn die Kasse geleert hatte; er hatte gerade am Abend vorher sich in eine Spielgesellschaft begeben, und da waren die paar tausend Mark, die in der Kasse vorhanden waren, im Spiel vergeudet worden.
Aller (L) dings wurde die Summe durch den Vater des Betreffenden sofort ersetzt.
Warum hat der preußische Regierungsvertreter nicht einen solchen Fall mitgetheilt
Ist in solchem Fall die Auffichtsbehörde damit einverstanden, daß ein solcher Mann eventuell wieder hineingewählt wird
Meine Herren, das schlimmste, was vorgeschlagen wird, ist der Kautschukbegriff „grobe Pflichtverletzung ''.
Was ist „grobe Pflichtverletzung ''
Es ist von der preußischen Regierung das Verhalten der sogenannten „Kanalrebellen ''als „grobe Pflichtverletzung ''angesehen worden.
Als Strafe dafür ist für die Betheiligten freilich herausgekommen, daß sie die Stufen der bureaukratischen Leiter hinausgeworfen worden sind, nachdem sie von ihren ursprünglichen Posten entfernt waren.
Aber Sie sehen, daß nach preußischer Auffassung den Kassen gegenüber angenommen wurde, daß von jemand, der seine politische Meinung bethätigt ob sie falsch oder richtig ist, gleichviel, er hat sie so bethätigt, wie er sie wirklich hat, es als eine Pflichtverletzung angesehen wird, wenn die Bethätigung der Regierung gegen den Strich geht.
Daß Konservative selten in die Gelegenheit kommen werden, gegen die Regierung stimmen zu müssen, ist ja klar, ändert aber an der Rechtslage nichts.
Es würde aber angenommen werden bei einem Sozialdemokraten, es würde angenommen werden bei einem Zentrumsmann, wenn der einmal ein bischen gegen den Stachel löcken sollte Sie werden ja schon im Laufe der Zeit noch dazu kommen —; nur bei einem Freisinnigen darf die Bethätigung ihrer politischen Ueberzeugung eine grobe Pflichtverletzung sein.
Daß ich damit Recht habe, dafür noch einige Beispiele.
Ich erinnere daran, wie früher aus Zentrums- und freisinnigen Kreisen Richter sogar ihrer Stelle enthoben worden find, well sie ihre politische Meinung entgegen der Regierung bethätigt haben, daß die Regierung dies als ein Verhalten erachtete, welches mit der Pflicht eines Beamten unvereinbar sei.
Auch in solchen Fällen würde (0) grobe Pflichtverletzung angenommen werden, zumal der preußische Regierungsvertreter mitgetheilt hat, daß schon die Anstellung eines Mannes als Bureauarbeiter, der einmal geistiger Leiter eines Streiks war, nach seiner Behauptung genügt, um den betreffenden Mann als ehrlos zu bezeichnen.
Soll derartiges genügen, um gegen den Vorsitzenden, der ihn angestellt hat, sowie gegen den Betreffenden selbst vorzugehen und ihn von seinem Posten zu entfernen
Ich erinnere an die Fälle, in denen das Oberverwaltungsgericht in ähnlicher Weise unter Heranziehung der politischen Ueberzeugung entschieden hat gegen Beamte, gegen Gelehrte, gegen Privatdozenten, Professoren.
Ich erinnere daran, daß das Oberverwaltungsgericht sogar die Gewährung einer Wohnung gegen Entgelt seitens eines Gemeindevorstehers in Preußen an eine Sozialdemokratin als etwas erachtet hat, was grobe Pflichtverletzung sei, derentwegen der betreffende nicht mehr Amts- oder Gemeindevorsteher oder was er war sein könne.
Wir wissen, daß zweifellos auch auf Grund des ß 42 in dieser Weise vorgegangen werden würde.
Wenn die ganze Krankenversicherungsnovelle durch die Umfrage eingeleitet worden ist, die ich mir gestattet habe zu verlesen, um Mißbräuche zu konstatiren, wenn trotzdem dabei nichts herausgekommen ist dann kann man mit großer Sicherheit annehmen, daß, wenn dieser Gesetzesvorschlag Gesetz wird, es gebraucht werden wird, um Leute zu entfernen, deren politische Stellung der Regierung nicht angenehm ist.
Meine Herren, daß das richtig ist, ergiebt die allgemeine Verfügung in Preußen, daß die Polizeibehörden sich um die politische Gesinnung, die ja doch die Polizeibehörde eigentlich gar nichts angeht, zu kümmern haben.
Beispielsweise werden ja jetzt schon meine Parteifreunde das haben wir schon Ausgang der achtziger Jahre gehabt, und jetzt haben wir es in gleicher Weise M) in dieser Weise von der Polizei behandelt.
Es giebt Polizeibehörden, die die obrigkeitlichen Erlasse dahin verstehen, daß, wenn jemand bittet, ihm ein polizeiliches Führungsattest auszustellen, in welches an und für sich nur die Strafen hineinzukommen haben, sie es in folgender Weise ausstellen: „An ven wohllöblichen Magistrat da und da mit der Nachricht zurück, daß der P. P. nach eingezogenen Recherchen sozialdemokratischer Gesinnung ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
derselbe ist nicht bestraft.
Datirt Norden, den 18.
März 1901.
Bohlken, Polizeiwachtmeister.
Ich könnte auch ähnliche Atteste aus dem niederbarnimer Kreise anführen, wo der Amtsvorsteher in Französisch Buchholz Führungsälteste folgender Weise ausgestellt hat: Bestrafung keine, aber Sozialdemokrat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben uns wiederholt darüber beklagen müssen, daß eine Reihe von Polizeibehörden wiederum gegen das Gesetz die Namen der Mitglieder von Gewerkschaften den Arbeitgebern mittheilt und gleichzeitig mittheilt, welcher Gesinnung die Betreffenden sind.
Meine Herren, solches Vorgehen haben Sie beim Zentrum bei Berathung des Zuchthausgesetzes verworfen; heute unterstützen Sie es durch den Antrag, der darauf gerichtet ist, diese Unsitte weiter bestehen zu lassen und daraus die Folgerung zu ziehen, daß diejenigen, die so politisch gebrandmarkt sind, aus der Kassenverwaltung entfernt werden können.
Meine Herren, vor mir liegt der Brief des Vorsitzenden des deutschen Holzarbeiterverbandes in Hamm, der sich über folgenden Hergang beschwert, wie er in Preußen jetzt allgemein üblich ist.
Bei der Anmeldung des betreffenden Verbandes sei alles gut von statten gegangen; die Statuten wurden der Polizei Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
S SL lstadthagen.)
M eingereicht, und was hat nun die Polizeibehörde in Hamm gethan
Sie hatte nichts eiligeres zu thun, als bei der Heimatsgemeinde dieses Vorsitzenden anzufragen, welcher Parteirichtung er angehöre, nnd ob er schon bestraft sei.
Es kam wohl auch da die Antwort zurück: bestraft noch nie, aber Sozialdemokrat.
Ach, meine Herren, wenn offiziell und inoffiziell gewiß wird es nicht öffentlich gemacht; es ist ja dies alles nicht dafür bestimmt gewesen, daß es zu unserer Kenntniß kommt, aber es ist thatsächlich so, daß seit länger als ein Dutzend Jahre, schon während des Sozialistengesetzes und es ist nicht anders geworden nach dem Fall des Sozialistengesetzes polizeilich herumgeschnüffelt wird, welcher politischer Ansicht der eine oder andere Arbeiter ist, insbesondere dann, wenn er sich innerhalb der Vertrauensstellung der Arbeiter befindet —, meine Herren, wenn das aber der Fall ist, dann ist es gerechtfertigt, wenn wir behaupten: es wird dann behauptet werden, daß eine grobe Pflichtverletzung darin liege, daß der pflichttreue Kassenbeamte Sozialdemokrat ist, sich als solcher bethätigt.
Wir haben ja eine ähnliche Aeußerung von dem Herrn Vertreter für Preußen gehört, der jemanden als unehrlich und unanständig bezeichnet, weil er eine bestimmte politische Ansicht hat, oder gar deshalb, weil er einmal geistiger Leiter eines Streiks gewesen ist.
Meine Herren, dieser Verstoß gegen die Selbstverwaltung ist um so schlimmer, als Sie in demselben Gesetz, wo Sie diese neue Entrechtung der Arbeiter einführen wollten, ihn auch noch mit ungeheuren Lasten belegen wollen.
Sie haben ja zugestimmt, daß bei der Gemeindekrankenversicherung bis 50 Prozent und bei den anderen Krankenversicherungen 33Vg Prozent Erhöhung eintreten kann.
Wenn ich die Beiträge von 1900 zur Gmndlage nehme, so würde auf Grundlage der neuen Bestimmung des Gesetzes die Möglichkeit natürlich nur die Mögliches keit!
sein, daß zu Ungunsten der Arbeitgeber ungefähr 20 Millionen jährlich mehr erhoben werden können und zu Ungusten der Arbeitnehmer 40 Millionen, die ihnen jährlich als Mehrlast aufgelegt werden können.
Und trotz dieser neuen Mehrbelastung sollen sie nicht mehr bestimmen können, sondern Sie nehmen ihnen das Recht.
Sie wollen, daß über Entfernung von Kassenverwaltern nicht mehr die Generalversammlung bestimme, sondern die Aufsichtsbehörde soll bestimmen, damit nachher Unteroffiziere, Offiziere a. D. und andere Beamte in die Stellungen der Kassenverwaltung kommen.
Meine Herren, daß das die Absicht ist, hat sonnenklar, wenn auch etwas ungeschickt, der Antrag des Herrn Kollegen v. Savigny gezeigt.
Der Antrag, der leider von der Kommission angenommen ist, geht dahin, daß die Kassen Dienstordnungen zu beschließen haben, durch welche die Rechtsverhältnisse und die allgemeinen Anstellnngsbedingungen der Kassenbeamten geregelt werden, sowie daß diese Dienstordnungen und die späteren Abänderungen derselben der Genehmigung der Aufsichtsbehörde oder wie der neue Antrag des Herrn Abgeordneten will der höheren Verwaltungsbehörde unterliegen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat bereits zutreffend gezeigt, daß hierdurch die Möglichkeit geschaffen würde, denjenigen in die Kassenverwaltung hineinzusetzen, den die betreffende Aufsichtsbehörde haben will.
Die Aufsichtsbehörde würde nunmehr berechtigt sein, unter den Anstellungsbedingungen vorzuschreiben, daß der Betreffende den Zivilversorgungsschein habe, daß der Betreffende Unteroffizier oder dergl.
gewesen sei.
Daß diese Folgerung richtig ist, kann man nicht leugnen, wenn man den 8 48, dem diese Neuerung entnommen ist, in seiner Anwendbarkeit ansieht.
8 48 des Unfallversicherungsgesetzes, der für die Bernfsgenofsenschaftsbeamten gilt, deren Verhältniß einen anderen Charakter hat, spricht von den Rechtsverhältnissen und Anstellungsbedinguygen genau wie der lcy Antrag der Kommission.
In dem Kommentar beispielsweise von Wo edtke-Caspar wird ausdrücklich davon gesprochen, daß unter diesen Rechtsverhältnissen, die also die Aufsichtsbehörde soll bestimmen können, gemeint seien die Frage der Anstellung auf Lebenszeit oder auf Kündigung, die Kündigungsfrist, die Entlassungsgründe, die Disziplinirungsmöglichkeit, Grundsätze für Pensionirung und Reliktenversorgung u. s. w. Unter die Anstellungsbedingungen fällt nach diesem Kommentar und das ist richtig insbesondere die Gehaltsskala für die einzelnen Beamtenklassen, die Festsetzung der Vorbedingungen für den Bureau-, Kanzlei- und Unterbeamtendienst.
Es würde also so liegen, daß die Militäranwärter, die Offiziere a. D-, jenes große Heer aus der Bourgeoisie, das in anderen Beamtenstellungen nicht mehr unterkommen kann, einen Kanal finden soll, der von ihnen befahren wird, sobald die Aufsichtsbehörde dies haben will.
Die Aufsichtsbehörde oder die höhere Behörde würde in Preußen ganz sicher erklären, sie würde nur diejenigen Dienstordnungen genehmigen, in denen steht, daß der Betreffende einen Zivtlversorgungsschein hat oder Amtsvorsteher gewesen ist oder dgl.
Wenn nun dennoch solche Dienstordnung nicht beschlossen wird, setzt sie auf Grund des § 45 Absatz 1 und 6 dasjenige fest, was sie als Dienstordnung für erforderlich erachtet, sodaß sie dann den Militäranwärtern u. s. w. Raum geschaffen hat.
Der Herr Abgeordnete v. Savigny wird sich inzwischen überzeugt haben, daß er mit der Annahme, er käme durch seinen Antrag den Wünschen der Verwaltungsbeamten entgegen, irrt: die Beamten wollen dieses keineswegs.
Sie haben eine Petition eingereicht, die vorher von dem Herrn Abgeordneten Roesicke skizztrt worden ist.
Diese Petition will ich durchaus nicht in allen Punkten vertreten; aber das Petitum, daß der Absatz 7 ein- lv) geführt werde, enthält sie keineswegs.
Ihr Inhalt geht dahin, daß die Verwaltungsbehörden eine Reichsbehörde wollen, deren Vorsitzender ohne beschließende Stimme ein Beamter sei, die gleichmäßig aus Mitgliedern der Kaffenbeamten und der Kassenmitglieder zusammengesetzt sei.
Diese Kommission soll unter anderem die Grundsätze über die Rechtsverhältnisse und über die Anstellungsbedingungen festsetzen.
Das ist natürlich etwas ganz anderes, als was jetzt in Absatz 7 gefordert worden ist.
Es ist meines Erachtens auch dies Petitum nicht gerechtfertigt, weil auch dieses einen Eingriff in die Selbstverwaltung auch in dem Rahmen, den die Beamten haben wollen, enthalten kann, einen Eingriff, den ich auch dann nicht gutheißen kann, wenn er von dem einen oder anderen meiner Freunde mit unterschrieben ist.
Ich bin der Ansicht, daß die Arbeiter, die auf den Generalversammlungen und die in den Kassenvorständen sind, Manns genug sind, ihre Angelegenheiten selbst verwalten zu können, und daß jeder gesetzliche Eingriff, der hier geschieht, ein Eingriff in die Selbstverwaltung ist, selbst wenn er sich in dem immerhin debattirbaren Rahmen halten mürde, den die Beamten zu schaffen beantragt haben.
Aber, meine Herren, daß die Beamten keineswegs einverstanden sind mit dem, was der Herr Abgeordnete v. Savigny hier erbeten hat, daß die Beamten eine absolut andere Ordnung haben wollen, das ersehen Sie aus dem öffentlichen Protest, der uns zugegangen ist.
In dem Protest erklären die Petenten: In der letzten Sitzung der Krankenkassenkommission des Reichstags vom 27.
März beantragte der Reichstagsabgeordnete Herr v. Savigny noch einen Zusatz zum § 42 des Krankenversicherungsgesetzes, der bestimmt 1— rum kommt der Antrag.
9132 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(Gladthage«.)
M Antragsteller bezog sich zur Begründung dieses Antrags auf die Petition des Verbandes der Verwaltungsbeamten der Krankenkassen u. s. w. vom 10.
März.
Demgegenüber haben wir zu erklären d. h. der Vorstand des Verbandes der Verwaltungsbcamten der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften u. s. w. Deutschlands, Vorsitzender Giebel (Magdeburg) —: Gestützt auf die Beschlüsse u. s. w., die in Berlin von den dort anwesenden Angestellten der Krankenkassen einstimmig angenommen worden sind, erheben wir Namens unseres Verbandes schon jetzt ganz entschiedenen Protest gegen jenen angenommenen Zusatz zu ß 42 des Krankenversicherungsgesetzes und erklären, daß derselbe nicht nur unseren Forderungen nicht entspricht, sondern vor allen Dingen dem Geiste und der Tendenz derselben diametral entgegensteht.
Für die gesammte Kollegenschaft ist diese gesetzliche Regelung unserer Anstellungsverhältnisse im Hinblick auf unsere Selbsterhaltung und die Erhaltung des Selbstverwaltungsrechts der Krankenkassen unannehmbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausführlicher wird die Stellung dieser Beamten zu dem Antrag v. Savigny dargelegt in der volkstümlichen Zeitschrift für praktische Arbeiterversicherung, in der außerordentlich geklagt wird, daß der Herr Abgeordnete v. Savigny ihren Antrag, der ja etwas ganz anderes will als der seinige das habe ich vorhin auseinandergesetzt; auch der Herr Abgeordnete Roesicke hat es schon dargelegt so hat mißverstehen und den Verwaltungsbeamten hat zumuthen können, daß sie etwa eineBeschränkung und Aufhebung der Selbstverwaltung, wie sie der Herr W Abgeordnete v. Savigny durch seinen Antrag erreichen würde, hätten beantragen wollen.
Sie wollen in friedlicher, schiedlicher Weise mit den einzelnen Kassen verhandeln in der Art, wie ihre Petition das vorgeschlagen hat: lediglich die Kassenmitglieder und die Beamten sollen die Vorschriften festsetzen.
Vor allem wünschen sie nicht, daß ein Beamter, eine Aufsichtsbehörde, eine höhere Verwaltungsbehörde oder wer sonst die Anstellungsbedingungen genehmige oder vorschreibe und damit dem Militäranwärterthum, den durchgefallenen Juristen und sonst in Bourgeoisieämtern nicht unterzubringenden Leuten Unterschlupf gebe auf Kosten der Arbeiter, die 40 Millionen Mark jährlich neue Steuern nach diesem Gesetz möglicherweise sollen zahlen müssen.
Meine Herren, wie wenig geeignet es wäre, da etwa die Aufsichtsbehörde oder eine andere höhere Verwaltungsbehörde einzusetzen, das ergiebt das Verhältniß, das zwischen diesen Behörden und den Kassenvorständen zum großen Theil besteht.
Wer ist dmn diese höhere Aufsichtsbehörde
Weiter nichts als irgend ein Assessor, ein Dezernent, der am grünen Tisch beim Regierungspräsidenten fitzen mag und aus der Fülle der Kenntniß, die er zu haben glaubt, dezernirt.
Das ist dann die „höhere Verwaltungsbehörde '', die nach Ansicht des Herrn Abgeordneten v. Savigny den Inbegriff aller Erkenntniß hat, die auch Dienstordnungen loslassen kann und die Rechtsverhältnisse ordnen soll, wiewohl dieselben im Bürgerlichen Gesetzbuch vollständig ausreichend geregelt sind.
Sollten nicht die Arbeiter besser als irgend ein Assessor, der niemals das praktische Leben gesehen hat, wissen, was und wie sie zahlen können und unter welchen Umständen sie im Kasseninteresse einen Beamten anstellen können!
Es ist wirklich das von plus ultra einer Zumuthung an die Arbeiter, von ihnen zu verlangen, sie sollen zahlen, die Behörde aber bestimmen, welche Beamten von ihnen zu wählen sind, wie sie die Rechts- (cy Verhältnisse, die Dienstordnungen und die Anstellungsbedingungen zu regeln haben.
In der Thronrede von 1891, in den Motiven zum ersten Krankenversicherungsgesetz und zum ersten Unfallversicherungsgesetz hieß es: es sei nothwendig, die Arbeiter heranzuziehen, um ihnen klar zu machen, daß der Staat nicht nur eine nothwendige, sondern eine selbst für die Arbeiter nützliche Institution sei; zu praktischen Mitarbeitern müßten sie deshalb herangezogen werden.
Langsam schimmert dort der Gedanke durch, der von sozialdemokratischer Seite selbstverständlich stets propagirt war, daß man die lebendige Mitwirkung des Arbeiters haben müsse, wenn man irgendwie von sozialer Gesetzgebung reden wolle.
Heute, wo den Arbeitern gerade durch das Krankerversicherungsgesetz ungeheure Lasten auferlegt sind, behaupten die Vertreter der Bourgeoisie, im Interesse der Arbeiter zu handeln, wenn sie ihnen jetzt das Recht nehmen wollen, ihre Beamten, ihre Vorstände anzustellen.
Es ist in der Kommission bereits dargelegt und wurde von dem Herrn Abgeordneten Roesicke wiederholt, daß wir sehr viele Kassen haben, in denen einfache Arbeiter nebenamtlich die Funktionen als Vorstandsmitglieder versehen.
Allgemeine Dienstordnungen würden das ausschließen.
Der Herr Vertreter von Preußen hat es ja übelgenommen, daß solche Leute irgend eine Entschädigung bekommen; seine Ansicht scheint zu sein, Arbeiter sollen das umsonst thun.
Entschädigungkönnen nurAssessoren, Militäranwärter oder Offiziere a. D. u. dgl.
bekommen.
Er sprach da von einer Kasse, die dadurch außerordentlich geschädigt sei, daß die persönlichen und Verwaltungsausgaben so kolossal hoch seien, während die Krankengelder sehr niedrig seien.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, etwa sämmtliche Verwaltungen der Kassen für mustergültig zu halten.
Wir würden mustergültige Kassen haben, wenn Sie nicht den Bestrebungen nach Zentralisirung einen Damm durch das Gesetz entgegensetzen (v) würden, wenn Sie das Bestreben nach Zentralisirung mehr unterstützen würden.
Aber daß gerade die Differenz zwischen den persönlichen Ausgaben und den Ausgaben für ärztliche Behandlung u. dgl.
uur in jenem Falle, den er anführte, vorgekommen sei, das wird der Herr preußische Vertreter selbst nicht im Ernst behaupten können.
In der Kommission ist von mir ein Fall vorgeführt, der zwar von der Aufsichtsbehörde mit großem Wohlwollen angesehen wurde, wo es aber viel schlimmer lag.
Wir haben hier in der Nähe von Berlin eine Ortskrankenkasse, bei der als Rendant angestellt ist ein früherer Amtsvorsteher und Oberförster, der aus jener Stellung eine Pension von 3000 Mark bezieht.
Dieser frühere Amtsvorsteher und Oberförster war nach dem von mir vorgelegten Vertrage angestellt mit einem Minimalgehalt von einigen tausend Mark und gleichzeitig auf Lebenszeit mit Pensionsberechtigung; außerdem soll sich mit dem Wachsthum der Kaffe auch fein Gehalt erhöhen, indem Prozent der Bruttoeinnahme für ihn als Gehalt festgesetzt wurden.
Der Vertrag hat dann nachher verschiedene Aenderungen erlitten.
Derselbe frühere Amtsvorsteher hat sich dann die Rechte als Kassenvorstandsmitglied beilegen lassen und das Recht, sich selbst auf 3 Tage, so oft er will, beurlauben zu dürfen, und dergleichen.
Bei jenerKasse machte das gesammte Budget 68 445 Mark aus, und davon fielen allein auf die persönlichen Verwaltungskosten 10 294 Mark, während für ärztliche Behandlung nur 4999 Mark ausgegeben wurden.
Die „Musterverwaltung ''durch einen Amtsvorsteher außer Diensten hat ja nun allerdings, wiewohl sie von mir schon in der Kommission angeführt wurde, der Herr preußische Vertreter anzuführen sehr wohl unterlassen.
Er hat statt dessen hier plötzlich eine Reihe von Fällen uns vorgeführt, die zum übergroßen Theil völlig belanglos sind, aber darlegen sollen, daß irgend ein Eingreifen nothReichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9133 (Stadthage«.)
(L) wendig ist.
Meine Herren, nehmen Sie an, daß die Bestimmungen, die in ß 42 verlangt werden, sämmtlich Gesetz geworden wären, so würde keine einzige Unterschlagung und Unredlichkeit oder dergleichen verhindert worden sein.
Nehmen Sie an, für die Vorstände, in denen die Herren Terlinden, Sonden u. s. w. gesessen haben, alle jene Leute, die in den letzten Jahren wegen schwerer Schwindeleien, wegen schwerer Unterschlagungen bestraft worden sind, hätten dieselben Bestimmungen gegolten, so wäre keine einzige Unredlichkeit dieser Aufsichtsräthe, Bankvorstandsmitglieder u. s. w. verhindert.
Gewiß hat in diesen außerhalb der Kassenverwaltungen vorgekommenen schweren, jahrelangen Betrügereien grobe Pflichtverletzung vorgelegen, sie wurden aber erst entdeckt, als es zu spät war.
Sie haben aus dem Vortrag des preußischen Regierungsvertreters ersehen, daß grobe Pflichtverletzung in manchen der von ihm angeführten Fälle nicht dem einen oder anderen Kassenvorstand zur Last fällt, sondern der Aufsichtsbehörde selbst.
Der Herr Vertreter theilte uns einen Fall mit, wo Kassendefekte, die bis zum Jahre 1894 zurückreichen, von der Aufsichtsbehörde erst zufällig 1899 entdeckt worden seien.
Die Aufsichtsbehörde ist nach Z 45 berechtigt sowohl wie verpflichtet, die Aufsicht zu führen, und wenn sie Unterschlagungen erst nach fünf Jahren entdeckt, so ist dieser Aufsichtsbehörde und der ihr übergeordneten Instanz, also der Zentralinstanz, der Vorwurf nicht zu ersparen, daß sie gröblichcrweise ihre Pflicht verletzt hat.
Von den verschiedenen Fällen, in denen Vernachlässigung seitens der Aufsichtsbehörde vorliegt, will ich nur einen Fall mittheilen, weil gerade das Vorgehen dieser Art Aufsichtsbehörden, über welche die Arbeiter sich beschweren, und welches auch der Herr Abgeordnete Rintelen nicht für richtig erachtete, nunmehr durch einen Zentrumsantrag unterstützt werden soll.
Zn einer Trierer Kassenpetition der Herr Vertreter der preußischen Reis) gierung hätte das ja als einen besonderen Mangel anführen sollen, wenn er so außerordentlich viel herumsucht, sie ist seinen Akten ja auch zugegangen führt zum Beweise, mit welch geringer Sorgfalt sogar mit dem Kassenvermögen seitens einer Aufsichtsbehörde umgegangen wird, ein Herr an: „Zum Beweis, mit welcher geringen Sorgfalt sogar mit dem Vermögen einer Kasse umgegangen wird, trage ich heute Abend das Sparkassenbuch der Küferkrankenkasse über 1700 Mark Inhalt in meiner Rocktasche, um es dem Vorsitzenden der Küferkrankenkasse zu übergeben dieses Sparkassenbuch war zum Zwecke der Kassenrevision von der Aufsichtsbehörde eingefordert gewesen —; ich habe dasselbe mit noch vier Kassenbüchern an einer Stelle vorgefunden, wo sie nicht hingehörten ''— an einer Stelle, glaube ich hinzusetze »zu sollen, wo sich ein Mensch in der Regel allein befindet.
(Heiterkeit.)
„Das Sparkassenburch lag einsam auf dem ersten Blatt eines Kassenbuchs, sodaß es als ein besonderes Glück zu bezeichnen ist, nicht in verkehrte Hände gerathen zu sein.
Wenn das Geld durch den Finder dieses Sparkassenbuchs nun gehoben worden wäre
Was dann
Lieschen, meine Herren, eine Aufsichtsbehörde holt sich das Vermögen der Kassen und legt es an einen Ort, wo ganz andere Papiere hingehören.
Diesen Fall theilt uns Preußen aber nicht mit; es will ja die Rechte solcher Aufsichtsbehörden verstärken.
Preußen theilt uns aber zur Begründung seiner Forderung mit, daß ein Arbeiter 100 Mack dafür erhielt, daß er gearbeitet hat, das habe die Aufsichtsbehörde ihm nachher streitig gemacht, also sei Beschränkung der Selbstverwaltung erforderlich.
Aus Jüterbog-Luckenwalde erzählt uns der Herr Vertreter für Preußen ich kann die Thatsachen, die er anführte, nur als Behauptungen ansehen, als einseitige Berichte folgendes: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001S03.
Die Tabakarbeiter hätten einen Streik in der lv) Fabrik hervorgerufen, es wären im Kafsenbureau dann 4 Streikende veranlaßt worden, sich krank zu melden, die Ausgehzeit sei gefälscht worden, es habe nachher ein Gerichtsverfahren stattgefunden.
Der Betreffende, gegen den er hier so schwere Beschuldigungen hervorhob, ist vor Gesicht freigesprochen worden.
Nun, hat denn der Herr Regierungsvertreter denn gar nicht gemerkt, daß er hier den Vorwurf dem Arzt gegenüber erhebt, dieser habe zu Unrecht attestirt, daß der Betreffende krank sei
Es ist ja das Eigenthümliche: 1 wie es gerade den Unternehmern und denen, die für die Unternehmer sprechen, paßt, machen sie den Arbeitern daraus einen Vorwurf, daß sie sich krank melden, oder daraus, daß sie Gesundheit heucheln.
Hier im vorliegenden Fall haben Sie gehört: der Arzt hat das wahrheitsgemäße Attest ausgestellt, daß die betreffenden Arbeiter krank seien; es hat der Kassenvorstand, wozu er ermächtigt ist, wenigstens nach einzelnen Statuten wir wissen von dem einzelnen Fall nichts weiter —, die Ausgehzeit verlängert.
In der Regel hat über die Ausgehzeit nicht der Arzt definitiv zu bestimmen, sondern allgemein der Kassenvorstand.
Es wurde versucht, eine Urkundenfälschung aus diesem Thatbestand zu konstruiren!
Die Behörde ist, weil es sich um streikende Arbeiter handelt, vorgegangen und vom Gericht glänzend abgewiesen worden; die Leute sind freigesprochen worden.
Jetzt kommt das preußische Ministerium, um uns hier im letzten Augenblicke das als schändlichen Fall vorzuführen.
Auf was schrumpft das vom preußischen Herrn Vertreter aus Jüterbog und Luckenwalde uns Mitgetheilte zusammen
Streikende Arbeiter haben das Unglück gehabt, krank zu werden, und weil sie krank geworden sind, muß deren Krankheit benutzt werden, um hier die Selbstverwaltung aufzuheben!
1 (v) Meine Herren, ähnlich liegt es mit den anderen vom Herrn Vertreter für Preußen vorgeführten Fällen, auf die ich im einzelnen nicht genau eingehe.
Ich habe mir die einzelnen Fälle notirt; aber ich meine, es ist schon bei den einzelnen Punkten genügend durch Gelächter zu erkennen gegeben, wie wenig beweiskräftig solche Fälle überhaupt sein können.
Er hat uns aus Fürstenwalde mitgetheilt, die Arbeitgeber hätten sich Remunerationen erstatten lassen; nach seiner, des Ministeriums, Ansicht sei es unangemessen, Remunerationen sich geben zu lassen; der Kassenbeamte sei unpünktlich gewesen alles subjektive Behauptungen, subjektive Empfindungen ohne irgend eine Spur von Thatsachen, die man greifen könnte.
Den Fall, wo von freikonservativer Seite, von dem Herrn Abgeordneten Gamp ein „Hört!
hört!
zugerufen wurde, werde ich herausgreifen, um darzulegen, um was es sich handelt, immer vorausgesetzt, der Polizeigewährsmann des preußischen Ministeriums habe überhaupt die Wahrheit gesagt; denn vorläufig kann ich von dem, was uns da heute mitgetheilt wurde, weiter nichts annehmen, als daß es mitgetheilt ist, nicht aber, daß es wahr ist.
Sie wissen: in einer Reihe von Urtheilen ist das Gericht entgegengesetzter Ansicht gewesen als der Bericht.
Da wurde also aus Stettin mitgetheilt, um zu zeigen, wie nothwendig es ist, jemand seines Amtes entheben zu können, der Vorsitzende der Ortskrankenkasse 5 sei wegen Beleidigung eines Arztes zu 100 Mark Geldstrafe verurtheilt worden, die Generalversammlung habe dann die Erstattung dieses Betrages von 100 Mark und der Kosten aus Mitteln der Kasse angeordnet, weil- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner sonst nicht verstehen.
1247 9134 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
LL).
Stadthageu, Abgeordneter: weil nach Ansicht der Generalversammlung der beleidigende Brief lediglich im Interesse der Kasse geschrieben sei, und überhaupt keine Beleidigung vorliege.
Daraufhin rief der Herr Abgeordnete Gamp.
„Hört!
hört!
Ja, meine Herren, man kann darüber zweifelhaft sein, ob der Brief, der dort geschrieben ist, der uns aber nicht vorgelegt worden ist, als ein solcher zu erachten ist, der nach zutreffender Ansicht im Interesse der Kasse geschrieben und aus Kassenmitteln zu zahlen ist.
Es kann sein, daß man darüber zweifelhaft ist.
Wenn man aber der Ansicht ist, das geschah im Kasseninteresse, und deshalb ist die Strafe aus Kassenmitteln zu zahlen, und die entgegengesetzte Ansicht ist die richtige, so liegt doch lediglich ein Rechtsirrthum vor, der, wie der Herr Staatssekretär gestern erklärte, niemals eine Pflichtverletzung sein kann.
Der Regierungsvertreter von Preußen ist also entgegengesetzter Ansicht, und diese wird getheilt von dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Ich kann Herrn Gamp mittheilen, daß das höchste Verwaltungsgericht in Bayern und manches andere Gericht anderer Ansicht ist wie er und wie der preußische Herr Regierungsvertreter.
Dieses würde allerdings annehmen, daß, wenn ein solcher Brief im Interesse einer Kasse geschrieben worden ist, und der Briefschreiber nachher aufGrund dieses Briefes wegen vermeintlicher Beleidigung bestraft wird, die Kosten aus Kassenmitteln zu erstatten seien, und das ist eine durchaus zutreffende Ansicht.
Wie viele Entscheidungen und Ansichten des Dezernenten des preußischen Handelsministeriums sind schon als unrichtige verworfen worden vom Ober-Verwaltungsgericht!
Und da kommt das Ministerium und sagt, es sei nothwendig, eine Bestimmung zu treffen, daß Kassenvorstandsmitglieder ent 'fernt werden können, weil die Kassenmitglieder eine andere Auffassung haben als er.
Dann schaffe es auch eine Bestimmung, damit Dezernenten entfernt werden können, die (6) rechtsirrthümliche Ansichten haben.
Wenn bestimmt werden soll: jeder, der in einem Rechtsirrthum sich befindet, ist unfähig, Kassenvorstand zu sein, so sage man das gleiche ür Beamte überhaupt.
Welchen Beamten giebt es denn n Preußen, der nicht eine Ansicht gehabt hätte, die von einer oberen Behörde oder einem Gericht nicht getheilt wurde
Das „Hört!
hört!
des Herrn Gamp war also durchaus nicht am Platze.
Aus dem angeführten Fall ergiebt sich, daß die Kasse in dem Fall nur ihre volle Pflicht und Schuldigkeit gethan hat.
Im übrigen hat ja in Zukunft über solche Rechtszweifel darüber nach Z 45 das Verwaltungsstreitverfahren zu entscheiden.
Ferner, ein Vorsitzender wurde vorgeführt, dem die Kasse hohe persönliche Entschädigungskosten bezahle es waren 1209 Mark jährlich!
Was ist denn das für eine große Entschädigung einem Ministerium gegenüber, das gestattet, daß 12- bis 15 000 Mark an Ehrenvorsitzende der Berufsgenossenschaften gezahlt werden, obwohl das Gesetz vorschreibt, es dürfen keine Entschädigungen gezahlt werden, und erklärt: das ist nicht zu hoch
(Hört!
hört!
links.)
Wie kann dieses Ministerium kommen und sagen, 1200 Mark Jahresgehalt für die Mühen eines Kassenvorsitzenden sei etwas, wogegen das Gesetz einschreiten muß!
Ueberdies ist ja in H 45 die Beschwerde gegeben.
Wie darf da der Herr Dezernent hier behaupten, das seien Leute, von denen jeder anständige Mensch erklären müsse, sie hätten unredlich gehandelt
Nein, meine Herren, ich danke dem Herrn Regierungsvertreter von Preußen, daß er im letzten Augenblick mit diesem Material, das er längst hätte anführen können, was er wohlweislich unterlassen hat, herausgerückt ist.
Dieses Material, das überhaupt absolut nicht stichhaltig ist, in Verbindung mit der von ihm abermals verschwiegenen Entstehungsgeschichte des § 42 in Verbindung mit dem Geheimzirkular, dessen Inhalt ich Ihnen vorher mittheilte, zeigt klar, daß es sich hier um (0) politische Vexationen handelt, um die Absicht politischer Entrechtung der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn die Ortskrankenkassen, deren Kongreß in Berlin von 1200 Mitgliedern der verschiedensten politischen Richtung, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, besucht war, einmüthig erklärt haben in der Resolution, die ich Ihnen gestern mittheilte, daß sie gegen diese Beschränkungen der Selbstverwaltung sich wenden müssen nnd dringend bitten, sie abzulehnen oder die ganze Novelle abzulehnen, wenn diese Bestimmung hineinkommt, daun, glaube ich, müssen diejenigen, die auch nur noch einen Rest der Ansicht bewahrt haben, die in der Thronrede von 1881 als zutreffend anerkannt wurde, daß der Arbeiter zur Verwaltung der sozialen Einrichtungen herangezogen werden müsse, unbedingt gegen den Z 42 stimmen.
Wer allerdings die Krankenkassengesetzgebnng nicht ansieht als dazu geschaffen, eine Heilung, eine größere Erwerbsfähigkeit des einzelnen Arbeiters zu erzielen, sondern als Etappe, um Leute der Bourgeoisie, ehemalige Offiziere, Beamte nnd Militäranwärter unterzubringen, von dem verstehe ich es, wenn er für diese Bestimmungen eintritt.
Im bitte Sie dringend, dem Arbeiter das Selbstverwaltungsrecht nicht zu rauben.
Es liegt im erziehlichen und politischen Interesse, im kulturellen Interesse der Arbeiter und ganz Deutschlands.
Früher waren darüber sämmtliche Parteien einig, es scheint jetzt so, als ob allmählich alle die Rechte, die sie früher im Kulturinteresse für absolut nothwendig erachtet haben, wenigstens für die Mitglieder der Bourgeoisie, jetzt als schädlich erachtet werden in dem Augenblick, wo der Arbeiter sie für sich gebrauchen will und mit Erfolg gebraucht hat.
Ich bitte Sie dringend, den Bureaukratismus nicht (K zu vermehren, den Arbeitern die Selbstverwaltung nicht zu rauben.
Ich bitte Sie dringend: lehnen Sie diese ungeheuerliche Zumuthung ab, weisen Sie diesen ungeheuren Angriff auf Grundrechte der Arbeiter zurück.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
vr.
Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, es ist ein bekanntes und beliebtes Fechterkunststück, daß, wenn man eine unbequeme Behauptung oder Aeußerung bekämpfen möchte, sie aber nicht zu widerlegen in der Lage ist, man den Wortlaut und den Sinn dieser Behauptung zunächst verdreht und gegen diese verdrehte Aeußerung mit einer gut gespielten Entrüstung zu Felde zieht.
Ein solches Verfahren ist eingehalten worden vor einigen Wochen gegenüber einer Aeußerung der „Leipziger Zeitung '', die sich bezog auf das Verhältniß und das Verhalten der sozialdemokratischen Partei zu den Krankenkassen.
Die sozialdemokratische Presse hat mit großer Festigkeit angekämpft gegen eine Aeußerung, die angeblich die „Leipziger Zeitung ''in dieser Beziehung gethan haben sollte, die sie aber nicht gethan hat.
Die „Leipziger Zeitung ''hat darauf in einer Erklärung dies Verhalten ausdrücklich richtig gestellt und gekennzeichnet, aber ihre früheren Darlegungen ausdrücklich aufrecht erhalten.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen irrt in der Annahme, daß die „Leipziger Zeitung ''den von ihr gegen die sozialdemokratische Partei erhobenen Vorwurf bei dieser Gelegenheit zurückgezogen habe.
Dabei möchte ich doch den Herrn Vorredner bitten, davon Kenntniß zu nehmen, was hier wiederholt ausgeführt ist, daß nämlich die „Leipziger Zeitung ''kein amtliches Organ ist.
Sie hat einen amtReichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9135 (L.) lichen Charakter nur insofern, als amtliche Bekanntmachungen in ihr veröffentlicht werden.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Eucken-Addenhausen.
Dr. Eucken-Addenhausen, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nachdem ein Herr Vertreter des Königlich Preußischen Ministeriums für Handel und Gewerbe Material aus Preußen hier gebracht hat, halten wir im Reichsamt des Innern uns für verpflichtet, auch dasjenige Material mitzutheilen, welches außer Preußen uns zugänglich gemacht ist.
Wir haben nicht aus sämmtlichen Bundesstaaten Material gesammelt, sondern nur bei einzelnen angefragt und haben im übrigen nur gelegentliches Material; aber wir sind der Ansicht, daß zur Begründung der Vorlage der verbündeten Regierungen in Bezug auf den Z 42 es auch gar nicht nöthig ist, zu beweisen, daß eine Fülle von Veruntreuungen schon vorgekommen sei, vielmehr meinen wir, daß der Beweis für die Nothwendigkeit unserer Zusatzvorschläge zum § 42 schon im Gesetzentwürfe selbst liegt.
Sie sehen aus der Begründung und aus der Denkschrift, daß die Kassen in den Jahren 1895 bis 1899 durchschnittlich rund 130 Millionen Mark Einnahmen zu verwalten gehabt haben.
Diese Summe ist schon, ehe die Vorlage Gesetz geworden ist, nämlich schon im Jahre 1900, auf rund 188 Millionen Mark gestiegen.
Und jetzt soll nach dem Gesetzentwurf, und zwar nach 88 10, 13, 31, 47 und 65, der Prozentsatz der Beiträge für die Krankenkassen künftig noch erhöht werden können von 2 ° „auf 3« «, beziehungsweise von 3 °o auf 4 oo des Lohnes.
Dadurch erhöhen sich künftig ganz wesentlich die Einnahmen der Krankenkassen, und dieser Umstand allein schon legt uns die Pflicht auf, für das Vermögen der Kassen und ihrer Mitglieder die erforderte liche Sicherheit zu schaffen, die zur Zeit nicht genügend vorhanden ist.
Es kommt hinzu, daß jetzt schon manche Krankenkassen außer den Beiträgen noch andere Einnahmen haben, nämlich aus Grundstücksverwaltungen, Krankenhausverwaltungen u. s. w. Femer ist nach dem neuen Jnvalidenversicherungsgesetz durch 8 148 vielen Krankenkassen über ihren ursprünglichen Krankenversicherungszweck hinaus auch die Funktion als Einzugsstelle der Beiträge aus der Invalidenversicherung übertragen worden.
Nun findet sich zwar im 8 29 des Krankenversicherungsgesetzes die allgemeine Bestimmung, daß aus den Mitteln der Kasse nichts weiter bestritten werden soll, als was in tz 29 ausdrücklich genannt worden ist.
Aber wenn Fehlbeträge in den Krankenkassen entdeckt werden, die dadurch entstanden sind, daß bei dem ihnen gesetzmäßig übertragenem Einzuge von Jnvalidenversicherungsbeiträgen Unterschleife vorgekommen sind, so ist trotz des ß 29 die Krankenkasse verpflichtet, die Fehlbeträge voll zu ersetzen.
Das hat geschehen müssen, als z.
B. in dem Bezirke einer einzigen Versicherungsanstalt rund 51OOO Mark an Fehlbeträgen bei Revisionen ermittelt wurden.
(Hört!
hört!)
Die finanziellen Schädigungen der Mitglieder der Kassen bleiben auch dann vorhanden, wenn die Kassen etwa die Fehlbeträge gedeckt haben; denn woraus sonst sollen diese in solcher Höhe gedeckt werden als aus dem Vermögen, bezw.
aus den Beiträgen der Mitglieder
Aber noch weiteres Material zur Rechtfertigung unserer Vorschläge ist in der Begründung zu dem Entwürfe vorhanden.
Welche Aufstchtsbefugniß besteht jetzt
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen der Ansicht, daß der Herr Amtsgerichtsrath Hahn hier einer der hervorragendsten Kommentatoren des Krankenversicherungsgesetzes ist, und deshalb berufe ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen für das, was ich jetzt sagen werde, auf den neuesten Kommentar Hahns.
Er sagt in fv) einer Anmerkung zum 8 45 über die aufstchtsbehördlichen Befugnisse, die jetzt bestehen, folgendes: Was hierin für einzelne Befugnisse liegen, läßt sich nicht allgemein sagen.
Jedenfalls enthalten die Absätze 2 bis 4 und die sonst im Gegensatze enthaltenen diesbezüglichen Bestimmungen keine vollständige Normimng.
Dieser Ansicht Hahns trete ich bei.
Aber aus solcher Gesetzeslage kann eine Rechtsunsicherheit entstehen, wenn auf der einen Seite z.
B. behauptet wird, daß die Aufsichtsbehörde sich mitschuldig macht, falls sie einen ungeeigneten Beamten nicht removirt, und auf der anderen Seite Personen, die offenbar zu Kassenämtern nicht fähig sind, doch behaupten, gewählt werden zu können.
Wie weit das geht, kann ich Ihnen an einem eklatanten Beispiel zeigen.
Es ist eine Beschwerde durch alle Instanzen bis zum Herrn Reichskanzler gegangen, worin der Beschwerdeführer selbst erklärt, er sei mit einer Strafe belegt worden, mit welcher das Strafgesetzbuch die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter verbindet, mit Zuchthausstrafe.
Trotzdem will er nunmehr, nachdem eine bestimmte Zeit abgelaufen ist, nicht bloß wählbar sein im Sinne des Krankenversicherungsgesetzes, sondern er will auch Vorsitzender des Vorstandes einer Krankenkasse sein können.
Das ist doch ein ungeheuerlicher Zustand, daß jemandem, der solche Vergangenheit hat, unter Umständen fremdes Vermögen anvertraut werden müßte.
(Zuruf links.)
—Er hat vom Herrn Reichskanzler nicht Recht bekommen (erneuter Zuruf links), aber nur wegen Unzuständigkeit der angerufenen Stelle.
Der Herr Reichskanzler hat die Ansicht, daß das bestehende Gesetz keine Handhabe bietet; diese muß erst geschaffen werden durch den vorliegenden Entwurf.
Die Entscheidung ist und bleibt Sache der Landesbehörden.
Der Herr (v) Reichskanzler konnte, weil er nicht die zuständige Behörde ist, dem Manne nicht recht geben.
Aber den ernsthaft an die Reichsbehörde gebrachten Antrag erwähne ich, um zu zeigen, welche Auslegung dem jetzt bestehenden Gesetze von betheiligter Seite gegeben wird.
Anders liegt es in Bezug auf unsere Zusatzvorschläge, durch die wir zugleich die Möglichkeitthrer willkürlichen Auslegung beseitigen, indem wir in einem besonderen Absätze zu § 42 sagen, daß die Entscheidung der Aufsichtsbehörde binnen 4 Wochen nach der Zustellung im Wege des Verwaltungsstreitverfahrens, event, im Wege des Rekurses nach Maßgabe der 88 20, 21 der Gewerbeordnung angefochten werden kann.
Durch unsere Vorschläge wollen wir also Kautelen schaffen, die jetzt nicht vorhanden sind.
Schließlich will ichJhnen noch einige Zahlen vonKasfenunterschlagungen geben, die um so mehr geeignet sind, Eindruck zu machen, als man bedenken muß, daß die absoluten Zahlen nicht immer die ganze Wirkung klarstellen; bei kleinen Kassen kann schon eine kleine Summe eine große Schädigung bedeuten.
Von diesem Gesichtspunkt bitte ich die folgenden MUtheilungen aufzufassen.
Es hat eine Ortskrankenkasse —ich nenne absichtlich nicht die Namen des Orts, der Kasse, des Vorsitzenden oder Rechnungsführers, um nicht urbi kt orbi die Betreffenden preiszugeben, ich werde aber nachher ein Verzeichniß, das diese meine Mittheilungen und dazu Namen enthält, auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit jedes Mitglied des Reichstags Einblick nehmen kann, es hat also eine Ortskrankenkasse 13 500 Mark Unterschleif des Kaffenführers festzustellen gehabt, eine zweite 555 Mark, eine dritte 829 Mark, eine vierte 4346 Mark, eine andere 2000 Mark, die Allgemeine Ortskrankenkasse einer größeren Stadt 5329 Mark, die zweier kleineren Städte 7560 Mark Unterschlagung, letztere seitens des Kassenvorstandes, eine andere 2220 Mark, 1247 9136 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
'A) dann eine 600 Mark, eine andere 2800 Mark durch Schuld des Kafsenvorfitzenden, dann eine 5635 Mark, eine 444 Mark, diese wiederum durch Schuld des Kassenvorsitzenden, andere Kassen hatten 3149, 13 038, 507, 3147, 544, 1306 Mark Defizit, darunter mehrere Fälle durch Schuld des Vorsitzenden, wieder andere 2390, 4500 Mark in einer verhältnißmäßig kleinen Stadt, ferner Fälle, in denen zum Theil Vorstandsmitglieder schuldig waren, von 1796, 1418, 2450, 4400 Mark, in einer kleineren Stadt 18 000 Mark Defizit (hört!
hört!)
andere Fälle von 2000, 3892, 1306 Mark, wiederum theilweis unter Mitschuld von Vorstandsmitgliedern, endlich Fälle von 5500, 1552, 12 00« Mark Unterschlagung und dergleichen mehr.
Vizepräsident Büfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savtgny.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorwürfe, welche der Herr Abgeornete Stadthagen gegen mich gerichtet hat wegen meiner Thätigkeit in der Kommission, insbesondere hinsichtlich des letzten Absatzes des hier in Betracht kommenden Paragraphen, aber auch wegen des Antrages meines Fraktionsfreundes Spahn, den ich nach seiner Ansicht verschlechtert haben soll, nöthigen mich, etwas näher auf die Materie einzugehen, als ich es sonst für nöthig erachtet hätte.
Herr Stadthagen hat eine solche Summe von Uebertreibungen über die Tendenzen, welche angeblich mit den hier vorliegenden Anträgen, wie sie aus der Kommission hervorgegangen sind, verfolgt werden, aufgestellt und diese Tendenzen ganz speziell meinen politischen Freunden zugewiesen, daß ich nicht umhin kann, die Absichten, wie sie für die Fassung der KommWon und für die Zustimmung, die meine politischen Freunde in derselben dazu gegeben haben, maßgebend waren, des näheren darzulegen.
Ich bedauere (L) daher, daß ich Ihre Geduld etwas länger in Anspruch nehmen muß, als ich es mir ursprünglich vorgenommen hatte.
Meine Herren, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen in erster Linie an Uebertreibungen leiden, so glaube ich eine gewisse Zustimmung bei Ihnen voraussetzen zu dürfen.
Ich will nur einige dieser Aeußerungen, die der Herr Vorredner gethan hat, anführen; sie werden die von mir aufgestellte These sofort beweisen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat unter anderem gesagt, es sei der Zweck dieser gesetzlichen Bestimmungen, der Arbeiter solle alles umsonst thun, nur die Assessoren, Militäranwärter und Offiziere a. D. sollten Vergütungen erhalten!
Das sind doch Gedanken, die von keinem, der bei der Berathung der Novelle betheiligt war, gehegt, geschweige denn geäußert worden sind.
Er hat derartige Uebertreibungen mehr angeführt.
Er hat die Güte gehabt, mix den Titel eines „Geheimen Oberverschlechterungsrathes ''zu verleihen, und das damit besonders motivirt, ich hätte den Antrag meines Parteifreundes Spahn noch verschlechtert.
Ich muß demgegenüber feststellen, daß ich lediglich eine redaktionelle Aenderung in dem Antrage im Einverständniß mit Dr. Spahn, und um lediglich meinem Freunde Spahn die Schreibmühe zu ersparen, gemacht habe, indem ich nur das deutschsatzlich richtigere Wort „ist ''an die Stelle des Wortes „wird ''an zwei Stellen gesetzt habe und einen Zusatz gemacht habe, der nothwendig war, um den richtigen Sinn wiederzugeben, nämlich das Wort „kann ''hinter das Wort „haben '', in dem zweiten Absatz angefügt habe, zwei Aenderungen, die von der ganzen Kommission lediglich als redaktionelle Aenderungen angesehen worden sind und deshalb auch von den politischen Freunden des Herrn Stadthagen ich weiß nicht, ob er auch selbst in der betreffenden Kommisstonssitzung anwesend war (v widerspruchslos stehen gelassen worden sind, wenigstens ist von ihnen gerade gegen diese Veränderungen kein Widerspruch erhoben worden.
Das ist die ganze Begründung für den mir verliehenen Titel!
Ich glaube daher, daß ich hiermit, und auch schon wegen mangelnder Kompetenz zu derartiger Titelverleihung, die mir von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen zugedachte Benennung zurückweisen kann.
Wenn ich dann in dem Absatz 7 eine Aenderung der Gesetzesfassung vorgeschlagen habe, die ebenfalls Gegenstand der Kritik des Herrn Abgeordneten Stadthagen gewesen ist, so muß ich auch da wieder die Initiative dafür von mir abweisen.
Auch hier habe ich nicht aus meinem Eigenen geschöpft, nicht meinen eigenen Gedanken Ausdruck gegeben, noch viel weniger habe ich den Wünschen der verbündeten Regierungen Ausdruck gegeben es ist von einem der Herren Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Roesicke ja gewünscht worden, die verbündeten Regierungen sollten sich zu diesem Absatz ausdrücklich äußern, er hat damit gewissermaßen in der That die Andeutung gemacht, als ob vielleicht der Antrag von dieser Seite gekommen wäre; ich muß das ausdrücklich in Abrede stellen —, sondern ich habe das lediglich gethan, auf die Petitionen gestützt, die aus den Kreisen der zunächst Betheiligten, der zunächst von dieser Bestimmung Getroffenen an uns gelangt waren.
Da muß ich zu allererst feststellen, daß es mir unverständlich bleibt, wenn einer Verbesserungsmaßnahme, die hier in der Novelle vorgeschlagen wird, von vornherein mit einem solchen scheinbaren Erstaunen begegnet wird, und wenn der Herr Abgeordnete Roesicke von vornherein die Frage aufgeworfen hat hinsichtlich des ganzen H 42 in seiner neuen Fassung, insbesondere aber auch hinsichtlich der von mir vorgeschlagenen Aenderung, warum man denn, nachdem das Gesetz 20 Jahre lang in Wirksamkeit (v) gewesen sei, in diesen Bestimmungen nun auf einmal eine Reform für nöthig erachtet habe.
Ich halte diese Frage für um so unberechtigter, als wir an die ganze Novelle herangetreten sind, wie es übereinstimmend die Diskussion in der Kommission ergeben hat, in der Meinung, daß die Reformvorschläge des Regierungsentwurfs bei weitem nicht weit genug gingen, daß noch weit über den Rahmen dieser Reformvorschläge hinaus eine Refyrmbedürftigkeit des Krankenversicherungsgesetzes vorliege, und als in der Kommission von den verschiedensten Seiten, und zwar gerade von Seiten der politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Roesicke und des Herrn Abgeordneten Stadthagen, die mannigfachsten, sehr weit gehenden Verbesferungsvorschläge an der ganzen Materie gemacht worden sind.
Wenn daher auch von einer anderen Seite, und zwar von sehr kompetenter Stelle, nämlich von der Stelle, die am betheiligtsten bei diesen Abänderungen ist, von Seiten der Kassenbeamten ich spreche hier von dem Schlußabsatz 7, der meinem Antrage entspricht —, solche Wünsche nach Reform geäußert wurden, so war es ganz entschieden unsere Pflicht, uns zu fragen, ob wir nicht diesen Wunsch bei dieser Gelegenheit, wenn auch nur theilweise, erfüllen könnten, da wir uns leider entschließen mußten, um das ganze zu Stande zu bringen, einen Theil der übrigen weitergehenden Wünsche zurückzustellen.
Es war also auch an und für sich durchaus gerechtfertigt, einen Versuch der wenigstens theilweisen Verbesserung in diesen!
Punkte zu machen, um wenigstens für die Zeit, deren Dauer wir nicht bemessen können, bis zum Einbringen der von uns allen gewünschten und erhofften Novelle eine Bestimmung zu treffen, die einen Theil der Wünsche der Kaffeubeamten erfüllt und jedenfalls an sich schon eine Verbesserung für sie bedeutet.
Wir haben uns hier, wie dies von vielen Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9137, v. Savigay.)
() anderen Stellen des Gesetzes geschehen ist, und zwar in Uebereinstimmung, zum Theil wenigstens, mit denjenigen Herren, die diese Angriffe gegen uns gerichtet haben auf einen theilnieisen Fortschritt, auf ein schrittweises Vorgehen beschränken müssen, und es liegt gewiß in der allgemeinen Absicht und Meinung trotz mancher vielleicht etwas in die Länge gezogenen Rede ist diese Meinung doch als die allgemeine hervorgetreten —, daß wir den Wunsch hegen, diesen ersten Schritt auf dem Wege der Verbesserung des Krankenversicherungsgesetzes noch in dieser Session zu Stande zu bringen, und daß wir uns deshalb eine gewisse Einschränkung auferlegt haben.
Daher kommt es, daß auch dieser mein Vorschlag, der auf die, wie ich sagte, von den Betheiligten eingebrachte Petition sich stützt, nicht so weit gehen konnte, die ganze Materie, wie sie in der Petition dargelegt ist, erschöpfend zu behandeln.
Denn, meine Herren, wenn Sie erwägen, was nach dieser Richtung in der Petition gefordert wird, so, bin ich überzeugt, werden Sie mir sowohl in diesem Punkte beistimmen, als auch hinsichtlich der Nothwendigkeit der Einbringung meines Antrags und hinsichtlich der Dringlichkeit der Gründe, welche für eine Verbesserung auf diesem Gebiete sprechen.
Ich glaube, nichts besseres thun zu können, als gerade aus der Petition des Verbandes der Verwaltungsbeamten der Krankenkassen und Berufsgenossenschaften Deutschlands, die der Verbandsvorstand im Namen dieses Verbandes an den Bundesrath und an den Reichstag gerichtet hat, und auf welche die Herren ja schon in der Diskussion wiederholt Bezug genommen haben, diejenigen Abschnitte, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten —es ist nicht lang, und es ist heute ja schon vieles verlesen worden zu verlesen, welche die Gründe anführen, die zu der Petition geführt haben.
Die Herren sagen da: Auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung sind mit der Regelung ihrer Rechtsverhältnisse und allgemeinen Anstellungsbedingungen nur die Angestellten der Versicherungsanstalten und Berufsgenossenschasten durch die bezw.
infolge dieser beiden Gesetze entsprechenden Vorschriften bedacht worden, während für die in dem ältesten Versicherungsinstitute, den Krankenkassen, berufsmäßig thätigen, nach tausenden zählenden Angestellten eine gesetzliche Regelung ihrer Arbeitsverhältnisse nicht gegeben ist.
Wenn nicht einige große und mittlere Ortskrankenkassen Deutschlands ihren Angestellten eine vertragliche Regelung der Anstellungsverhältnisse gewährt hätten, würden fast die gesammten Krankenkassenangestellten, insonderheit aber die Nichtkassen- und Rechnungsführer, in einem Zustande der Rechtlosigkeit Isich befinden —und ich bitte darauf zu achten, was jetzt kommt —, da selbst die Bestimylmungen in den 611 bis 630 des bürgerlichen Gesetzbuchs —auf welche, wie ich hier bemerken will, wiederholt die Herren Vorredner verwiesen haben, weil diese die Materie angeblich genügend regelten, und es nicht nothwendig sei, darüber hinaus etwas weiteres zu bestimmen aus prozessualen Gründen langwierige Prozesse mit äußerst erheblichen Kosten hieran nichts zu ändern vermögen.
Diese Bestimmungen —also die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches können keineswegs verhüten, daß die meisten Beamten der Krankenkassen sich heute in noch recht unsicheren Stellen befinden und alltäglich, häufig recht unbegründete Entlassungen aus ihren oft schon langjährigen Dienstverhältnissen zu befürchten haben.
—Ich werde nachher Gelegenheit haben aus einzelnen prak- (O) tischen Beispielen zu beweisen, wie richtig diese Ausführungen der Herren aus dem Verbände der Verwaltungsbeamten der Kassen sind.
Eine solche Unsicherheit der Stellung —fahren die Herren in ihrer Eingabe fort liegt unseres Erachtens aber auch nicht im Interesse der Kassen.
Der gesicherte, vor Entlassung aus ungenügenden Gründen geschützte Beamte wird eine hingebendere Thätigkeit entfalten in der beruhigenden Ueberzeugung, den Werdegang seines Werkes und Fleißes nach Jahren mit Genugthuung überblicken zu können.
Nach alledem kann die Nothwendigkeit einer allgemeinen gesetzlichen Regelung der Rechtsverhältnisse und Anstellungsbedingungen der Krankenkassenangestellten infolge der Ausbreitung und Vertiefung der Versicherungsgesetzgebung gegen Krankheit nicht mehr bezweifelt werden.
Meine Herren, diese Darlegung hat, aus den Kreisen der zunächst Betheiligten heraus kommend, etwas durchaus Ueberzeugendes, und ich bezweifle nicht, daß ich auch Zustimmung nach dieser Richtung von vielen Seiten des hohen Hauses finden werde, wenn ich diese Behauptung hier aufstelle.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, darauf komme ich gleich.
Gestatten Sie, daß ich meinem Gedankengange folge, Sie werden ja später Gelegenheit haben uns zu zwingen, auch Ihrem Gedankengang zu folgen.
Ich habe es daher für richtig gehalten, daß einem so dringenden Wunsch und einem so dringenden Bedürfniß schon jetzt bei dieser Novelle abgeholfen werde, die, wie ich schon sagte, einen theilweisen Fortschritt vorerst nur bedeutet, und der gegenüber wir die Hoffnung auf eine gründlichere Reform so wenig aufgeben, daß wir, mein lv) Freund Trimborn mit Mitgliedern anderer Parteien, eine Resolution eingebracht haben, worin wir eine gründliche Reform schon für die nächste Session, jedenfalls aber so bald als möglich wünschen.
Wir wollen aber auch, daß nun fürs erste, ehe die gründliche Reform zu Stande kommt, schon jetzt auf diesem Gebiet den geäußerten Wünschen thunlichst Rechnung getragen werden möchte, damit für die nach tausenden zählenden Beamten der Krankenkassen ruhige und bessere Verhältnisse geschaffen werden können.
Lediglich aus diesem Wunsche bin ich dazu gelangt, die Formulirung des Absatz
welche die Kommission angenommen hat, aus der Petitton zu entnehmen.
Nun macht man mir den Vorwurf, ich sei nicht weit genug gegangen, nicht ganz auf den Boden der Petition getreten, welche die weitergehenden Wünsche der Petenten darlegt.
Ich gebe hier die Fortsetzung der von mir begonnenen Verlesung: Die gesetzliche Regelung dieser Arbeitsverhältnisse kann jedoch nur auf Grund der Wahrung und Mitwirkung des Selbstverwaltungsrechts der Krankenkassen erfolgen.
Nun folgern die Herrn Beamten aus dieser ihrer These, daß es nothwendig sei, ein ganz neues Institut zu schaffen, eine Reichsbehörde, mit einer Reihe von Unterbehörden —Unterinstitntionen nennen sie die Petenten —, in deren Hände die ganze Handhabung dieser Materie zu legen sei.
Es ist ein § 42 », l und« entworfen, der auf dieser Voraussetzung beruht, und es sind weitläufige Erläuterungen dazu gegeben, wie die Thätigkeit dieses Reichsinstituts gedacht wird.
Meine Herren, dieser Theil des Wunsches, wenn er überhaupt berechtigt ist ich will das hier nicht definitiv 9138 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(v. Savigny.)
() entscheiden; wir haben nicht Zeit gehabt, diesen Theil des Wunsches eingehend zu prüfen (aha!
links) in der Kommission eingehend zu prüfen (Zuruf links) ist jedenfalls zur Zeit unerreichbar und unerfüllbar (sehr richtig!
in der Mitte); denn wir können in einem Nothgesetz diese Bezeichnung ist ja von allen Seiten gebraucht worden nicht eine so fundamentale, grundstürzende, neue Idee zur Gestaltung führen, welche das ganze Verhältniß der Krankenkassen umändern würde, die doch auf der landesgesetzlichen Ausführung und Aufsicht beruhen, während hier ein Reichsinstitut neu für sie geschaffen werden soll.
Ich habe deshalb geglaubt, daß für diese Uebergangszeit ich stelle ganz anheim, ob einmal bei der definitiven Regelung an ein Reichsinstitut herangegangen werden soll; ob, wenn wir dazu gelangen sollten, wir an eine Zentralisation der Kassen heranzugehen haben u. dergl.
das steht dahin, das find Fragen, die die Zukunft entscheiden wird für die Uebergangszeit ein Weg zu wählen ist, der es ermöglicht, die dringenden Wünsche der tausende von Angestellten schon jetzt theilweise zu erfüllen.
Da habe ich mich wiederum den Andeutungen angeschlossen, welche in derselben Petition für diesen Weg gegeben sind.
Die Herren, die die Petition vor sich haben, werden im nächsten Absatz derselben finden, daß die Herren Verbandsmitglieder wünschen, daß analog der Bestimmung des § 48 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes vom 30.
Juli 1900 die Regelung stattfinden möge.
MeineHerren, der §48 des Unfallversicherungsgesetzes lautet und wenn ich bitte, die Fassung des Antrages der Kommission, die meinem Vorschlage entspricht, sich dabei gegenwärtig zu halten, so werden Sie die Analogie sofort erfassen —: fly Die Genossenschastsversammlung hat eine Dienstordnung zu beschließen, durch welche die Rechtsverhältnisse und die allgemeinen Anstellungsbedingungen der Genossenschaftsbeamten geregelt werden.
Diese Dienstordnung bedarf der Bestätigung durch das Reichsversicherungsamt.
Meine Herren, ich stelle ausdrücklich fest und bitte das bei der Diskussion nicht aus dem Auge zu verlieren: wir folgen nur einem allgemeinen Prinzip, wenn wir nach dieser Bestimmung des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes auch die Einrichtungen der Krankenversicherung gestalten.
Wir haben uns stets bemüht, nach Möglichkeit die Versicherungsgesetze in thunlichster Verbindung unter einander zu erhalten.
Auch diese Novelle ist ursprünglich ins Leben gerufen durch das Bestreben, an die Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz den Anschluß zu ermöglichen.
Wir bestreben uns auch sonst, in den Bestimmungen dieser Gesetze, möglichst eine Analogie herbeizuführen.
Wir haben daraus auch jetzt wieder bei der uns vorliegenden Novelle verschiedentlich Bezug genommen, und gerade die Gesinnungsgenoffen des Herrn Abgeordneten Roesicke und des Herrn Abgeordneten Stadthagen haben in ihren Anträgen wiederholt Bezug genommen auf die anderen Versicherungsgesetze und gesagt: was dort recht sei, sei hier billig; was dort an Zahlenbestimmungen neu geordnet sei, müsse jetzt hier angenommen werden.
Ich erinnere nur an die Bemessung des für die Krankenunterstützung zu Grunde zu legenden Tagelohns bezw.
Arbeilsverdienstsatzes u. dergl.
Somit ist es nur gerechtfertigt, wenn man auch in diesem Punkte wieder eine analoge Bestimmung herbeizuführen sucht, und das wünschen ja auch die nächstbetheiligten Verwaltungsbeamten selbst.
Ich bitte aber auch ferner festzuhalten, daß bei der Berathung des § 48 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes die Fassung desselben gerade den Wünschen der Mitglieder der sozialdemokratischen Partei entsprochen hat.
Das hat (v in der Berathung der Kommission der Herr Abgeordnete Stadthagen selbst ausdrücklich zugegeben (hört!
hört!
rechts), und der Herr Abgeordnete Roesicke hat ihm das sogar in der Diskussion vorgehalten.
Er hat gesagt, damals, als wir den § 48 beschlossen haben, sei kein Widerspruch von jener Seite erfolgt.
Es wurde also damals von jener Seite eine derartige Bestimmung die Auferlegung der Pflicht einem Selbstverwaltungskörper gegenüber, daß er für seine Angestellten geordnete und gesicherte Rechtsverhältnisse schaffen müsse als ein logisches, berechtigtes und nothwendiges Erforderlich anerkannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum das nun den Berufsgenossenschaften gegenüber, die doch wahrhaftig Selbstverwaltungskörper sind, wenn es irgend welche giebt, recht war und hier nicht billig sein soll, vermag ich nicht einzusehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe im Gegentheil geglaubt, es sei durchaus billig, daß auch hier den zahlreichen Beamten der Krankenkassen gegenüber in gleicher Weise verfahren werde (sehr richtig!
in der Mitte), und es steht außer Zweifel, daß sich im Laufe der Zeit die Krankenkassen durch den Umfang ihrer Geschäftsführung, durch Zusammenfassen der verschiedenen Krankenkassen zu Einrichtungen ausgewachsen haben, welche den Berufsgenossenschaften, besonders den kleineren derselben, auch hinsichtlich der finanziellen Bedeutung durchaus an die Seite zu stellen sind, und daß viele derselben eine sehr große Zahl von einzelnen Angestellten haben, sodaß die Verhältnisse sehr wohl auch nach dieser Richtung als analoge bezeichnet werden können.
Es handelt sich um die Verwaltung von Hunderttausenden von Mark!
Ich entsinne mich zum Beispiel, daß in der Diskussion eines der Beschwerdefälle, die ich nachher noch speziell anzu- (v) führen habe, darauf hingewiesen ist, daß eine der Kassen in der Nähe Berlins 350 000 Mark allein im Reservefonds liegen hat.
Das sind also Verwaltungsverhältnisse, die es durchaus rechtfertigen, daß die dabei betheiligten Personen und Angestellten in einer Weise behandelt werden, die sie wenigstens, wenn auch nicht formell, aber doch der Thatsache nach als Beamte charakterisirt in dem allgemeinsten Sinne des Wortes, daß sie also gesichert werden hinsichtlich ihrer Lebensstellung.
Mit Fug und Recht heben die Verwaltungsbeamten in ihrer Eingabe ausdrücklich hervor, daß das durchaus auch im Interesse der Kassen selbst liege.
Das braucht man eigentlich kaum mehr nachzuweisen; das liegt auf der Hand, daß, wenn so wesentliche große Interessen in die Hände dieser Männer gelegt werden, wenn eigentlich die ganze Verwaltung der Kassen zum großen Theil gerade in den Händen der Rendanten, der Kassenbeamten liegt, es dann nur gerechtfertigt ist, wenn man diesen Beamten eine gesicherte Lebensstellung gewährt, wepn man sie gegen allerhand Versuchungen, die an sie herantreten können, auch schützt.
Meine Herren, das sind die Gründe gewesen, die mich veranlaßt haben, den Antrag einzubringen, und auch die Gründe, die für die Mehrheit der Kommission entscheidend gewesen sind, ihn anzunehmen.
Ich stelle also nochmals ausdrücklich fest: der Antrag entspricht nicht meinen persönlichen Ideen, er entspricht vielmehr den aus den Kreisen der Nächstbetheiligten hervorgetretenen Wünschen, und er läßt sich, wie die Formulirung zeigt und dagegen haben sich auch die Angriffe von jener Seite nicht gerichtet —, auch im Rahmen dieses Nothgesetzes zur Ausführung bringen und sich so vorläufig ius Leben rufen.
Eine spätere Verbesserung und Erweiterung im Sinne der Petenten bleibt dadurch vollständig offen gehalten, und es war nicht nothwendig, auf jenen tiefer einschneidenden Schritt der Schaffung Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9139 (v. Savigny.)
M eines Reichsinstituts einzugehen, den die Herren dabei uoch neberher mit in Vorschlag gebracht haben.
Ich hebe ferner hervor, daß nicht bloß ein Verband der Verwaltungsbeamten der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften rc.
Deutschlands mit dem Sitz in Magdeburg besteht, sondern daß noch ein Verein der Ortskrankenkassen- und Berufsgenossenschaftskassenbeamten für Rheinland und Westfalen mit dem Sitz in Köln besteht.
Auch von dorther war eine Petition an uns gelangt; darin stehen ähnliche Ausführungen wie in der anderen Petition.
Da ist ausgeführt, daß die Bestimmung, die § 42 nach den Vorschlägen der Regierung und auch in dem Punkte sind die Bestimmungen ziemlich gleichbedeutend und gleichlautend geblieben nach der Fassung, wie sie durch den Antrag Spahn herbeigeführt worden ist, enthält, eine gewisse Besorgniß bei den Beamten hervorgerufen habe, indem sie befürchteten, es würden unter Umständen eben auf Grund des Vorwurfs der Pflichtverletzung u. s. w. diese Beamten leichter als bisher ihrer Stelle enthoben werden können.
Unter Bezugnahme darauf sagen sie dann.
Bisher hat der Angestellte nur den geringen Schutz des Dienstverhältnisses durch das Bürgerliche Gesetzbuch.
Die Mehrzahl der Angestellten ist ohne Vertrag oder unter solchen Bedingungen angestellt, daß sie persönlicher Willkür der Vorstände preisgegeben sind.
Soll nun außerdem noch der Behörde ein solches scharfes Disziplinarrecht gegen die Angestellten verliehen werden, so ist die Erhaltung eines tüchtigen, pflichttreuen Beamtenstandes nur möglich, wenn durch gesetzliche Bestimmungen die Stellung und Versorgung der Beamten einigermaßen gesichert wird.
Deshalb ist mein Schlußabsatz, der von der Kommission akzeptirte Absatz
ein von den Beamten selbst gewünschtes (6) Korrelat zu den vorhergehenden Absätzen des Z 42, bildet mit ihnen ein Ganzes und gleicht dasjenige, was für diese Beamten durch diese Disziplinarbestimmungen schärfer geregelt ist, in erwünschter und von ihnen selbst gewünschter Weise aus.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich mache dann darauf aufmerksam, daß sogar die Wortfassung, wie sie nachher der Antrag von mir bekommen hat, im wesentlichen einem der Punkte der Formulirung dieser Petition entspricht.
Ich glaube damit bewiesen zu haben, daß der Vorwurf, es handle sich hier um eine private, persönliche Idee, die zur Verschlechterung in die Sache hineingebracht sei, durchaus ungerechtfertigt ist.
Es handelt sich lediglich um die Fortsetzung der Schritte, die wir bet Berathung des ganzen Gesetzes in der Kommission gegangen sind, wobei wir uns auf die Wünsche der Petenten aus den verschiedenen betheiligten Kreisen gestützt und ihnen, soweit es der Rahmen dieses Nothgesetzes gestattet hat, zur Erfüllung verholfen haben.
Wir hätten sehr gewünscht, darin weiter gehen zu können.
Mein Freund Trimborn hat das insbesondere hinsichtlich der Aerzte und Apotheker dargelegt.
Wir haben uns aber dahin schlüssig machen müssen, das Weitergehende vorläufig zurückzustellen.
Dieser Punkt aber läßt sich hier erledigen, und ich kann nur dringend wünschen, daß er seine Erledigung finde.
Ich möchte dann noch kurz den Antrag begründen, den ich nachträglich gestellt habe, und der eine Verbesserung der Fassung, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, bezweckt, nämlich das Wort „Aufsichtsbehörde ''zu ersetzen durch die Worte „höhere Verwaltungsbehörde ''.
Ich kann mich darauf beziehen, daß das Bedenken damit ausgeräumt werden soll, welches in der Kommission und auch jetzt iu der PlenaiVerhandlung hervorgetreten ist, indem man die Ansicht äußerte, daß, da auch in kleinen Orten Kassen bestehen, und dann die Gemeinde- EA behörde zunächst die Aufsichtsbehörde der Kaffe ist, man nicht in die Hände einer solchen Instanz allein schon die Entscheidung über, eigentlich auf prinzipiellen Fragen beruhende Dienstordnungen legen könne, sondern an eine höhere, mit weiterem Ueberblick versehene Stelle die Entscheidung verlegen möge.
Die höhere Verwaltungsbehörde ist, wie die ganze Konstruktion des Gesetzes nachweist, an verschiedenen Stellen des Gesetzes für derartige Entscheidungen bereits berufen und wird auch hier in durchaus geeigneter Weise die Entscheidungen treffen können.
Die höhere Verwaltungsbehörde ist, beispielsweise in Preußen, der Regierungspräsident.
Sie übersieht also einen ganzen Regierungsbezirk, und es ist ja von einem der Herren Vorredner ich weiß nicht mehr genau, wer es gewesen ist schon dargelegt, welche große Zahl von Kaffen in den einzelnen Regierungsbezirken sich befindet, und daß es deshalb von großem Werth sei, für diese Hunderte von Kaffen entsprechende gleichmäßige Vorschriften aufzustellen.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß an nichts anderes gedacht ist und gedacht werden kann, als Musterdienstordnungen aufzustellen, und daß es der einzelnen Kaffe vollständig zu überlassen sein wird, diese Musterdienstordnung ihren einzelnen Bedürfnissen anzupassen.
In dieser Richtung gewährt die Garantie dagegen, daß da nicht mit zu weit eingreifender Bureaukratie vorgegangen wird, vollständig das Rechtsmittelverfahren, welches auch für diesen Absatz, also auch für die etwa hervortretenden Differenzen zwischen der höheren Verwaltungsbehörde und der Vertretung der Kaffen eingerichtet ist.
Es soll also, wie gesagt, hier ein analoger Vorgang geschaffen werden, wie er auch im § 48 des Gewerbeunfallversicherungesetzes getroffen worden ist.
Ich habe mir hier die Dienstordnungen, wenigstens einen großen Theil der Dienstordnungen, verschafft, wie sie für die (ist Berufsgenossenschaften, genehmigt durch das Reichs-Versicherungsamt, aufgestellt worden sind.
Die Durchsicht dieser Dienstordnungen hat mir gezeigt, was ich von vornherein auch voraussetzen mußte es liegt eben in der Natur der Sache —, daß dieselben durchaus individuell, für die einzelnen Bedürfnisse verschieden eingerichtet worden sind, daß das Reichs-Vcrsicherungsamt sich darauf beschränkt hat, gewisse generelle Prinzipien aufzustellen und deren Anwendung den einzelnen Berufsgenoffenschaften zu überlassen.
Es ist auch in diesen berufsgenossenschaftlichen Dienstordnungen sogar der Fall vorgesehen, der auch als ein Bedenken gegen meinen Antrag in der Kommission angeführt wurde, daß ja manchmal die verschiedenen Kaffen sich zu einer gemeinsamen Verwaltung geeinigt Haben.
Ich finde hier in einer dieser Dienstordnungen es ist diejenige für die Speditions-, Speicheret- und Kellerei-Berufsgenossenschaft —, daß auch dieser Fall vorgesehen ist.
Es besteht also auch nach dieser Richtung hin kein Bedenken dagegen, daß solche Dienstordnungen aufgestellt werden; es ist praktisch auch dann durchführbar, wenn mehrere Kaffen eine gemeinsame Verwaltung haben.
Was ich aber hervorheben möchte, und was die Durchsicht dieser Dienstordnungen jedem, der sich die Mühe giebt, sie durchzulesen und durchzustudiren, sofort beweist, ist, daß es niemandem eingefallen ist und dem RetchsVersicherungsamt auch nicht, und daß es deshalb auch den preußischen und den anderen deutschen höheren Verwaltungsbehörden nicht einfallen kann, eine Forderung in die Dienstordnungen hineinzuschreiben, mit der hier fortwährend in der Argumentation der Herren Vorredner operirt worden ist, nämlich die, daß nur Personen zur Anstellung gelangen sollen, welche den Zivilversorgungsschein erworben haben, welche Militär9140 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(v. Savigny.)
anwärter sind.
In keiner einzigen dieser Dienstordnungen ist auch das nur versucht worden, ist davon auch nur entfernt die Rede, und es ist eine rein willkürliche Hypothese, um gewissermaßen einen Popanz zu schaffen, mit dem man jemanden graulich machen kann, daß jetzt die Forderung aufgestellt werde, nur zivilversorgungsberechtigte Militäranwärter als Beamte bei den Kassen zuzulassen.
Gegen ein derartiges Ansinnen, wenn es von irgend einer Seite gestellt werden sollte, giebt das Rechtsmittel, wie es der § 45 vorsieht, vollständige Sicherheit und Gewähr.
(Lachen bei den Sozialdemokraten).
Es wird aber zu einer Auseinandersetzung über diese Frage durchaus nicht kommen; denn es wird von keiner dieser Instanzen ein derartiger Versuch auch nur gemacht werden.
Ich verweise übrigens auf den tz 48 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes und den Kommentar dazu vom Ministerialdirektor Caspar, den der Herr Abgeordnete Stadthagen zitirt hat.
Hätte er, während er uns die Punkte zu Anmerkung 2 und 3 vorlas und daraus übertriebene und falsche Folgerungen zog, weiter gelesen, was in der Anmerkung 3 steht, so hätte er gefunden, daß (Zuruf von den Sozialdemokraten) es da heißt: für die Berufsgenossenschaft besteht eine Verpflichtung zur Anstellung von Militäranwärtern, wie sie den Versicherungsanstalten auferlegt ist, nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Und der nächste Satz lautet: gleichwohl sehen sich die Berufsgenoffenschaften im eigenen Interesse nicht selten veranlaßt also, meine Herren, im eigenen Interesse!
auch zivilversorgungsberechtigte Personen anzustellen.
Also Selbstverwaltung im weitesten Sinne!
Demi die Anstellung von Zivilversorgungsbercchtigten den Berufsgenofsenschasten geradezu verbieten zu wollen, wird Ihnen denn doch wohl nicht einfallen.
Wenn die Berufsgenossenschaften dies also selbst wollen wer will sie daran hindern
Die Sache ist also so klar wie das Licht der Sonne, daß ein Zwang zur Anstellung von Militäranwärtern für die Krankenkassen völlig ausgeschlossen ist.
(Bravo!
und sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte mich dann noch gegen einige Behauptungen wenden, die insbesondere in Bezug auf die ersten Abschnitte des ß 42, die Absätze 4, 5 und 6 hier aufgestellt sind, um dieselben richtig zu stellen.
Ich bedaure, daß ich Ihre Geduld noch in Anspruch nehmen muß.
Aber wenn Sie das von mir Vorgetragene vergleichen mit der Summe von Vorwürfen, die vom Herrn Vorredner gegen uns gerichtet sind, so werden Sie begreifen, daß ich wenigstens einige Worte der Abwehr sprechen muß.
Man hat Anstoß genommen an den vom Herrn Kollegen Spahn in seiner Fassung des § 42 gewählten Ausdruck „grobe Pflichtverletzung ''und hat daraus allerlei unrichtige Konklusionen gezogen.
Ich möchte mich darauf beschränken, festzustellen: es handelt sich hier um Zwangskassen, in welche jedes Mitglied durch das Gesetz genöthigt wird, und in welchen es verbleiben muß, auch wenn es mit der Verwaltung der Kasse und den Personen, die an deren Spitze stehen, nicht einverstanden ist.
Nun gehört es doch zum Charakter der gesetzlichen Zwangskasse, daß ihre Verwaltung auf gesetzlichem Boden stehen muß, daß die Mitglieder wenigstens gegen die allergröblichste Beeinträchtigung ihrer Anschauungen über das, was recht und billig ist, und gegen Mißbräuche in der Verwaltung der von ihnen gesammelten Gelder geschützt werden durch eine gewisse Aufsicht über die vom Gesetz geschaffenen Kassen.
Und durchaus im Nahmen des Allerdringendsten, was an Aufficht nothwendig ist, hält sich der vorliegende Antrag.
(0) Ich möchte bezweifeln, daß es überhaupt Kassenmitglieder, sicher aber keine erhebliche Zahl von Kassemnitgliederu, giebt, welche wünschen würden, daß die von ihnen mit zusammengebrachten Gelder, welche für ihre Unterstützung bestimmt sind, verwaltet werden sollen von solchen Personen, die in der Verfügung über die Verwaltung des eigenen Vermögens beschränkt sind, oder daß die Vertrauensämter der Kaffe verwaltet werden von solchen, die nicht ein Mal mehr fähig sind, ein öffentliches Amt zu bekleiden, oder denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt worden sind.
Das ist bis jetzt noch die öffentliche Meinung in Deutschland, daß Personen, welche mit einer derartigen Verurtheilung behaftet sind, nicht zu denjenigen gehören, welche man sich als Vertrauensperson aussucht, und Vertrauensversonen sollen doch die Beamten und Vorstände der Kassen sein.
Und wenn an dem Ausdruck „grobe Pflichtverletzung ''Kritik geübt worden ist, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß ein Vormund, der nur die Gelder seiner Mündel, also Privatgeldcr, zu verwalten hat, schon wegen bloßer Pflichtwidrigkeit aus seinem Amte entlassen werden kann.
Um wie viel mehr ist es gerechtfertigt, Beamte, welche große Summen bis zu Hunderttausenden öffentlicher Gelder verwalten, die von den einzelnen Arbeitern in sauer erarbeiteten kleinen Beträgen zusammen mit den Arbeitgebern gesammelt worden sind, wenigstens wegen grober Pflichtverletzung entlassen zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Forderung ist doch so elementar, daß ich nicht glauben kann, daß bei ruhiger, nüchterner Darlegung in den Kreisen der Versicherten Bedenken dagegen erhoben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Gleiche gilt naturgemäß auch für den weiteren Absatz 5, und ich brauche darum nicht noch ein weiteres (v) darüber zu sagen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn gegen ein Vorstandsmitglied der dringende Verdacht befiehl, daß es sich Handlungen habe zu schulden kommen lassen, die solche ehrenrührigen Folgen haben, daß es nicht mehr als Vertrauensmann der Mitglieder betrachtet werden kann, es auch, bis es sich von diesem Verdacht gereinigt hat, von dem Amt enthoben werden muß.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat dann auch auf eine Diskussion übergegriffen, welche vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden hat, und hat in Analogie gestellt die dort hervorgetretenen Meinungen über die Art, wie die Verwaltungsbeamten ausgewählt werden sollen, mit der Art und Weise, wie von Seiten der sozialdemokratischen Partei Einfluß genommen werde auf die Besetzung der Vorstands- und Kaffenbeamtenstellen bei den Ortskrankenkassen.
Meine Herren, es ist, soweit ich mich besinne, in der Diskussion in der Kommission und ebenso auch hier im Hause von meinen Freunden niemals die Behauptung aufgestellt worden, es solle den Sozialdemokraten benommen werden, Parteigenossen zu Vorstandsmitgliedern oder Kaffenbeamten zu wählen, wenn dabei die Ordnung gewahrt wird, wie sie das Kassenstatut versieht.
Wir haben gewissermaßen das allgemeine Wahlrecht für die Wahlen in der Generalversammlung der Kassen aufgestellt, und das soll ungeschwächt und ungeschmälert gleichwie das Anstellungsrecht der Vorstände erhalten werden.
Kein Wort der Fassung des tz 42, wie sie hier vorliegt, schafft in dieser Richtung ein Hinderniß oder ein Bedenken.
Es ist also auch unrichtig, wenn irgendwie die Behauptung aufgestellt wird, hier finde sich eine Beschränkung des Selbstverwaltungsrechts im eigentlichen Sinne.
Nicht im geringsten werden die Wähler daran gehindert, den Mann ihres Vertrauens in ein durch Wahl zu vergebendes Amt Reichstag.
898.
Sitzung.
Dienstag de« 28.
April 1903.
S14t (v. Savigny.)
(L) zu entsenden, mag er nun der sozialdemokratischen Partei augehören oder nicht.
Auch der viel angefochtene Absatz 7 bildet nicht das geringste Hinderniß.
Dieser Absatz 7, der die Aufstellung von Dienstordnungen und von allgemeinen Anstellungsbedingungen vorschreibt, zeichnet nur einen Rahmen, der für viele Jahre hinaus, nachdem die Dienstordnung einmal genehmigt ist, zu gelten bestimmt ist, und nach welchem in freier Wahl jeder zum Kafsenbeamten ernannt werden kann, den man dazu bestimmt!
Das Anstellungsrecht der Kassenvorstände, der Generalversammlung u. s. w. ist in keiner Weise beschränkt!
Bei der Anstellung der einzelnen Beamten hat die Aufsichtsbehörde kein Wort mitzureden.
Die Kassen bleiben so frei in der Auswahl wie bisher; es wird daran nicht das geringste geändert!
Es ist also ein vollständig falscher, willkürlicher Vorwurf, wenn behauptet wird, es werde auf die Anstellung der Beamten durch Absatz 7 ein Einfluß der Aufsichtsbehörde konstruirt.
Die Dienstordnungen bleiben, wenn sie einmal vereinbart sind, in Geltung, bis die Kasse selbst an ihre Aenderung herantreten will; dann muß sie sich allerdings mit der Verwaltungsbehörde darüber von neuem verständigen.
Bis dahin also gilt die Dienstordnung für jeden neu gewählten und angestellten Beamten unverändert und der Wechsel der Beamten vollzieht sich ja bei manchen Kassen sehr oft; werden doch vielfach die Beamten immer nur auf ein Jahr gewählt —, und für jeden dieser Beamten gilt dieselbe Dienstordnung fort, der im Rahmen dieser Dienstordnung als Vertrauensmann der Kasse ohne jede Mitwirkung der Auffichts- oder höheren Verwaltungsbehörde neu angestellt wird.
Es ist also vollkommen unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Roesicke als Analogie die bei der Diskussion des Verwaltungsdienstgesetzes im preußischen Abgeordnetenhause erörterten Ansichten herangezogen hat.
Von Seiten G) meiner politischen Freunde liegt nicht die geringste Absicht vor, nach der angegebenen Richtung hin das Selbstverwaltungsrecht der Kaffen zu beschränken, und in dem Wortlaut des Kommissionsvorschlages liegt eine solche Absicht auch nicht.
Sollten Differenzen entstehen über die Formulirung der Dienstordnung, obwohl man sich kaum nach den Erfahrungen, die bei den Berufsgenossenschaften gemacht worden sind, darauf gefaßt machen kann, so bietet § 45 die Handhabe, dieselben zu beseitigen.
Und da haben es die Herren Vorredner nicht genügend hervorgehoben, daß § 45 unter Mitwirkung meiner politischen Freunde einen neuen Zusatz erhalten hat, welcher im Gegensatz zu der bisherigen Fassung und auch über den Rahmen der Regierungsvorlage hinaus das Verwaltungsstreitverfahren, das bisher an dieser Stelle nicht galt, einführt und damit alle die Garantien giebt, die überhaupt gegeben werden können; denn das Verwaltungsstreitverfahren findet bekanntlich vor Selbstverwaltungsbehörden statt, welche, wie z.
B. der Kreisausschuß und Bezirksausschuß in Preußen, in ihrer Mehrheit aus frei gewählten Laienmitgliedern bestehen, und bietet also auch hinsichtlich der Rechtsprechung die denkbar größte Garantie, daß die Prinzipien der Selbstverwaltung in jeder Weise aufrecht erhalten werden.
Ich muß sehr dringend bitten, daß alle die Herren, die sich mit dieser Frage hier beschäftigen, auf diese neue Verbesserung des Gesetzes sorgfältig achten; denn in dieser Verbesserung liegt jeder Schutz, der nur irgendwie gewünscht werden kann, gegen eine etwa zu weit gehende Anwendung der Jngerenz, welche die höhere Verwaltungsbehörde nach dem § 7 bekommt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist damit Sicherheit geschaffen, daß von einer Beeinträchtigung der Selbstverwaltung ernstlich nicht gesprochen werden kann.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Dann hat der Herr Abgeordnete Roesicke behauptet, (v) es sei ein großer Unterschied zwischen Gewerbeunsallverstcherung und Krankenversicherung in der Richtung, daß dort das Reichsverstcherungsamt die Kontrolle übt, während es sich hier um die einzelnen Aufsichtsbehörden handelt und von diesen die Kontrolle überhaupt in dem gleiche« Sinne nicht ausgeübt werden könne, insbesondere well die Vielheit der Aufsichtsbehörden es hindere, daß hierbei von einheitlichen Gesichtspunkten ausgegangen wird.
Ich habe das schon durch meinen Antrag verbessert, indem ich noch eine höhere Instanz gewählt habe als erst, die höhere Verwaltungsbehörde, und ich hoffe, daß Sie sich durch Annahme meines Antrags auf denselben Standpunkt stellen werden.
Ich stelle aber ausdrücklich fest, daß es nach den allgemein angewandten Grundsätzen keinem Zweifel unterliegt, daß auch die höhere Verwaltungsbehörde auf diesem Gebiete nicht vorgehen wird, ohne einerseits allgemeine Anweisung von der höheren Zentralinstanz zu empfangen, und daß sie unter dauernder Aufsicht dieser Zentralinstanz stehen wird, sodaß es sich um einen Unterschied zwischen Reichsverstcherungsamt und dieser Zentralstelle nur insofern handeln wird, als die Zentralinstanz diejenige des einzelnen Landes sein wird, weil wir bisher nur die Landesaufsicht über die Krankenkassen haben.
Also auch dieser Einwand des Herrn Abgeordneten Roesicke dürfte ungerechtfertigt sein.
Wenn dann eingewandt worden ist, die große Zahl der Ortskrankenkaffen bilde ein Bedenken, so ist das auch wieder unrichtig.
Damals handelte es sich nicht dämm, für jede einzelne Ortskrankenkasse eine besondere Dienstordnung von vornherein zu schaffen, sondern es werden Schemata entworfen werden, wie es in solchen Fällen stets geschieht, und davon können sich die einzelnen Kassen die ihnen genehmen auswählen und sie abändern in den Punkten, welche ihnen geeignet erscheinen.
Es wird also auch nach dieser Richtung ein Hinderniß zur praktischen w) Ausführung des Vorschlages nicht entstehen.
Dann hat man mir vorgeworfen, daß ich mit meinem Antrage im letzten Moment gekommen sei, gewissermaßen überraschend gekommen sei.
Ich mache dagegen geltend, daß wir vielfach im Laufe der Verhandlung überhaupt erst auf den einen oder anderen Punkt aufmerksam geworden sind.
Ich stelle auch ausdrücklich hier fest, daß erst zwischen der ersten und zweiten Lesung noch Deputationen der Angestellten der Kassen hier gewesen sind und nochmals dringend vorstellig geworden sind, diesen Entwurf nicht vorübergehen zu lassen, ohne ihre Wünsche, soweit es möglich sei, zur Ausführung zu bringen.
Es lag also noch ein besonderer Antrieb vor, wenigstens in der zweiten Lesung noch diesen Wünschen zur Erfüllung zu verhelfen; und dadurch erklärt es sich, daß nicht schon in der ersten Lesung dieser Antrag gestellt worden ist.
In der ersten Lesung war die Parole ausgegeben, wir sollten uns so viel als möglich in unseren Anträgen einschränken.
Nachdem dieser Wunsch der Interessenten aber so dringend ausgesprochen war, haben wir geglaubt, demselben doch noch Rechnung tragen zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat unter manchem anderen, was er gesagt hat, auch behauptet, man stelle hier für die Kassenbeamten Bedingungen auf, welche für viele andere wichtige Kategorien nicht vorhanden seien, man gehe also in den Forderungen hier zu weit.
Ich habe ja durch das, was ich vorhin zu den Absätzen 4 und 5 sagte, das schon theilweise widerlegt; ich möchte aber noch feststellen, daß z.
B. ein Geistlicher im Amt nicht bleibt, wenn er sich solche Vergehen, wie sie in § 43 angeführt sind, zu schulden kommen läßt.
Es ist deshalb unrichtig, zu behaupten, wie Abgeordneter Stadthagen dies gethan hat, ein Geistlicher könne sich derartige Vergehen zu schulden kommen lassen und würde trotzdem un1248 9143 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
(v. Savigny.)
(L) behindert in seinem Amte belassen.
Es handelt sich nicht darum, ob er seinen Charakter als Geistlicher verliert nach unserer katholischen Ueberzeugung kann er den überhaupt nicht verlieren —, sondern es handelt sich darum, ob er in seinem Amte bleibt.
Dann ist der Fall von Herrn Stadthagen angeführt worden ich habe das nicht recht verstanden, wie er das hat so ausdrücken können; vielleicht wird das Stenogramm mich demnächst noch eines Besseren belehren, aber ich habe mir notiert, daß er gesagt hat, „wenn nun jemand aus Klassenhaß wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt worden ist '', dann soll er nachher nicht mehr durch Beschluß der Generalversammlung in seinem Amt belassen werden können!
Ich glaube einstweilen noch nicht, daß die Mehrheit der Kassenmitglieder gewillt sein sollte, jemand, der sich einer Majestätsbeleidigung schuldig gemacht hat, ohne weiteres im Amt zu belassen, und erst recht nicht, wogegen sich der Abgeordnete Stadthagen auch gewandt hat, wenn jemand mit Zuchthausstrafe belegt worden ist.
Bis jetzt gilt in Deutschland noch nicht der Satz, daß jemand zu einer Vertrauensstellung besonders deshalb für berufen zu erachten sei, weil er Zuchthausstrafe erlitten hat.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Stadthagen behauptet, auch Bürgermeister seien wegen Unterschlagung bestraft.
Ich bin der Ueberzeugung einzelne Fälle hat er nicht angeführt —, daß Bürgermeister, die wegen Unterschlagung bestraft worden waren, aus dem Amt entlassen worden sind.
(Zuruf links.)
Schließlich hat sich der Herr Abgeordnete Stadthagen zu dem Satze verstiegen, 20 Millionen Mehrleistungen würden durch diese Novelle den Arbeitgebern zugemuthet, den Arbeitern 40 Millionen, und zwar nur dafür, damit in Zukunft lediglich die Aufsichtsbehörden über die den Versicherten aus der Novelle zu gewährenden Zuwendungen an Mehrleistungen der Kassen entscheiden sollten, und (s) damit die Aufsichtsbehörden Unteroffiziere und Offiziere außer Dienst anstellen könnten!
Diese Worte in diesem Zusammenhang, diese Behauptung, daß die ganze Summe von 40 Millionen ich weiß ja nicht, ob die Zahl richtig ist lediglich dazu bestimmt ist, damit die Aufsichtsbehörde Unteroffiziere und Offiziere a. D. anstellen könne, ist so kraß in ihrer Uebertreibung, richtet sich so durch sich selbst, daß ich darüber kein Wort der Zurückweisung zu verlieren brauche.
Ich habe mir noch verschiedene Notizen über die irrigen Behauptungen der Herren Vorredner gemacht, will aber wegen der vorgerückten Stunde daß sie soweit vorgerückt ist, ist wohl nicht allein meine Schuld, sondern der langathmigen Ausführungen der Vorredner darauf verzichten, auf alle Einzelheitm zu antworten.
Ich möchte nur noch die einzelnen Fälle erwähnen, von denen ich im Anfang meiner Rede sagte, daß ich sie nur hervorhebe als Beweis dafür, daß der Wunsch nach einer besseren Sicherung ihrer Stellung, den die Kassenbeamten ausgesprochen haben, doch nicht ungerechtfertigt erscheint.
Ich sage ausdrücklich, daß ich aus solchen einzelnen Fällen keine allgemeinen Folgerungen ziehen will.
Ich ziehe diese einzelnen Fälle nur an, wie sie zufällig in den letzten Tagen mir zur Hand gekommen sind, um zu zeigen, daß es solche Beschwerdefälle der Kassenbeamten giebt, in denen das theoretisch an sich schon begründete Bedürfniß nach Abhilfe auch praktisch seine Begründung finden dürfte.
So ist zum Gegenstand einer längeren Ausführung in der, wie ich glaube, auch heute schon zitirten „Deutschen Krankenkaffenzeitung ''ein Fall gemacht worden, der in der Berliner Jnnungskrankenkasse der Tischler vorgekommen ist.
Ich habe hier längere Darlegungen darüber, will sie mir jedoch für eine etwaige weitere Diskussion aufsparen und hier nur ein Referat der „Freisinnigen Zeitung ''in ihrer Nr.
97 vom 26. d. M. geben.
Dasselbe lautet: Gegen die Maßregelung der Beamten in der Berliner Tischlerinnungskrankenkasse hat eine stark besuchte Versammlung sozialdemokratischer Krankenkassenbeamten Stellung genommen.
Einstimmig wurde eine Resolution beschlossen, die es auf das entschiedenste verurtheilt, daß die Generalversammlungsvertreter der Jnnungskrankenkasse der Tischler ohne jeden eine Entlassung rechtfertigenden Grund sechs Beamte nicht wiedergewählt haben.
Da vom Kassenvorstand ohne Widerspruch festgestellt ist, daß die betreffenden Beamten innerhalb der Kassenverwaltung zur Zufriedenheit arbeiten und andererseits für die Kündigung nur das nicht zufriedenstellende Verhalten der Betreffenden außerhalb der Kasse als Grund angeführt wurde, erachteten die Krankenkassenbeamten die bevorstehende Entlassung als eine Maßregelung der Kollegen.
Die Thatsache, daß sich die Delegirten gegenüber den Beamten ein Aufsichtsrecht über deren Verhalten außerhalb der Kasse anmaßen und deren Nichtverkehren in ihren Kreisen und ihr Fernbleiben von der Gewerkschaft der Delegirten als einzigen Grund der Entlassung ausspielen, beweist, daß die Arbeitnehmerdelegirten der Jnnungskrankenkasse der Tischler zu denselben Praktiken gegriffen haben wie bestimmte Unternehmer, indem sie ihnen politisch nicht genehme Leute maßregeln.
Die Versammlung erblickt hierin einen schweren Mißbrauch des Selbstverwaltungsrechts, der für die gesammte Arbeiterschaft schädlich wirken muß.
Meine Herren, wie gesagt, ich habe noch einige andere solche Fälle, will mich aber in deren Darlegung be- (v) schränken.
Ich habe z.
B. noch einen Fall, der sich zugetragen hat in der Bezirksgruppe für die Provinz Hessen-Nassau, wo ein Mann, der 18 Jahre sich in der Kassenverwaltung bewährt hatte, gegen den aus seiner Verwaltung nicht das geringste vorlag, plötzlich gekündigt bekommen hat.
Wie mir gesagt wurde, hat er während 18 langer Jahre treu seines Amtes gewaltet.
Der Kassenvorstand, der, wie es in dem Berichte heißt, „sich als Herr im eigenen Hause fühlt '', hat ihm einen Vertrag vorgelegt, worin von ihm verlangt wird, daß er eine Kaution von 10 000 Mark stellt, und in dem Vertrag sind Konventionalstrafen von 5000 Mark angedroht.
Diesen Vertrag hat er anzunehmen sich natürlich geweigert, und nun heißt es in dem Artikel weiter mit „wir ''— ich nehme also an, daß es eine Mehrheit ist, die sich hier äußert —: Fälle wie der obige begegnen uns nicht erst heute.
Mancher Kollege hat solche trüben Erfahrungen am eigenen Ich verspürt.
Ich folgere aus diesen und ähnlichen Anführungen in der Fachpresse, die ja insofern als unbefangener Zeuge gelten kann, als sie im wesentlichen inspirirt wird von den Herren Parteigenossen des Abgeordneten Stadthagen, daß praktische Fälle wohl vorliegen, die die Wünsche der Kassenbeamten nach besserer Sicherung ihrer Rechtslage sehr begründet erscheinen lassen, und ich glaube daher, daß es nicht bloß theoretisch, wie ich darlegte, sondern auch praktisch gerechtfertigt ist, wenn wir schon bei diesem Nothgesetz durch die Fassung in Absatz 7 des § 42 es ermöglichen, die Wünsche der Kassenbeamten zu erfüllen, die ja nach Tausenden zählen, und von deren Wirksamkeit ganz wesentlich die Entwickelung und das Blühen der Kassen abhängt.
Ich führe zum Schluß nur noch an, was eine OrtsReichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
9143 (L) krankenkaffe aus der Umgebung von Berlin, die Allgemeine Ortskrankenkasse für die vereinigten Gewerbebetriebe von Charlottenburg, in ihrem Jahresbericht von 1902 sagt.
Da heißt es: Seit drei Jahren haben die Arbeiter die Kassenverwaltung in den Händen.
In der kurzen Zeit sind die Reservefonds mehr als verdoppelt, die Kassenleistungen W guaii und guanto erhöht, das Arzthonorar um V Prozent gesteigert, die innere Verwaltung aus einem primitiven Urzustände auf eine zeitgemäße Höhe gebracht, und die Gehälter der Kassenbeamten aufgebessert worden.
Und nun kommt das, worauf ich Ihre besondere Aufmerksamkeit lenke: In der Herbeiführung dieser Resultate sind wir durch unsere Aufsichtsbehörde, den Magistrat von Charlottenburg, in jeder Weise gefördert worden (hört!
hört!)
und wir erachten es geradezu für eine Ehrenpflicht, dies hier ausdrücklich anzuerkennen.
Solange das gute Einvernehmen mit der Aufsichtsbehörde bestehen bleibt, wird es der Kasse auch nicht an dem Ansehen fehlen, das zu einem erfolgreichen Wirken unumgänglich nöthig ist.
In dieser Darlegung finde ich eine sehr korrekte, richtige und gesunde Auffassung des Verhältnisses zwischen Kasse und Aufsichtsbehörde; ich finde darin eine Rechtfertigung dafür, daß durchaus keine Beeinträchtigung des Selbstverwaltungsrechts in der Forderung des Einvernehmens liegt, welche wir in Absatz 7 vorschlagen; ich glaube, daß bei solchen Auffassungen und Gesinnungen das Einvernehmen zwischen Kasse und Aufsichtsbehörde auch über die Dienstordnungen leicht zu erzielen ist und zum Segen und Gedeihen der Ortskrankenkasseu und deren Selbstverwaltung im allgemeinen gereichen wird.
(s, 1 (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthosen-Damsdorf, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat es für nöthig gehalten, gewisse Anträge oder gewisse Worte, wie er sich ausdrückte, in sozialdemokratisches Deutsch zu übersetzen.
Wenn die Parteien thatsächlich in verschiedenen Sprachen reden, so sind sie wirklich auch nicht mit den besten Gründen zu überzeuge »— ob ich diese besten Gründe hätte, wenn ich meinen Standpunkt ausführlich begründete, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich will, wie früher, nur versuchen, meinen Standpunkt ganz kurz anzudeuten, ohne auf die Gründe im einzelnen einzugehen.
Wie bei einer früheren Gelegenheit, kann ich es auch heute als zweifelhaft bezeichnen, ob bei Einlösung des Versprechens, welches über Einbringung der Novelle gegeben war, absolut nöthig waren solche Bestimmungen, wie sie jetzt zur Verhandlung stehen.
Sie sind aber da; man muß zu ihnen Stellung nehmen, und da muß ich sagen: es ist mir ganz unzweifelhaft durch die Natur der Sache und nicht erst durch die heutigen Ausführungen bewiesen worden, daß der gegenwärtige Rechtszustand auf diesem Gebiet absolut unzulänglich ist.
Wenn jetzt von der Regierung die Gelegenheit benutzt ist, an die Stelle dieses unzulänglichen Rcchtszustandes einen besseren zu setzen, und die Kommission statt dessen andere Vorschläge gemacht hat, so würde ich allerdings den Regierungsvorschlag dem Vorschlage der Kommission bei steter Wahl vorziehen.
Denn ich erkenne an, daß die Argumente, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgebracht hat, zum Theil begründet waren, aber in der Hauptsache gegen die Kommissionsbeschlüsse, nicht im gleichen Sinne gegen die Regierungsvorlage von Belang sind.
Die Regierungsvorlage wäre in mancher Beziehung besser gewesen; es stellte sich aber heraus, daß sich keine Majorität hierfür (0) finden könnte, während der Kommissionsbeschluß anscheinend die Billigung der Majorität finden kann.
Nach meiner Auffassung läßt sich mit dem Kommisstonsbeschluß auch auskommen; mehr will ich auch nicht sagen; es läßt sich auf Zeit damit auskommen.
Ich weiß nicht, wie die Sache sich in Zukunft gestalten wird, wenn das größere Gesetz kommen wird, ob da vielleicht ein Theil davon fallen wird, vielleicht neue Bestimmungen an deren Stelle treten werden; aber für die Zwischenzeit haben wir keine Aussicht, bessere Bestimmungen durchsetzen zu können.
Deswegen bin ich dafür.
Ich enthalte mich absichtlich, der ausführlichen Begründung, die heute von den verschiedensten Seiten gegeben ist, irgend ein Wort hinzuzufügen.
Ob diese oder jene Unthat vorgekommen ist, das soll mich im einzelnen nicht bestimmen.
Die heutigen Darlegungen des Herrn Geheimrath Hoffmann haben ja den Eindruck gemacht, daß thatsächlich eine Abhilfe dringend und sofort geboten ist.
Möchte selbst der eine oder der andere Fall, den er anführte, entkräftet oder in seiner Bedeutung herabgemindert werden können, der Gesammteindruck bestätigt durchaus, was vorher als notorisch gelten durste: unzulänglich ist das bisherige Recht, und es muß neues an die Stelle gesetzt werden, sei es wie es von der Regierung oder sei es wie es von der Kommission versucht ist.
Wenn ich die Bestimmungen im einzelnen mit den hier gehaltenen Reden vergleiche, kann ich nur hervorheben, daß manches unrichtig dargestellt ist.
Wer z.
B. den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke gefolgt ist, könnte glauben, daß die ganzen Kommissionsvorschläge darauf abzielten, zu verhindern, daß Sozialdemokraten in die Kassenvorstände hineinkämen.
Davon ist nicht die Rede.
Wir können es keinem Sozialdemokraten verdenken, daß er seinen Genossen in den Kassenvorstand wählt.
Wir wünschen ja im allgemeinen, daß die so- (v) genannten Märtyrer nicht in die Kassenvorstände gewählt werden, wie es thatsächlich vorgekommen ist; wir wünschen auch dringend, daß die Kaffenvorstände nicht zum Sitz der parteipolitischen, speziell der sozialdemokratischen Agitation werden.
Das wollen wir nach Kräften verhindern.
Aber auch dieses ist nicht einmal der Zweck der jetzt vorgeschlagenen Bestimmungen.
Dieselben wollen und können nur dafür sorgen, daß wenigstens einwandstete Sozialdemokraten in die Kassenvorstände gewählt werden.
Sie werden doch selbst nicht behaupten, daß sie nicht hinreichend einwandfreie Sozialdemokraten haben.
Daß es uns daran liegt, die Sozialdemokraten aus den Kaffenvorständen zu verdrängen, ist durchaus nicht der Fall.
Davon ist nicht die Rede.
Solange diese Partei vorhanden ist, muß mit ihr gerechnet werden.
Selbstverständlich werden nach wie vor Sozialdemokraten hineingewählt werden und können hineingewählt werden und, ich will sagen, sie gehören in die Kassenvorstände.
Die Absicht der Kommissionsvorschläge, so wie sie hier vorliegen, ist bloß, unqualifizirte Personen jener Parteien, wie übrigens auch jeder anderen Partei aus den Kaffenvorständen zu entfernen.
Das muß doch jeder Unparteiische im Prinzip billigen.
Es fragt sich, ob sich bei der Anwendung dieses Prinzips, das ich als selbstverständlich bezeichne, die eine oder andere Satzung glücklich gefaßt ist.
Herr Roesicke hat speziell die Streichung der Worte: „oder werden hinsichtlich einer dieser Personen Thatsachen bekannt, welche sich als grobe Pflichtverletzung darstellen ''bemängelt.
Er hat gesagt, „grobe Pflichtverletzung ''sei ein kautschukartiger Begriff.
Ich gebe das in gewissem Umfang zu, meine aber, daß ohne jede Verwendung eines unter Umständen verschiedener Deutung fähigen Wortes derartige Bestimmungen sich gar nicht formuliren lassen; 1248'9144 Reichstag.
298.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1903.
M gewisse Worte müsse »angewendet werden, wenn sie auch der Mißdeutung unterliegen.
In anderem Sinne ist auch hier kein Kautschukbegriff verwendet; der gewählte Ausdruck ist nur der Mißdeutung fähig.
An sich hat jeder Mann mit fünf gesunden Sinnen eine ungefähre Vorstellung, was damit gemeint ist.
Es kommt derselbe Ausdruck auch in anderen Gesetzen vor.
Aus diesen Gründen kann ich die Bemänglung der Fassung nicht für gerechtfertigt erachten; ich muß mich für seine Aufrechterhaltung aussprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Savigny in seinem Antrage vorgeschlagen hat, das Wort „Aufsichtsbehörde ''durch ein anderes zu ersetzen, so schließe ich mich diesem Antrage kurz an, weil ich darin eine Verbesserung erblicke.
Es verbleibt mir noch die Nothwendigkeit einer kurzen Erklärung über den letzten Absatz; ich glaube, es ist Absatz 7.
Ich gebe vollkommen zu, daß es Krankenkassen giebt der Herr Abgeordnete Roesicke hat auf Betriebskrankenkaffen Bezug genommen —, für welche hier ein nicht nothwendiger, etwas umständlicher Mechanismus gefordert wird, in deren Organisation eine Dienstordnung nicht ganz paßt, für welche sie entbehrlich ist.
Aber das ist die Minderheit der Fälle; bei der Mehrheit ist eine solche Ordnung absolut nothwendig.
Mit Recht ist da auf die großen Krankenkassen hingewiesen worden, deren finanzielle Bedeutung diejenige der kleineren Berufsgenossenschaften überragt.
Hier ist eine Regelung nach Art der vorgeschlagenen durchaus geboten.
Im großen und ganzen ist jedenfalls eine solche Dienstordnung nothwendig und auch von den Interessenten gewünscht.
Wenn dieses auch in bedingter Weise geschehen ist, so muß die Hinzufügung einer Bedingung doch für nebensächlich erachtet werden.
Im großen und ganzen kann ich diesen Passus nur für berechtigt erachten und in den einzelnen Fällen, wo eine solche Dienstordnung überflüssig ist, wird sich mit der Be (2) stimmung ohne Beschwerlichkeit auskommen lassen.
Darum halte ich die in Aussicht genommene Vorschrift im allgemeinen für gut und in vielen Fällen für unentbehrlich.
Ich resumire mich also dahin, daß ich mit meinen politischen Freunden für die Kommissionsvorlage und für den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny auf Nr.
968 der Drucksachen stimmen werde.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten v. Normann, Trimborn, Dr. Sattler und Singer.
Ich schließe mich diesem Antrage an.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vorzuhalten morgen Mittwoch, den 29.
April, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf zu Limburg-Stirum und v. Normann, betreffend die Kündigung der bestehenden Handelsverträge seitens des Deutschen Reichs (Nr.
967 der Drucksachen) den Namen der Herren Interpellanten tritt noch hinzu der Herr Abgeordnete v. Kröcher 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Präsidenten zur Erwägung geben, ob es nicht am Ende doch zweckmäßig wäre, daß wir erst die zweite Lesung des Krankenversicherungsgesetzes beendigten und dann erst die Interpellation erledigten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das ganze Haus hat den Wunsch, die Berathung über die Materie der Krankenversicherung, die uns nun schon eine ganze Reihe von Tagen beschäftigt hat, doch möglichst bald zu Ende zu führen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, es ist ein alter Brauch dieses Hauses, daß man Interpellationen in der Regel möglichst an die erste Stelle bringt (sehr richtig!)
oder höchstens Gegenstände ihnen voransetzt, die nur wenige Zeit in Anspruch nehmen.
Der Herr Reichskanzler wird von mir benachrichtigt, wann eine Interpellation eingegangen ist, nicht bloß über den Tenor der Interpellation, sondern auch über den Tag, wo sie auf die Tagesordnung kommen soll, über den ich mich mit den Herren Interpellanten verständige.
Es ist daher nicht bloß ein Recht der Interpellanten, sondern es ist eine Courtoisie gegen den Herrn Reichskanzler und seine Vertreter, daß man eine Interpellation nicht an eine Stelle der Tagesordnung setzt, wo sie möglicherweise nicht mehr zur Berathung kommt.
Wenn ich mir den Gang unserer Berathungen, wie er bis jetzt war, ansehe, so kann ich mir sehr leicht denken, daß auch morgen noch nicht der zweite Punkt der Tagesordnung zur Berathung kommen könnte; deshalb bin ich dagegen; ich möchte die Interpellation an der ersten Stelle belassen.
Wenn ein anderer Antrag gestellt wird, wird das Haus darüber entscheiden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich habe die Anregungen um deswegen ausgesprochen, weil ich glaubte, daß wir uns augenblicklich in außergewöhnlichen Verhältnissen befinden; die Darlegungen des Herrn Präsidenten treffen auf normale Verhältnisse durchaus zu.
Wir sind aber augenblicklich gewissermaßen in anormalen Verhältnissen.
Deshalb habe ich die Anregung ausgesprochen.
Ich will es aber bei der Anregung bewenden lassen und überlasse es den verehrten Herren Kollegen, ob sie nun einen Antrag stellen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich will mich der Gefahr der Ablehnung des Antrags nicht aussetzen.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt; die von mir verkündete Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Müller (Sagan) wünscht aus der ersten Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.