Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Letocha, Hofmann (Dillenburg), vr.
Becker.
Dasbach, Haas (Erbach) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
10.
LegiÄ.

P. II.
Session.
19001903.
Horn (Neiße) und vr.
Hasse in die Budget- (0) kommisston; Schwarze (Lippstadt) und Engelen in die Wahlprüfungskommission; Beck (Heidelberg) in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Kardorff, v. Massow, vr.
Hieber für 4 Tage, Hug, Schüler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Hoeffel für die Zeit bis zum 28. d. M. wegen Theilnahme an den Arbeiten des Landesausschufses von Elsaß-Lothringen; Graf v. Arnim für die Zeit bis zum 1.
März d. I. wegen einer unaufschiebbaren nothwendigen Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Petitionen, welche von der Kommission für die die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Bureau des Hauses niedergelegt sind (Nr.
761 und 839 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatire das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig beschicken werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), 1 (v) und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
843, 847, 848, 849, 852, 853, 862.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu Tit.
1 des Kap.
7 Staatssekretär mit den Resolutionen, welche sich auf diese sozialpolitische Gesetzgebung beziehen, und zwar den Resolutionen: 1.
1 Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Trimborn Nr.
843 der Drucksachen, 2.
1 Albrecht und Genossen, Nr.
847 der Drucksachen, 3.
1 Gröber und Genossen Nr.
848 der Drucksachen, 4.
1 Roestcke (Dessau), vr.
Pachnicke, Nr.
849 der Drucksachen, 5.
1 vr.
Jäger und Genoffen, Nr.
852 der Drucksachen, 6.
1 Stütze!
vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Hitze, Trimborn, Nr.
853 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Crüger.
vr.
Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde auf die Angriffe, die von Seiten der Herren Redner der sozialdemokratischen Partei gegen mich gerichtet sind, und insbesondere auf die Art der Wiedergabe, die meine Ausführungen auf jener Seite gefunden haben, nicht nochmals zurückkommen, wenn ich nicht befürchten müßte, daß vielleicht in der Oeffentlichkeit die Meinung Platz greift, die angeblichen Berichtigungen, die von jener Seite vorgenommen sind, hätten auch nur den Schatten einer Berechtigung, und meine Vorwürfe gegen jene Zitirmethode der Herren Sozialdemokraten seien nicht voll begründet.
Aber gerade in den vorliegenden Fällen sind die Unrichtigkeiten so offensichtlicher Natur, daß ich 1091 7998 Reichstag.
361.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
(Dr. Crüger.)
es doch auch für die Allgemeinheit zweckmäßig erachte, an diesem konkreten Falle festzustellen, wie die Herren belieben, einem das Wort im Munde umzudrehen, wie sie selbst nicht zurückscheuen, ihre durch das Stenogramm widerlegte Behauptung aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, am 11.
Februar erklärte der Herr Abgeordnete Hoch: Diejenigen Genossenschaften, die nicht den freisinnigen Harmoniepredigten folgten, die auch sozialdemokratische Mitglieder in ihren Reihen hatten, das ist der springende Punkt!
hat ja Herr vr.
Crüger auf dem letzten Verbandstage vergewaltigt, hat sie aus dem Verbände der Genossenschaften ausgestoßen und hat sie zugleich der Polizei als sozialdemokratische Genossenschaften denunzirt.
Ich habe dann, als ich wieder das Wort bekam, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoch erklärt, daß diese Behauptungen durchaus unrichtig sind.
Am 15.
Februar erklärte nun Herr Hoch: dem Sinne nach habe er den folgenden Satz wiedergegeben: es seien auf dem Kreuznacher Verbandstage Konsumvereine ausgeschlossen, „weil sie mit der Sozialdemokratie in enger Verbindung stehen ''.
Also, meine Herren, nachdem Herr Hoch zunächst erklärt hat, ich hätte Konsumvereine ausgeschlossen, weil sie Sozialdemokraten zu Mitgliedern haben, hat er diese Behauptung jetzt fallen lassen und dahin geändert, daß er „dem Sinne nach gesagt habe: Konsumvereine seien ausgeschlossen, die in enger Verbindung stünden mit der Sozialdemokratie!
Er behauptet dann ferner: dieser Satz steht nicht im „Vorwärts '', sondern (v) 1 in dem Politischen ABC-Buch des Herrn Eugen Richter, Mitglieds des Reichstags und des Abgeordnetenhauses.
Meine Herren, es wäre doch nicht zu viel verlangt, daß Herr Hoch, wenn er glaubt mir hier entgegentreten zu müssen, er einigermaßen informirt ist über die Vorgänge die er zur Sprache bringt, und daß er die Sätze, die er als Belege zitirt, vollständig zitirt und nicht denjenigen Satz, auf den es im wesentlichen ankommt, einfach fortläßt.
In dem ABC-Buch heißt es nämlich: Man hat es getadelt, daß auf dem Kreuznacher Verbandstag im September 1902 98 KonsumVereine aus dem Verbände ausgeschlossen sind, weil sie mit der Sozialdemokratie in enger Verbindung stehen und geleitet werden von der Anschauung, daß Privatbetriebe überhaupt unberechtigt sind und möglichst alle Betriebe entweder durch Genossenschaften zu führen oder zu verstaatlichen beziehungsweise zu kommunalisiren sind.
Dieser Gegensatz der Anschauungen in Betreff der bürgerlichen Gesellschaftsordnung führte in den letzten Jahren zu lebhaften Auseinandersetzungen auf den Verbandstagen.
Die Sozialdemokratie ging darauf aus, die Herrschaft, wenn auch nicht im Verbände, so doch über die gesammten Konsumvereine zu gewinnen.
Die Sozialdemokratie versucht es, jenen Kreuznacher Beschluß fälschlich so auszulegen, als ob er gegen Konsumvereine oder gegen Arbetterkonsumvereine überhaupt gerichtet sei.
Also zunächst wird festgestellt, daß Herr Hoch in der ersten Rede unrichtig Thatsachen behauptet, und dann in seiner zweiten Rede unterschlägt er einfach einen Theil des Zitats, mit dem er seine erste Behauptung zu beweisen versucht, um sich in eine bessere Position hinein- (0) bringen zu können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Auch im Rahmen der persönlichen Bemerkung —Herr Abgeordneter Wurm!
gebietet die Ehrlichkeit, daß, wenn man überhaupt zitirt, man vollständig zitirt.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Wurm, daß Sie mit diesem Hinweis auf die persönliche Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Hoch einen sehr schlechten Dienst erwiesen haben; denn ich halte ausrecht, daß auch im Rahmen der persönlichen Bemerkung die Zitate, wenn sie vorgebracht werden, auch vollständig vorgebracht werden müßten.
Weiter: bezüglich der Gastwirthsverordnung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt: Nach dem Stenogramm sagt Herr Dr. Crüger: Diese 24stündige Ruhezeit muß so bald wie irgend möglich in der Art wenigstens, wie sie jetzt vorgesehen ist beseitigt werden.
Im „Vorwärts ''steht: Vor allem muß die 24stündige Ruhezeit der Gehilfen beseitigt werden.
Und es hat Herr Molkenbuhr noch die Kühnheit, hinzuzusetzen, das wäre ganz dasselbe, wie könne sich Herr Dr. Crüger erlauben, das als eine Entstellung zu bezeichnen!
Ich behaupte.
die 24stündige Ruhezeit soll in der Art wie sie vorgesehen ist, beseitigt werden, sie muß durch eine andere Ruhezeit abgeändert werden, während Sie sagen, ich habe behauptet, daß die Ruhezeit ohne weiteres beseitigt werden muß.
Hierin liegt ein so himmelweiter Unterschied, daß ich glaube, auch die Herren Sozialdemokraten könnten das nöthige Verständniß dafür haben.
Der „Vorwärts ''vom 15.
Februar verdreht munter Wetter die Thatsachen und stellt sie auf den Kopf.
Er sagt: Crüger habe die unabhängigen Konsumvereine (v) denunzirt.
Das ist eine einfache Unwahrheit.
Zweitens: Molkenbuhr soll festgestellt haben, daß der von Crüger als verleumderisch bezeichnete Parlamentsbericht wörtlich mit dem amtlichen Stenogramm der Crügerschen Rede übereinstimme.
Ich habe diese angebliche Uebereinstimmung soeben festgestellt und gezeigt, daß gerade der wichtigste Theil meiner Erklärung fortgelassen worden ist.
Also auch diese Behauptung ist unwahr.
Endlich drittens, Herr Hoch habe erklärt, daß im Richterschen ABC-Buch ausdrücklich als Grund für den Ausschluß der Konsumvereine aus dem Crügerschen Verein ihre enge Verbindung mit der Sozialdemokratie angegeben sei.
Ich habe das Richtersche ABC-Buch durchgelesen, habe die Stelle vollständig mitgetheilt, und stelle hier fest, daß ein wesentlicher Satz von Herrn Hoch einfach fortgelassen worden ist, und daß die Erklärung und Entschuldigung, die Herr Wurm dafür hat geben wollen, Herr Hoch habe im Rahmen einer persönlichen Bemerkung gesprochen, nicht als genügend anzuerkennen ist.
Ich will mich nur noch auf wenige Bemerkungen in Bezug auf die ausgeschlossenen Konsumvereine beschränken.
Ich finde, daß die aus dem Verband ausgeschlossenen Konsumvereine in den Herren, die hier für sie das Wort ergriffen haben, ganz bedenkliche Wortführer gefunden haben.
Uebrigens ist dieses hohe Haus in der Frage nicht kompetent; ich kann mich auf die bereits abgegebene Erklärung beschränken, zumal mir die einfache Rücksichtnahme auf die Geschäftslage des hohen Hauses es mir gebietet, in diese Sache nicht nochmals hineinzugehen.
Aber eines möchte ich Ihnen doch noch sagen, daß sogar einer der Ihrigen, Herr Kaufmann, Redakteur des „Hamburger Wochenberichts ''in Reichstag.
S l.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
7993 (L) der „Sozialen Praxis '', einen Artikel veröffentlicht hat, in dem er ausdrücklich anerkennt, daß diese Trennung eine Nothwendigkeit gewesen sei.
Was wollen Sie also, meine Herren
Jetzt kommen auch die, die zu Ihnen gehören, und erkennen an, daß diese Trennung eine Nothwendigkeit sei.
Damit fallen Ihre sämmtlichen Ausführungen vollständig in sich selbst zusammen; denn ein anderer Weg als der Ausschluß war nicht möglich.
Meine Herren, ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß gerade Sie die ausgeschlossenen Konsumvereine nicht allzu sehr in Ihre Obhut nehmen; sonst könnte leicht der Verdacht entstehen, daß Sie als Partei das lebhafteste Interesse für diese Konsumvereine hätten etwa wie für die Gewerkschaften.
Ich wiederhole auf Ihre Zurufe.
ich habe diese Sache nicht angeschnitten, sondern Sie, und so mußten auch Sie erwarten, daß ich Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben würde.
Diese Antwort habe ich Ihnen hiermit ertheilt.
Und für das weitere tragen Sie die Verantwortung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahr hier die Frage eines besseren Bauhandwerkerschutzes in Erörterung gezogen, und der Herr Kollege Hoch hat sich schwer darüber gekränkt gefühlt, wie aus seiner letzten Rede hervorgeht; daß auch andere zu dieser Frage Stellung genommen haben.
Nun ist, meine Herren, ja zweifellos dem Abgeordneten Hoch zuzugeben: die Frage des Bauhandwerkerschutzes steht noch im ersten Stadium.
Ich habe im vorigen Jahr die Erklärung des bayerischen Herrn Regierungsvertreters hier mit Freuden vernommen, der gesagt hat damals schon —, in Bayern sei schon jetzt die Bauaufsicht unter Zuziehung (L) von Bauarbeitern eingeführt, und man wünsche dort den Befähigungsnachweis.
Das ist ein Fortschritt sehr erheblicher Natur, und ich kann wohl sagen, Bayern hat, soweit die Frage des Bauarbeiterschutzes in Betracht kommt, in dieser Beziehung die Pickelhaube auf, und es wäre für Deutschland gut, Bayern nachzukommen.
Zunächst ist ja von verschiedenen Rednern schon die Frage des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk hier vorgebracht.
Erhebliche Einwendungen gegen diese Frage sind von keiner Seite gekommen, und ich möchte doch das sagen: es ist endlich an der Zeit, daß die Regierung in der Sache vorgeht.
Der Regierung ist die Pflicht auferlegt, schneller vorzugehen, und das kann, wie gesagt, sehr leicht geschehen.
Die Einwendungen, die der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, treffen nicht zu und wie viele Handwerker giebt es denn in der Beziehung
dieselben sind immer zu klassifiziren in drei oder vier große Kategorien, in Maurer, Zimmerarbeiter, Dachdecker, Stuckateure.
So schwierig ist die Frage überhaupt nicht, und ich meine, wenn einmal Einstimmigkeit in dieser Frage im Reichstag besteht, sollte das auch die Regierung zu einem schnelleren Tempo veranlassen.
Die Frage der Meisterprüfung im allgemeinen wollen wir davon loslösen; aber die Frage des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk wollen wir speziell gelöst haben, und zwar möglichst bald, damit endlich für die Bauhandwerker ein Schritt vorwärts gemacht wird.
Dann müssen wir die weitere Forderung aufstellen: Bauaufstcht unter Zuziehung der Bauhandwerker oder durch die Bauhandwerker.
Das erst giebt den Bauhandwerkern die Beruhigung, daß etwas für sie geschieht, und ladt zugleich einen Theil der Verantwortung in dieser Frage auf die Bauhandwerker selbst.
Das wäre ein erheblicher Schritt; denn wie ich im vorigen Jahre schon sagte, die Bauschutzmaßregeln werden jetzt in einer Weise« 2 behandelt, die thatsächlich unerträglich ist.
Man hat diese schwierige Frage regeln wollen durch lokale Verordnung in den einzelnen Städten und Regierungsbezirken; das läßt sich aber auf diese Weise nicht ordnen.
Wenn man die Unsummen von Unglücksfällen sieht, die im Bauhandwerk Tag für Tag vorkommen, so muß man sagen, eine einzige Regierungsverordnung durch das ganze Reich nützt mehr, als tausend Verordnungen in den einzelnen Bundesstaaten.
Ich habe im vorigen Jahre schon die Zahlen gegeben, die geradezu himmelschreiend sind.
Ich muß die Zahlen heute noch einmal vorführen und zwar nach der letzten Statistik.
Nach der Zufammenstellung in der Drucksache Nr.
801 über die gesammten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften fallen auf 14 Bauberufsgenossenschaften im ganzen 9117 Unglücksfälle; davon allein durch Fallen von Leitern, Treppen, Luken, in Vertiefungen 3003 Unglücksfälle.
Es sind im ganzen Todesfälle eingetreten bei den Bauberufsgenossenschaften 871, schwere Unglücksfälle mit dauernder Erwerbsunfähigkeit 115, 3750 mit theilweiser dauernder Erwerbsunfähigkeit das sind Zahlen, die thatsächlich zum Himmel fchreien!
Was bedeutet der Verlust im ganzen Chinafeldzug dagegen!
Wenn man das Geld, was dort verwendet ist, nur in einem gewissen Prozentsatz für den Bauarbeiterschutz verwenden würde, würde man einen besseren Bauarbeiterschutz bekommen, als er bis jetzt geschaffen ist.
Der Reichstag fordert in jedem Jahre Unfallverhütungsvorschriften, er kann sagen: ich wasche meine Hände in Unschuld, die Frage liegt jetzt beim Bundesrath.
Ich halte es nach den erschreckenden Zahlen, die in der Beziehung vorliegen, zweifellos für nothwendig, daß der Bundesrath in der Beziehung dem Rath des Herrn Dr. Oertel nachkommt und mehr Dampf in diese Angelegenheit bringt.
Nun möchte ich mich noch mit einigen Worten auf (v) die Angelegenheit beziehen, die Herr Kollege Dr. Oertel in seiner Rede gegen den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet hat.
Es sind dem Herrn Staatsekretär schwere Vorwürfe gemacht worden wegen der Aenderungen des Wahlreglements.
Er ist als der schuldige Theil hingestellt worden, und die Angriffe gegen den Herrn Reichskanzler waren eigentlich nur vorgeschoben, um den Herrn Staatssekretär zu treffen.
Ich muß sagen, selten ist eine Maßregel ergriffen worden, die so wohlthätig im Lande wirken wird wie das sogenannte Klosetgesetz, und von keiner Seite ist darauf hingewiesen worden, daß gerade die Agitation, die in der Wahlprüfungskommission absolut nicht zur Anfchauung kommt, am meisten getroffen wird.
Wenn wir die Geschichte des Streiks nachsehen, finden wir dort den Terrorismus von Seiten der Herren drüben, der geradezu haarsträubend ist: Arbeitswillige werden auf jede Weise gehindert, die Arbeit fortzusetzen, Streikposten aufgestellt, Zuzug verboten kurz und gut, alle Mittel des Terrorismus angewendet.
Daß dasselbe bet den Wahlen geschehen kann und auch geschieht, ist absolut nicht zweifelhaft.
Auch dort ist der Terrorismus von Maschine zu Maschine, von Hand zu Hand sehr groß.
Es ist merkwürdig: bei Stichwahlen bekommt der sozialdemokratische Kandidat kaum mehr Stimmen als bei der Hauptwahl.
Sie ziehen eben schon bet der Hauptwahl jeden heran durch Ihren Terrorismus.
Meine Herren, dieser Terrorismus wird durch das neue Wahlreglement beseitigt.
Auch das Boykottiren und die Arbeiterentlassungen nach den Wahlen werden durch das Klosetgesetz verhindert werden, was doch auch ein sehr großer Vortheil für die Allgemeinheit ist.
Ich habe es für nöthig gehallen, ausdrücklich auf diese beiden Punkte hinzuweisen und kann fügen: wohl fetten hat die Regierung eine Maßregel erlöst 7994 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 48.
Februar 1903.
(Schwarze (Lippstadtj.)
() griffen, die im Lande so wohlthätig wirken wird wie das neue Wahlreglement.
Dann möchte ich mich mit einigen Worten zu dem Herrn Kollegen Hahn wenden.
Er verwahrte sich neulich gegen die Angriffe aus dem Zentrum, die dahin gingen, daß der Bund der Landwirthe das Zentrum überall bei den Wahlen im Stich gelassen habe.
Er konnte aber jene Angriffe absolut nicht entkräften.
Er führte nun einige Beispiele an, wo der Bund der Landwirthe dem Zentrum doch bei den Wahlen geholfen habe.
Die Beispiele sind aber ganz schwach, und wäre es besser für den Herrn Kollegen Hahn gewesen, damit nicht zu prahlen.
Er nannte zunächst die Wahl des Grafen Magnis in Reichenbach-Neurode.
Es ist zuzugeben, daß dort eine Koalition sämmtlicher bürgerlicher Parteien gegen die Sozialdemokratie stattgefunden hat, sodaß, wenn dort viele Stimmen des Bundes der Landwirthe abgegeben sind, Graf Magnis mit Unterstützung des Bundes gewählt ist.
Ferner bezog sich Herr Hahn auf die Wahl des Kollegen Hubrich in Schlesien.
Dieser wohnt aber in einem so sicheren Zentrumswahlkreis, daß eine Unterstützung des Bundes da absolut nicht in Frage kommt.
Und da ist denn heute, erst acht Tage nach jener Rede des Herrn Hahn, zu konstatiren, daß der Bund der Landwirthe den Wahlkreis des Herrn Kollegen Hubrich für sich erobern oder den Kollegen Hubrich unter seine Knute kriegen will, um ihn als vom Bunde gewählt proklamiren zu können.
Endlich berief sich Herr Hahn auf Hildesheim.
Da ist aber nicht ein Zentrumsmann gewählt, sondern der Kollege Freiherr v. Hodenberg, ein Welfe, der dem Zentrum nicht beigetreten ist.
Darauf kann sich also Herr Hahn absolut nicht beziehen.
Endlich berief er sich auf ein geradezu klassisches (v) Beispiel: die Wahl des Kollegen Hilgendorff, wobei der Bund der Landwirthe seine Stimme für den Pfarrer Gerth in Konitz abgegeben hat.
Ja, damit hat der Herr Kollege Hahn wirklich ein Denkmal der Felonie für den Bund der Landwirthe gesetzt; denn etwas Schlimmeres, als dort passirt ist, ist überhaupt in der ganzen Wahlgeschichte des Deutschen Reichs und der Einzelstaaten wohl noch nicht passirt.
Dort hatte der Bund der Landwirthe mit dem Zentrum vereinbart, sich gegenseitig die Stimmen zu geben, damit je ein Mitglied des Zentrums und ein Mitglied des Bundes der Landwirthe gewählt werde.
Was thun aber die Herren
Im ersten Wahlgang wählen sie mit dem Zentrum Herrn Hilgendorff; beim zweiten Wahlgang gehen aber so viele Wahlmänner des Bundes der Landwirthe heraus, daß unser Kandidat, Herr Gerth, durchfiel.
Da hat sich der Bund der Landwirthe also ein Denkmal der Felonie gesetzt, wie cs schlimmer nicht gedacht werden kann; und der Herr Kollege Hahn hätte besser gethan, auf solche Beispiele sich nicht zu berufen.
Im dortigen Wahlkreise handelte es sich um 200 Zentrumswahlmänner und etwa 50 des Bundes der Landwirthe.
So ist der Bund dort vorgegangen.
Ich möchte Herrn Hahn sagen: wir verlangen seine Unterstützung nicht; er soll aber später nicht Herkommen und sagen, die Zentrumsleute seien vom Bunde gewählt, und soll nicht paradiren mit den 200 und noch mehr Abgeordneten, die auf den Bund der Landwirthe eingeschworen seien.
Dann möchte ich noch auf eins Hinweisen.
Der Bund der Landwirthe hat wahrhaftig genug Zwietracht in der letzten Zeit gestiftet, und wie das weiter gehen kann, das kann er aus der letzten Ersatzwahl SchleswigEckernförde sehen.
Dort hat der Bund der Landwirthe durch die Aufstellung seines Kandidaten, des Grafen v. Reventlow, bewirk, daß der Freisinnige mit dem Sozialdemokraten in die Stichwahl kam und dann ge- (cy wählt wurde.
Das hat der Bund der Landwirthe in jenem Wahlkreise fertig gebracht; er hat, wie gesagt, eine Stichwahl zwischen zwei ihm unangenehmen Parteien hervorgerufen, und es wird ihm noch öfter so passiren, wenn er nicht jetzt vernünftige Wege wandelt, und ich behaupte, der Bund der Landwirthe wird gerade so viel Mandate, als er selbst behauptet und erobert, anderen ihm unangenehmeren Parteien in die Hand treiben.
Sozialdemokraten und freisinnige Volkspartei wird der wrtius ALuäsns sein.
Damit möchte ich Herrn I) r. Hahn verlassen und auf die Angriffe kommen, die seitens der Sozialdemokratie seit einer Reihe von Jahren ständig gegen uns hier geschleudert werden.
Die Angriffe sind zum Theil schon von den Herren Kollegen Trimborn, Sittart und Stötzel und auch von anderen Abgeordneten zurückgewiesen worden.
Herr Kollege Albrecht hat gemeint, Herr Kollege Stötzel sei anständiger gewesen als die Herren Paasche und Trimborn.
Ja, ich weiß nicht, welchen Maßstab der Herr Kollege Albrecht an den Begriff „Anständigkeit ''legt.
Das möchte ich aber auf die Angriffe, die die Herren Kollegen Wurm und Hoch und im vorigen Jahre Herr Fischer (Berlin) gegen unsere Partei geschleudert haben, und die systematisch Jahr für Jahr gegen unsere Partei geschleudert werden, sagen, daß die Erwiderung hierauf noch lange nicht grob genug gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Von Dankbarkeit ist in der sozialdemokratischen Partei keine Spur zu finden.
Durch wen ist denn die ganze Sozialreform gemacht
Durch das Zentrum und die Herren Freiherr v. Hehl und Roestcke, und die Herren, die für die Sozialreform eingetreten sind, werden nun in einer Weise angegriffen, die nicht näher zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!)
Dankbarkeit ist eine Tugend, die auch im parlamentarischen lv) Leben gilt.
Ich möchte dann noch auf eins Hinweisen, was auch der Herr Kollege Stoecker schon angeregt hat, was man ruhig, ohne Antisemit zu sein, hervorheben kann.
Bei einer Partei, die 2 '« Millionen Wähler hinter sich hat, ist es doch etwas merkwürdig, wenn zwei Abgeordnete jüdischer Konfession, die Herren Wurm und Hoch hier auftreten, um die Interessen der Sozialreform hier darzulegen.
Es ist zweifellos richtig, daß die beiden Herren nicht Proletarier sind, daß sie Bourgeois find wie die anderen im Hause, und solche Herren müssen die Interessen der Arbeiter vertreten hier im Hause, also dieser V.
Millionen Wähler.
Wie viel jüdische Wähler stehen denn hinter Ihnen
Sie spielen eine Rolle hier im Parlamente, die der Zahl der Wählerschaft, die hinter Ihnen steht, absolut nicht entspricht.
Wie war es denn bei den Zolltarifverhandlungen
Da ist von antisemitischer Seite das Wort gefallen: ein Jude nach dem andern.
Ich meine, wenn die Herren in der Sozialreform vorgehen wollen, und das ist doch die wichtigste Angelegenheit für den Arbeiterstand, dann sollen die Sozialdemokraten Arbeiter ins Parlament und auf die Rednerbühne schicken, aber nicht Leute, die in der Weise Angriffe auf sozialreformerische Fraktionen richten, wie das seitens der Herren Wurm und Hoch geschehen ist.
Meine Herren, Herr Wurm hat gethan, als ob er Köln schon in der Tasche hätte und den Kollegen Trimborn einfach abmeiern könne.
Ich empfehle Herrn Wurm, sich dort aufstellen zu lassen und den Wählern dort zu erzählen, wie Herr Singer, der Geschäflsordnungskommissionspräsident seit langen Jahren, dem Zentrum nachwies, daß es Verfassungs- und Rechtsbruch bei den Zolltarifverhandlungen getrieben hat, wie Herr Stadthagen das juristisch nachgewiesen, und wie die Herren Wurm, Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
7995 (Schwarze sLippstadtj.)
(L) Hoch und Haase nachgewiesen haben, wie das Zentrum hier Zollwucher getrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, daß der Herr Hoch hier immer gerufen: Debatte!
Debatte!
Debatte!
Weiter mag er in Köln erzählen, daß Herr Kollege Herzfeld, der, um die!
sx Aichbichler über Abänderung der namentlichen Abstimmung verächtlich zu machen, hinterher seinen rothen Zettel die Treppe herauf getragen und nachher abgegeben hat; vielleicht wird er dann Herrn Kollegen Trimborn besiegen, wie er es hier darstellte, und über den Wahlkreis Köln verfügen.
Wenn er das alles dort erzählt, wird er ja sehen, wohin er kommt.
Das möchte ich aber Herrn Wurm noch sagen: wenn der Kollege Trimborn gewählt wird, wird er aus Ueberzeugung gewählt, weil jeder weiß, daß der Mann für ihn arbeitet; wenn aber der Abgeordnete Wurm gewählt wird, so wird er nicht aus Ueberzeugung gewählt, sondern auf Parteiparole hin und auf den Kadavergehorsam, den Ihre Wähler nach der Parteiparole ausüben müssen, und das ist zweifellos ganz was anderes.
Nun hat der Abgeordnete Hoch in einer Weise über die Witwen- und Waisenversorgung gesprochen, die eigentlich geradezu haarsträubend ist.
Er hat von einer Verhöhnung der Witwen und Waisen gesprochen, von den paar Bettelpfennigen, die ihnen gegeben würden u. s. w. Nun muß ich aber doch sagen: 70 Millionen Mark sollen nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars alljährlich für die Witwen- und Waisenversorgung demnächst verwandt werden.
Das ist doch wahrhaftig kein Pappenstiel; und wenn der Herr Abgeordnete Wurm ansgerechnet hat, daß der Zolltarif 13 Mark pro Kops den Arbeiter koste, die Witwen- und Waisenversorgung ihm nur eine Mark auf den Kopf wiedergebe, so bedaure ich ihn als Mathematiker.
Es werden etwa 10 bis 12 Millionen verheirateter Arbeiter sein, das macht aber bei 70 Millionen pro Kopf (S) nicht eine Mark, sondern 6 bis 7 Mark.
Das ist aber Ihre Art und Weise vorzugehen: alles, was andere thun, zu verkleinern, und was Sie thun, ins große Licht zu stellen.
Die Witwen und Waisen werden uns dankbar dafür sein, und in Zukunft werden die Arbeiter dem Zentrum danken, daß es die Witwen- und Waisenversorgung bei Gelegenheit des Zolltarifs festgelegt hat.
Zweifellos wird die Witwen- und Waisenversorgung dem Arbeiterstande mehr nützen, als ihm der Zolltarif jemals schaden kann.
Das ist meine positive Ueberzeugung, und weil von unserer Seite die Sache in Stiel gestoßen und durchgebracht ist, daher diese Wuth, und nun sucht man das Verdienst des Zentrums in jeder Weise zu verkleinern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was haben Sie denn überhaupt bisher für die Arbeiter gethan in charitativer Beziehung als Menschen, so will ich mal fragen
Nichts!
Was haben Sie in wissenschaftlicher Beziehung gethan!
Sie haben vor einigen Jahren mit großem Geschrei 6 Fortbildungsschulen eingerichtet wo sind sie geblieben
Erklären Sie uns doch einmal, wo Sie sie gelassen haben!
Es wurden im Laufe der Zeit drei, zwei daraus, schließlich eine, und jetzt kräht kein Hahn von Ihren Schulen mehr.
Das ist Ihre Wissenschaft und Ihre Charitas, mit der Sie immer renommiren.
Und dann, meine Herren, möchte ich Ihnen doch noch eins sagen: Sie sollten doch dem Herrn Staatssekretär Graf v. Posadowsky dafür dankbar sein, daß er im vorigen Jahre die Kommissare auf die Gewerkschaftsversammlung geschickt hat.
Mit Ihren Ausführungen, daß diesen die rothe Draperie nichts geschadet hätte, werden Sie wahrscheinlich bewirken, daß die Kommissarien überhaupt nicht mehr geschickt werden.
Das paßt Ihnen natürlich am besten in Ihrem Kram; denn Sie können nur mit unzufriedenen Menschen arbeiten; und wenn dann (O) die Regterungskommissare kommen und Erklärungen und Aufklärungen geben, so paßt Ihnen das nicht, weil sonst die Leute zu der Ueberzeugung kommen könnten, daß doch vielleicht nicht alles so stimmt, wie Sie es ihnen sagen, und das ist wohl der Grund, warum Sie die Herren für die Zukunft wegbeißen wollen.
Nun haben Sie gesagt, das Zentrum hätte in der Sozialreform gar nichts gethan.
Sie haben sich auf ein Wort des Fürsten Bismarck berufen, daß die sozialdemokratische Partei, bloß das Dasein derselben den ganzen neuen Kurs der Sozialreform gemacht hätte, und der Herr Abgeordnete Hoch hat neulich sogar davon gesprochen, daß aus dem Kaiserlichen Erlaß von 1884 klar hervorginge, daß lediglich das Bestehen der sozialdemokratischen Partei der Anstoß dafür gewesen ist, was geschehen ist.
Sie wollen das Verdienst des Zentrums in keiner Weise gelten lassen.
Das Einzige, was das Zentrum gethan hätte, sagen Sie, ist die Einführung des Lohnbuchs, worüber die jungen Arbeiter so böse seien.
Meine Herren, das Zentrum hat mehr gethan, als die Einführung eines einfachen Lohnbuchs für die Arbeiter zu schaffen.
Ich habe hier 63 Anträge, Resolutionen und Interpellationen, die das Zentrum im Laufe der Jahre in soztalreformatorischer Beziehung gestellt hat.
Ich werde sie auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Ich möchte dann noch an eine andere Aeußerung anknüpfen, die hier gemacht worden ist.
Sie haben gesagt, das Zentrum stelle die Resolutionen beim Etat des Staatssekretärs des Innern, um Wahlmanöver zu treiben.
Wir haben hier drei Resolutionen gestellt im Laufe dieses Jahres; dasselbe ist im vorigen Jahre geschehen, und darin haben Sie nichts gefunden.
Es sind im vorigen Jahre sukzessive drei Anträge gestellt worden, die allerdings die Namen der Herren Kollegen Bassermann, Pachnicke und Roesicke mittragen.
Diese Anträge sind nicht auf einmal (v) von uns gestellt, sondern mit Zwischenräumen von verschiedenen Tagen, wie dies schon aus den Nummern 434, 447 und 452 hervorgeht.
Im vorigen Jahre hatten wir keine Wahlen und in diesem Jahre haben wir nicht mehr Anträge eingebracht, als wir im Laufe der letzten 15 Jahre durchschnittlich eingebracht haben.
Und was haben Sie denn gemacht
Sie haben neulich den Antrag wegen der Gefängnißarbeit hier eingebracht und wissen doch, daß das eine Landesangelegenheit ist, die in den Reichstag nicht hineingehört.
Wir könnten ebenso gut sagen: das ist ein Wahlmanöver ihrerseits.
Das thun wir aber nicht, weil wir anderer Natur sind als die Herren da drüben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun muß ich doch sagen, mit einer Partei, die, wie die Herren Hoch und Wurm, den Klassenkampf in Permanenz erklärt, ist überhaupt nicht zu paktiren.
Gegen eine solche Partei müßten sich von Rechts wegen sämmtliche anderen Parteien bei der Wahl zusammenschließen.
Es giebt kein anderes Mittel.
Wenn Sie den Kampf haben wollen, dann sollen Sie ihn haben.
Deshalb möchte ich den Appell an sämmtliche bürgerliche Parteien richten: überall da, wo es sich um die Bekämpfung eines sozialdemokratischen Kandidaten handelt, unter allen Umständen sich zusammenzuschließen.
Daß ein solcher Zusammenschluß Erfolg haben muß, kann man Ihnen an Solingen beweisen.
Der Zusammschluß der bürgerlichen Parteien hat den Sozialdemokraten Solingen abgetrieben, während es früher ihre Hochburg war.
Sie sehen also, das Mittel hilft.
Dann möchte ich Ihnen noch vorhalten: Sie führen immer Ihre sämmtlichen Truppen bei der Hauptwahl ins Gefecht, und unter Ihren sämmtlichen Sitzen sind nicht 4 Kreise, wo die Hälfte der Wahlberechtigten Sie gewählt haben.
Wir werden auch am 7996 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1963.
(Platze sein und werden kämpfen; also so dicke sollten Sie nicht thun.
Aus der ganzen Sachlage geht hervor, daß Sie überhaupt nur mit unzufriedenen Leuten arbeiten wollen, und deshalb suchen Sie jede Gelegenheit, zufriedene Leute zu machen, zu hintertreiben.
Sie selber sagen: wenn unsere Forderungen bewilligt sind, dann stellen wir eben neue größere Forderungen.
Das können Sie nicht thun aus reellen Gründen, sondern aus Gründen, die nicht reell sind, und die man nicht parlamentarisch bezeichnen kann.
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten sind ganz gute Redner und ganz gute Politiker, aber Diplomaten sind sie nicht.
Das hat Herr Bebel bewiesen, als er mit seinen MO namentlichen Abstimmungen geprahlt hatte; und dasselbe haben Sie nun wieder bewiesen, indem Sie alle die Mittel, die Sie im Kampfe gegen uns anwenden wollen, jetzt vorzeitig zur Kenntniß bringen.
Das wird Ihr Vortheil nicht sein; denn wir werden uns darauf vorbereiten, und es wird zweifellos in manchen Fällen ein Zusammenschluß der bürgerlichen Parteien stattfinden, und wir werben mit voller Energie in den Wahlkampf eintreten.
Nun ist gesagt worden, bei Philippi sehen wir uns wieder.
Herr Bebel hat das gesagt; dasselbe Wort ist auch auf der äußersten Rechten im Zirkus Busch gefallen.
Ich glaube, ich kann nicht besser schließen, als wenn auch aus der Mitte des Hauses das Wort fällt: bei Philippi sehen wir uns wieder, und zwar möchte ich dies Wort sowohl gegen die Herren auf der Linken als die Herren auf der äußersten Rechten anwenden.
Die Herren können arbeiten, soviel sie wollen, unsere braven katholischen Arbeiter, unsere braven katholischen Landwirthe werden das Zentrum, das ihre Interessen immer gut vertreten hat, das immer einen Ausgleich zwischen den Interessen der verschiedenen Stände gefunden hat, in der Stunde (L) der Gefahr nicht verlassen und werden einmüthig bei der Wahl für das Zentrum eintreten.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
O. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde keinen Grund haben, auf das, was von sozialdemokratischer Seite gegen mich gesagt ist, zu antworten, weil es zu unbedeutend war.
Aber Herr Zubeil hat gestern eine Einrichtung der Berliner Stadtmission, die Kurrende, mit groben Unwahrheiten belegt, die ich nicht ihm, sondern seinen Berichterstattern zuschreibe.
Darauf muß ich etwas sagen, weil sonst diese segensreiche und beliebte Einrichtung in einen falschen Verdacht kommen könnte.
Herr Zubeil sagte, daß ich die Kinder der Kurrende in einer Weise ausbeute, wie es in einer Fabrik kaum jemals vorkomme.
Meine Herren, wir beuten die Kurrendekinder überhaupt nicht aus.
Die Kurrende ist ja kein Betrieb, sondern eine Missionssache.
Das wissen auch die Kinder selber.
Ich fragte einmal die Kinder: was seid ihr eigentlich
Man hatte sie verspottet; davon hatte ich gehört.
Darauf sagte eins der Kinder vollkommen zutreffend: wir sind kleine Missionare.
Die Stadtmission erwirbt nichts durch die Kurrende; diese Sache kostet uns mehr, als wir durch das Sammeln der Kinder einnehmen.
Wenn sich nun die Ausbeutung aus die Zeit beziehen soll, wo die Kinder singen, so will ich Herrn Zubeil bemerken, daß die Kinder zwei bis drei Stunden singen, nicht mehr, außer an zwei Tagen im Jahr: am Christabend und etwa am Sylvesterabend, Da gehen sie wohl von 5 Uhr Nachmittags bis 9, , 10, auch 10 zum Singen.
Aber da gehen sie zu Leuten, die das Singen bestellt haben, damit unter dem Christbaum gesungen wird, auch zu armen, kranken Leuten, damit diese den Eindruck von Weihnachten haben.
Dafür wird natürlich kein Pfennig gezahlt; das ist eine Arbeit der (0) Liebe.
Von Ausbeutung kann man nur reden, wenn man von der Sache nichts versteht (sehr richtig!
rechts), oder aus Böswilligkeit, was ich Herrn Zubeil nicht zutraue.
Dann hat Herr Zubeil weiter gesagt, ich scheute mich nicht, die Kinder in Lokale mit Damenbedienung zu schicken, damit sie dort singen und Geld in Empfang nehmen alles zur höheren Ehre Gottes!
Meine Herren, das ist so ein rechtes Beispiel, wie sozialdemokratische Abgeordnete die bürgerliche Gesellschaft anklagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen sagen, wie die Sache verlaufen ist.
Das ist ein einziges Mal geschehen und zwar aus Irrthum.
(Aha!
und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Die Kurrende ging unter den Linden, stellte sich in einen Hof und sang da.
Der Geschäftsführer eines Lokals, das weibliche Bedienung hat wovon aber weder der Stadtmissionar noch die Kurrendeknaben etwas wußten bat den Stadtmissionar und die Knaben: „Kommen Sie doch in unser Lokal hinein und singen Sie, Sie können auch sammeln!
Der Stadtmisstonar hatte damals keine Zeit.
Er sagte: „Wir kommen ein andermal wieder.
Dann ist er kurz vor Weihnachten in das Lokal hineingegangen, ohne zu wissen, daß es ein Lokal mit Damenbedienung war; da hat man Weihnachtslieder gesungen und gesammelt.
Das ist alles.
Es ist ein einziges Mal in dem ganzen Lebenslauf der Kurrende vorgekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Als ich davon hörte, habe ich gleich in der nächsten Konferenz gesagt: wenn die Brüder wüßten, daß solche Lokale auf einem Hofe wären, sollten sie da nicht singen.
Das ist also ein einziger Fall, aus Irrthum geschehen.
Davon sagt Herr Zubeil: Herr Stoecker scheut sich nicht, die Kinder in Lokale mit Damenbedienung zu schicken M (hört!
hört!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen) und Geld in Empfang zu nehmen.
Meine Herren, das ist doch so unerhört, daß man dafür keinen Namen hat.
Die Herren wissen die Dinge nicht, irgend etwas wird ihnen zugetragen; und nun, ohne zu prüfen, machen sie mich, machen sie diese liebliche Kurrendeeinrichtung schlecht, die auch für die armen Leute, vor allem in den Vorstädten eine wahre Herzenserquickung ist, nur weil es Ihnen an jedem Verständniß für solche Dinge fehlt.
(Sehr richtig!)
Wie unbeschreiblich traurig ist das!
Sie wollen das Volk erziehen, Sie stellen sich hier als Vertreter des Volks hin und haben in Wirklichkeit keine Ahnung davon, was in dem Herzen des Volks lebt, und womit man eine arme Arbeiterfrau oder einen kranken Arbester auf seinem Sterbelager erfreut.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, da ich das Wort habe, würden sich manche wundern, wenn ich nicht noch auf einiges einginge, was in den letzten Tagen vorgebracht ist.
Ich will es der Reihe nach rückwärts durchgehen.
Zuerst will ich ein Wort dem Herrn Sachse sagen.
Herr Sachse hat mir das Wort vorgehalten: Christlichsozial ist Unsinn.
Ich möchte die Herren fragen: sind Ihnen denn die Worte aus dem betreffenden Munde Autorität
Ich würde mich sehr freuen, ich würde auch dies Wort mit der größten Freude hinnehmen, wenn die Herren endlich einmal anfingen, die Persönlichkeit, die das gesagt hat, als Autorität anzusehen.
Wozu aber sagen Sie das
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Für mich
Ja, meine Herren, christlich-sozial ist ja ein völlig anerkanntes Wort: es hat in England viel Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1 S03.
7997 (v. Stoecker.)
M zur Beruhigung der Arbeiterbewegung beigetragen; es ist in der katholischen Kirche seit 30, 40 Jahren ein bedeutungsvoller Begriff; christlich-sozial, wenn auch in ganz anderem Sinne als bei uns, hat in Wien die ganze Sozialdemokratie und das ganze Judenthum auf den Kopf geschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das wissen Sie doch!
Ja, meine Herren, das sind Thatsachen, daran ist gar nicht zu deuten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sie sind doch Sieger geworden, die Christlichsozialen in Wien.
Es ist mir unbegreiflich, was Sie dagegen sagen wollen.
Das ist doch weltkundig.
Wenn nun jenes von Ihnen angeführte Wort gefallen ist, das ich natürlich nur bedauern kann, so möchte ich bitten, es noch weiter zu verfolgen.
In jenem Telegramm stand auch: „Wer christlich ist, ist auch sozial ''.
Wenn Sie das Wort danach auslegen, so wird davon nicht viel übrig bleiben, wenigstens nichts, was Sie gebrauchen können.
Wenn dann Herr Sachse sagte, er könne nicht denken, daß unter der sozialdemokratischen Partei nur drei wirkliche Arbeiter sind, ja, meine Herren, ich habe das Handbuch des Reichstags studirt, da sind nur drei Arbeiter aufgeführt, die es auch heute noch sind, und einer,.
der noch zugleich Gastwirth ist.
Dann steht noch bei zehn Namen, daß sie als Arbeiter gelernt haben, sie sind aber heute Fabrikanten, Gastwirthe, Redakteure.
Das ist eine Thatsache, die ich aus dem Handbuch geschöpft habe.
Wenn Sie das nicht zugeben, bitte, studiren Sie es besser und bringen Sie dann die Wahrheit!
Allerdings sind noch andere, die auch durch die Volksschule gegangen und Arbeiter gewesen sind, das schreiben sie aber nicht mehr in die Notizen, sie bezeichnen nur ihren gegenwärtigen G) Stand, der augenblicklich ein ganz anderer ist; halten es also nicht mehr für nöthig und nützlich, zu bemerken, daß sie gelernte Arbeiter sind.
(Lachen bei den'Sozialdemokraten.)
Ja, wenn einer sich als Zigarrenfabrikant einzeichnet, ist er doch kein Arbeiter mehr!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein Fabrikant ist kein Arbeiter!
(Unterbrechungen durch die Sozialdemokraten.)
Also ich warte auf die Widerlegung aus dem Handbuche des Reichstags.
Wenn sie da nicht kommt, werde ich bei meinen Behauptungen bleiben.
Ich komme dann zum Abgeordneten Peus.
Peus ist auf das biblische Gebiet übergegangen, was er hätte unterlassen sollen.
Er sagt freilich, er hätte sich nur sehr wenig mit Theologie befaßt.
Da er aber in seinem Lebenslauf schreibt, er habe 1883 Theologie studirt, so hätte er doch etwas mehr lernen können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Herr Peus sagt, es stehe in der Bibel: Ihr sollt euch nicht Schätze sammeln aus Erden, und ich hätte doch ein großes Bauerngut.
Meine Herren, es ist kein großes Bauerngut, sondern ein kleines im Hochgebirge.
Wenn man aber glauben kann, daß man sich bei einem Bauerngut im Hochgebirge Schätze sammelt, dann steht man sozialpolitisch tief unten auf der Leiter der Erkenntniß.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Also mit diesem Zitat ist es nichts.
Nun das zweite, daß es in der Bibel heißt: Die weltlichen Fürsten herrschen, und die Gewaltigen nennt man gnädige Herren, so soll es nicht sein unter euch.
Herr Peus schließt daran die Bemerkung, ich hätte den Sozialdemokraten zum Vorwurf gemacht, daß sie Demokraten seien; jenes Bibelwort sei sogar Anarchie.
Ja, man muß doch das geistliche und weltliche Reich unterscheiden können.
Für das weltliche Gebiet haben wir einen ganz klaren Ausspruch Jesu Christi, der heißt: Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist; und Aussprüche von den Aposteln, daß jede Obrigkeit von Gott eingesetzt ist.
Das gilt für die weltliche Obrigkeit.
Für die Kirche aber heißt es, daß weltliche Fürsten nicht herrschen und gewaltige Leute nicht regieren sollen.
Wer nun mich kennt, weiß, wie ich seit 30 Jahren dafür gekämpft habe, daß die weltliche Obrigkeit die Kirche nicht beherrschen soll.
Also hier hat Herr Peus sowohl die Bibel falsch verstanden, als auch meine ganze Thätigkeit übersehen.
Wenn er dann noch sagte, Grundsätze, die für die Allgemeinheit gelten, brauchten von einzelnen nicht verwirklicht zu werden, so ist eine solche Stellung zu leicht.
Dann soll man aber nicht sagen, der Unternehmergewinn sei Blutgeld oder Schandgeld.
So weit kann man den Unterschied von Allgemeinheit und Einzelnem nicht ausdehnen, daß man sagt: was im allgemeinen Blutgeld und Schandgeld ist, das ist im einzelnen, wenn Sozialdemokraten solche Geschäfte machen, ein erlaubter Gewinn.
(Heiterkeit.)
Ich sage noch einmal, das ist kein politisches Wirken, das sind keine Grundsätze, das ist einfach kindlich; ich kann es nicht anders bezeichnen.
Ich will dann noch mit einem kurzen Wort zu Herrn Albrecht kommen.
Herr Albrecht hat sich in eine Erörterung über Glauben und Wissen eingelassen.
Er sagte, wenn man viel wüßte, brauchte man wenig zu glauben; wenn man alles wüßte, brauchte man gar nichts zu glauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie haben alle diesen beneidenswerthen Geisteszustand, daß Sie glauben, der Mensch könnte alles wissen.
(Heiterkeit.)
Damit widersprechen Sie den größten Philisophen und CO Denkern; mit Sokrates anzufangen, der daraus stolz war, daß er wußte, er wisse nichts.
(Heiterkeit.)
Wenn man sich einigermaßen in der Welt der Gedanken umgesehen hat, weiß man, daß Glauben und Wissen zwei ganz verschiedene Gebiete sind.
Ich erinnere an Kant, dessen Philosophie darauf hinausläuft: wo das Wissen seine Grenzen hat, setzt der Glaube ein.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Albrecht sagt: wenn ich alles weiß, brauche ich gar nichts mehr zu glauben.
Die Dinge stehen aber nicht so zu einander.
Das ginge vielleicht, wenn man von Rothwurst und Leberwurst redete (Heiterkeit); dann könnte man sagen: wenn ich so viel Rothwurst gegessen habe, brauche ich keine Leberwurst mehr zu essen.
(Heiterkeit.)
Dafür würde jener Gedankengang passen; für das Gebiet von Glauben und Wissen paßt es nicht.
Nun hat sich Herr Albrecht noch in eine Kritik dessen eingelassen, was ich über die Bäckereigenossenschaften gesagt habe.
Auch hier hat er eine wirklich mustergültige Probe davon gegeben, wie die Sozialdemokratie kämpft.
Ich hatte in meiner Rede nachgewiesen selber die Sozialdemokratie mußte stille sein —, daß in dem Berliner Flugblatt zwei grobe Unwahrheiten sind.
Die eine war, daß die Mehrheit des Reichstags ihre Taschen bereichert hätte, und die zweite was war das doch gleich
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Daß der Zoll von 5 und b Mark 50 Pfennig bereits heute geltend sei.
Das war auch eine grobe Unwahrheit; ich habe es eine Lüge genannt.
Mit den 10 000 Prozent Gewinn bei der Bäckerei 7998 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903. l) ist es durchaus richtig.
Ich habe gesagt, die Sache sei damals durch die Zeitung gegangen, und hinzugefügt, der „Vorwärts ''habe damals nichts dagegen gesagt.
Was ist das nun für eine Behandlung der Sache seitens des Herrn Albrecht
Man kann dagegen erwidern, es sei wahr, oder, es sei nicht wahr.
Das hat aber der Herr Abgeordnete Albrecht nicht gethan, sondern gesagt, er könne das nicht gleich glauben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, zum ersten Mal!
Dann fügte er hinzu: soviel ich weiß, nimmt es Herr Stoecker mit der Wahrheit nicht immer sehr genau.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, außerhalb des Reichstags würde man sagen: so betragen sich dumme Jungen.
(Sehr gut!
rechts; große Unruhe links.)
Also eine Thatsache, die ich nachgewiesen habe, soll mit einer thörichten, verdächtigenden Redensart widerlegt werden
Ist das erlaubt, frage ich noch einmal
Die Sache ist richtig, und sie steht gar nicht vereinzelt da.
Mir ist seitdem der „Berliner Kurier ''vom November 1902 zugeschickt worden.
Darin beklagt sich der Redakteur über Herrn Herbert, der auch ein ganz waschechter Genosse in Stettin ist, über Ausbeutung und wirft ihm faule Ausreden vor.
Herr Herbert sagte, man solle alle Parteigenossen doch nicht so beunruhigen; und da antwortet der „Kurier '': Ob Parteigenossen, die schon ein Vierteljahrhundert in der Arbeiterbewegung stehen, dort in der Leitung des Stettiner Konsumvereins sitzen, ist uns gleichgültig.
Wir nennen eben einen Ausbeuter Ausbeuter, und wenn er der patentirteste Sozialdemokrat ist.
(Große Heiterkeit.)
Daraus geht doch hervor, daß solche Dinge in Ihren (L) Kreisen öfters vorkommen, daß Sie, die den Kapitalismus beschimpfen und besudeln, indem Sie erlaubten Gewinn mit den Namen von Blut- und Schandgeld belegen, ganz dasselbe treiben wie der von Ihnen angefochtene Kapitalismus.
Und wenn Ihnen das entgegengehalten wird, zweifeln Sie an der Wahrheitsliebe des Mannes, der das vorbringt.
Ich finde, Ihnen liegt etwas viel näher; es ist Ihnen schon in der vorigen Sitzung vorgehalten, daß Herr Abgeordneter Bebel von dem bekannten Schweizer Schumann, aber auch von sehr vielen anderen (große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) auch Zeitungen haben es vorgebracht wegen Meineids öffentlich angeklagt ist.
Ja, meine Herren, kümmern Sie sich um Herrn Bebels Meineid und nicht um meine Wahrheitsliebe!
Dann werden Sie besser fahren.
(Bravo!
rechts.
Lärm und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Retßhans, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Worte des Herm Abgeordneten Stoecker waren derartig, daß ich ihm nur empfehlen kann, dieselben außerhalb des Parlaments zu wiederholen.
Aber, Herr Abgeordneter Stoecker, Sie treffen mit Ihren Ausführungen und Beschimpfungen unseren Parteigenossen Bebel nicht, da können Sie nicht heranreichen.
Sie beschmutzen mit Ihren Worten nicht einmal die Stiefelsohlen Bebels, geschweige denn etwas anderes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben, als von unserer Seite gelegentlich der Anzweiflung Ihrer Wahrheitsliebe „Sehr richtig!
gerufen wurde, bemerkt, wenn das außerhalb des Parlaments geschähe, dann würde ich sagen: „so betragen sich dumme Jungen ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie sagen „Sehr richtig!
ich sage: sehr falsch!
und 6) ich muß es Herrn Stoecker als Pastor und Verkünder der Nächstenliebe, als sogenanntem gebildeten Menschen überlassen, darüber mit sich ins reine zu kommen, wie solche Ausführungen von dieser Stelle aus wirken müssen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Stoecker darauf aufmerksam machen, daß etwas weniger Ueberhebung für ihn am Platze wäre, und ihn daran erinnern, daß, wer den Fall Ewald hinter sich hat, auch mit seinem Amtskollegen Pastor Witte den bekannten Prozeß geführt hat, dessen Wahrheitsliebe bei diesen Gelegenheiten außerordentlich angezweifelt worden ist, keine Ursache hat, sich aufs hohe Pferd zu setzen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da diese Zweifel vor Gericht amtlich festgestellt sind, können Sie nicht den Anspruch erheben darauf, daß man ohne weiteres Ihren Worten glaubt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überaus bedauerlich, daß das einem Manne passtrt, der ein Verkündiger der Religion ist, und daß dieser noch die Stirn hat, hier öffentlich aufzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueber etwas an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker habe ich meine Freude gehabt: das waren seine Antworten auf die Ausführungen meines Kollegen Albrecht wegen des Glaubens, was man glauben kann oder nicht.
Seine Antwort mit dem Blut- und Leberwurstessen war überaus bezeichnend.
Meine Herren, aus dem Munde eines so spitzfindigen Theologen, wie es der Herr Abgeordnete Stoecker sein will, solche Plattheiten zu hören, war ein sehr schlimmes Zeichen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich als Arbeiter, der ich mich immer noch rühme, ein Arbeiter zu sein, würde so etwas nicht sagen und ich bin wahrlich kein Theologe.
(Heiterkeit rechts.)
M) Der Herr Abgeordnete Stoecker hat heute wiederum darauf hingewiesen, daß in unserer Faktion nach dem Handbuche nur drei Arbeiter vorhanden seien.
Ach, Herr Abgeordneter Stoecker, das ist eine von den „Stoeckerschen ''Behauptungen, nichts weiter, die so furchtbar hinken, daß sie bei näherer Prüfung sofort zusammenbrechen.
Es giebt im ganzen Reichstag keine einzige Fraktion, die so viel Arbeiter und Abgeordnete, die aus Arbeiterkreisen hervorgegangen sind, zählt wie unsere Fraktion.
Das werden Sie wohl ohne weiteres zugeben.
Sie rechnen die Zigarrenfabrikantcn nicht zu den Arbeitern.
Würden Sie, Herr Abgeordneter Stoecker, mit den einschlägigen Verhältnissen besser bewandert sein, so würden Sie wissen, daß es eine große Zahl von Zigarrenfabrikanten giebt, die nicht einen einzigen Arbeiter beschäftigen, und solche haben wir einige in unserer Mitte.
(Zuruf rechts.)
—Warten Sie doch nur ab!
Warum schreiben Sie sich denn Hofprediger a. D. und nicht Hofprediger
Weil Sie eben nicht mehr Hofprediger sind.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ebenso wenig können sich die selbstständigen Zigarrenarbeiter Arbeiter nennen, sie sind im Sinne des Gesetzes Fabrikanten und müssen sich so nennen.
Solche Plattheiten sollte man wirklich für unmöglich halten.
Ich muß sagen: Herr Stoecker hat mit seinen Flachheiten, mit denen er von dieser Stelle aufgewartet hat, bewiesen, daß er thatsächlich Pech hat.
Ich möchte ihn aber noch auf eins aufmerksam machen.
Herr Stoecker hat bestritten, daß mein Kollege Zubeil recht gehabt habe mit seinen Ausführungen, und dann hinzugesetzt, Herr Zubeil sei ja nur falsch berichtet worden.
Sie haben doch selbst zugeben müssen, daß die Kurrendeknaben fünf Stunden und darüber mit Singen beschäftigt sind,.
und Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
7999 (Reißhaus.)
(L) ebenfalls andererseits zugeben müssen, daß es vorgekommen sei, daß eine Kurrende in einem Lokal mit Damenbedienung gesungen habe.
Und nun stellen Sie sich hin und sagen, das sei eine Unwahrheit!
Sie haben ferner behauptet, wir Sozialdemokraten hätten für diese schöne Sitte kein Gefühl, da wir überhaupt kein Verständniß für religiöse Dinge besäßen.
O, Herr Stoecker, da täuschen Sie sich ganz gründlich.
Wir Sozialdemokraten haben nach meiner persönlichen Auffassung das glaube ich auch für meine Freunde mit behaupten zu können ein sehr reges und empfindsames Gefühl für wahre Religion und wahre Religiosität.
(Lebhafte Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Freilich, meine Herren, wenn Sie das Dogma allein als Religion bezeichnen, dann allerdings sind Sie uns über.
Aber wir meinen, der Grundzug aller Religion sei doch das Wahre, Schöne, Gute und Edle, und dafür haben wir auf dieser Seite das allergrößte Verständniß.
Wir haben nur kein Verständniß für religiöse Heuchelei, Herr Stoecker, wie sie z. B- auch mit diesen Kurrenden geübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Run will ich den Herrn Abgeordneten Stoecker verlassen.
Ueber den Hofprediger a. D- Stoecker hat ja die öffentliche Gemeinheit (Heiterkeit) ihr Urtheil abgegeben.
Meine Herren, ich habe nicht „Gemeinheit ''sagen wollen, ich habe nur das „All ''ausgelassen: die öffentliche Allgemeinheit; richtiger: die öffentliche Meinung.
Der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) hat sich heute auch in längeren Ausführungen mit uns beschäftigt.
Ich fühle es den Herren vom Zentrum nach, wenn sie es recht unangenehm empfinden, daß wir nach den Ereignissen der vergangenen Monate November, Dezember während der Zolldebatten ihr Verhalten richtig bezeichnen.
Es kann uns ganz gleichgültig sein, ob Ihnen das angenehm ist oder nicht; jedenfalls war es außerordentlich kennzeichnend, daß der Herr Kollege Schwarze als ein besonders schwerwiegendes Argument glaubte anführen zu dürfen, daß zwei jüdische Abgeordnete unserer Partei die Interessen der Arbeiter von dieser Stelle aus wahrgenommen haben.
Ich habe wirklich nicht geglaubt, daß die Herren vom Zentrum schon ans das antisemitische Niveau herabgesunken sind.
Nachdem dies hier konstatirt ist, kann es uns nur angenehm sein.
Es ist das jedenfalls auch ein Zeichen, wie tief mau sinken kann, wenn man etwas widerlegen will, was nicht zu widerlegen ist.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat ferner behauptet: weun Kollege Wurm gewählt wird, geschieht das auf die Parteiparole hin, wenn die Herren dort (Zentrum) gewählt würden, geschehe es aus Ueberzeugung.
Wenn man das hört, muß man wirklich lachen.
Welche Partei besteht wohl nur aus Mitgliedern, welche von allen Seiten bekämpft werden wie die unsrigen, deshalb aber auch nur aus Ueberzeugung gewählt werden
Wir haben keine Kapläne, die in der Kirche und sonst überall bei jeder Gelegenheit die Wahlmache für uns betreiben, sondern bei uns ist es in der That die Ueberzeugung der freien Massen, die uns wählt.
Nicht sind es die Macher in der Kirche wie außerhalb der Kirche, denen wir unser Mandat zu verdanken haben.
Ich finde es ja auch begreiflich, daß Sie sehr unangenehm berührt sind, daß wir die Witwen- und Waisenversorgung als das bezeichnet haben, was sie in der That ist, die Art wenigstens, wie sie geschaffen ist, nicht die Witwen- und Waisenversorgung als solche, die geschaffen werden soll.
Diese Art der Witwen- und Waisenversorgung ist ja nichts weiter als das Zuckerbrot, welches sie den Arbeitern glaubten bieten zu Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
1900190, 1 müssen für die unendliche Bewucherung aller (0'Lebensbedürfnisse!
Ja, glauben Sie, mit diesem Zuckerbrötchen den Massen Sand in die Augen streuen zu können
Ach, da täuschen Sie sich gründlich; die Arbeiter wissen ganz genau, was sie davon zu halten haben, und ich kann wirklich sagen, daß Sie mit diesem Bauernfang kein Glück haben!
Meine Herren, nun möchte ich noch mit wenigen Worten auf den Herrn Abgeordneten Crüger eingehen.
Auf die Angelegenheit der Konsumvereine werde ich nicht näher eingehen das wird ja mein Kollege Wurm besorgen!
Darauf möchte ich jedoch hinweisen, daß, wenn der Herr Abgeordnete l .
Crüger sich über die Art des Zuhörens beklagt, er in allererster Linie selber richtig zuhören sollte.
Ich habe hier das Stenogramm: danach hat mein Freund Molkenbuhr ausdrücklich bemerkt „es ist nur ein kleiner Zwischensatz dabei ausgelassen, der aber den Sinn nicht ändert '', und dann führte er das aus, was Herr l .
Crüger anführt.
Ich möchte darauf hinwcisen, daß dieser Zwischensatz, auf den der Herr Abgeordnete Crüger Werth legt, an sich ja bedeutungslos ist; denn über die Art, wie diese 24stiindige Ruhezeit gewährt werden soll, ist ja im Gesetz keine Vorschrift gegeben; also mithin hat Herr Abgeordneter Crüger gar keine Ursache, sich darüber aufzuregen, daß dieser kleine Zwischensatz fortgelassen ist, denn er ist vollständig werthlos.
Die Thatsache, die mein Freund Molkenbuhr angeführt hat, bleibt voll und ganz bestehen.
Meine Herren, ehe ich zu dem übergehe, was mich veranlaßte, das Wort zu ergreifen, muß ich mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp eingehen.
Dem Herrn Abgeordneten Gamp ist es ja einmal wieder passirt, was ihm schon gelelegentlich seiner Reden bezüglich des gewerblichen Kinderschuhes passirte: er hat über Dinge gesprochen, die er noch nicht kennt und gelesen hat.
Der Herr Abgeordnete Gamp verlangt z.
B.
(0) für die Handwerker mindestens die Berechtigung, daß nur diejenigen Lehrlinge halten dürfen, welche den Nachweis erbracht haben, daß sie das Handwerk erlernt haben.
Nun hat ihm bereits der Herr Staatssekretär mit Recht den H 129 der Reichs-Gewerbeordnung vorgehalten, der diese Materie vollständig regelt.
Der war aber dem Herrn Abgeordneten Gamp vollständig unbekannt; denn sonst hätte er seine Ausführungen gar nicht machen können.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ferner darauf hingewiesen, daß für den Handwerker sehr wenig bisher geleistet ist.
Ich gebe ihm das zu; aber der Herr Abgeordnete Gamp hat auch nur Verordnungen für die Handwerker verlangt, er hat nach dem Leiztschen Rezept gehandelt; nur recht schöne neue Verfügungen, denn die machen sich recht schön und kosten nichts.
In gleicher Weise hat Herr Gamp auch für die Handwerker Hilfe verlangt.
Ich rief ihm schon zu: die Agrarier sind freilich nicht so genügsam, sich mit bloßen Verordnungen zu begnügen, für die Handwerker wünschen sie neue Zwangsgesetze und Verfügungen, für sich Liebesgaben, wie sie sie jetzt auch in Gestalt des Zolltarifs erhalten haben.
(Zuruf rechts.)
Noch nicht genug
Na, das kann ich mir denken, denn genug kann es Ihnen nie werden.
Meine Herren, wenn wir jetzt, wo die Abgeordneten mit dem Reisekoffer in der Hand zwischen Thür und Angel stehen, die Flut der sozialen Vorschläge betrachten, so sagt man sich mit Recht auch viele Zeitungsstimmen, die nicht zu uns gehören, urtheilen ebenso —: diese plötzliche Fürsorge ist nichts als Wahlmache und Wahlmanöver.
Es soll im letzten Augenblick noch die Arbeiterfürsorge nach außen dokumentirt werden.
Mit schönen Resolutionen, die wahrscheinlich doch im Papierkorb ihr Ende finden, will man sein warmes Herz für die Arbeiter 1092 8000 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
(Reißhaus.)
(ä) zeigen.
Es wird betont: wir haben das zuerst gefordert.
Mein Kollege Horn sagte aber schon, daß wir bereits 1890 all das forderten, was Sie jetzt als besonders neu anpreisen.
Ich kann jedoch nachweisen, daß bereits im Jahre 1877 die sozialdemokratische Fraktion unter Drucksache 92 einen Gesetzentwurf in Gestalt von Anträgen zur Gewerbeordnung über Arbeiterschutz einbrachte; derselbe ist unterzeichnet Fritzsche, Bebel und Genossen.
Darin verlangt Z 106 das Verbot der Sonntagsarbeit im allgemeinen, das ja jetzt zum Theil erfüllt ist.
In § 107 heißt es: Gesellen, Gehilfen, Fabrik- und gewerbliche Lohnarbeiter dürfen beim Betrieb der Verkehranstalten, in Fabriken, Werkstätten, Berg-, Hütten- und Aufbereitungswerken, Salinen, bei Bauten und anderen gewerblichen Anlagen täglich nicht länger als zehn Stunden, an den Tagen vor Sonn- und allgemeinen Festtagen nicht länger als neun Stunden, ausschließlich der Pausen, beschäftigt werden.
Arbeiterinnen jeglichen Alters, Lehrlinge und männliche Arbeiter, welche das achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, dürfen täglich nicht länger als acht Stunden, ausschließlich der gesetzlichen Pausen, beschäftigt werden.
Die jetzige Resolution ist nicht einmal der völlige Abklatsch unseres Antrags von 1877!
Und dann behaupten die Herren immer: wir waren die ersten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
8.
108 enthält das Verbot der Nachtarbeit.
Die sehr ausführlichen Gesetzesvorschläge will ich nicht Wetter zur Verlesung bringen; jedenfalls kann ich aber den Herren, die Resoluttonen bezüglich des Arbeiterschutzes hier stellen wollen, nur rathen, sich diesen Gesetzentwurf zur Hand zu nehmen; dann können sie noch eine ganze Masse von (v) Resolutionen stellen, auf deren Erfüllung die Arbeiter thatsächlich schon lange warten.
Wer also nachdem wiederholt darauf hingewiesen worden ist nun noch die Behauptung hier aufstellt, daß Sie die Väter dieser Ideen sind, der macht sich in Zukunft einer Fälschung schuldig.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat auch in diesem Jahr sein überaus warmes Herz für die Heim- und Konfettionsarbeiterinnen dokumentirt.
Er stellte auch die kühne Behauptung auf, daß das, was mein Kollege Albrecht hier ansgeführt hat, er bereits im Jahre 1896 fast wörtlich gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Freihrrr v. Hehl täuscht sich: wir Sozialdemokraten haben schon seit 20 Jahren und darüber hinaus in Versammlungen, in Schriften u. s. w. das Elend der Heim- und Konfektionsarbeiterinnen ausgeführt.
Ich kann, ohne ruhmredig zu sein, behaupten, daß ich einen großen Theil dazu beigetragen habe, und zwar schon am Anfang der achtziger Jahre, daß die öffentliche Meinung gezwungen worden ist, sich mit der Lage der Konfektionsarbeiterinnen zu beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat also keine Ursache zu behaupten, daß er ausschließlich der Vater dieser Ideen ist.
Nein, wir Sozialdemokraten haben immer mit aller Schärfe und Entschiedenheit, die uns eigen ist, Kritik geübt und dadurch die Oeffentlichkeit gezwungen, sich damit zu beschäftigen.
Es wurde auch von Herrn v. Heyl gelegentlich der Rede meines Frattionsgenossen Hoch die Behauptung ausgestellt, daß er nicht ein Gegner des Koalitionsrechtes seiner Arbeiter sei.
Ich habe hier die Wormser „Volkszeitung ''vom 16.
Februar.
Die hält vollständig aufrecht, daß Herr v. Heyl sich gegen unbeschränkte Koalitionsfreiheit ausgesprochen hat.
Auch fordert sie zugleich den Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim auf, seine hier gemachte Bemerkung, es sei eine gemeine, niederträchtige Verleumdung, daß die Wormser „Volkszeitung ''derartiges gebracht habe, außerhalb des Hauses zu thun, damit die (0) Redaktion der Wormser „Volkszeitung ''Gelegenheit nehmen kann, diese Bemerkung des Herrn v. Heyl vor den ordentlichen Richter zu bringen, um festzustellen, wer verleumdet hat: Herr Freiherr v. Heyl oder die Wormser „Volkszeitung ''
Also Hw v. Heyl kann jetzt den ordentlichen Gerichten Gelegenheit geben, festzustellen, ob seine hier gemachten Behauptungen wahr sind oder nicht.
Jedenfalls wird das Urtheil, wenn Herr v. Heyl die gebotene Gelegenheit nicht benutzt, ein derartiges sein, daß es nicht zu Gunsten der Wahrheitsliebe des Herrn v. Heyl spricht.
Meine Herren, mit einigen Worten möchte ich auf den Gewerbeinspektionsbericht von Sachsen-Meiningen eingehen.
Der Bericht ist allerdings außerordentlich dürftig, aber die Tabelle der Vergehen gegen die Verordnungen und Bestimmungen bezüglich des Arbeiterschutzes ist um so reichhaltiger.
Nach der aufgestellten Tabelle wurden in Sachsen-Meiningen 330 gewerbliche Anlagen revidirt.
Vorhanden sind 810 gewerbliche Anlagen mit zirka 25 000 Arbeitern ich führe nur runde Zahlen an.
Bei der Revidirung wurden von den Beamten Zuwiderhandlungen gegen die Verordnungen und Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter in 357 Fällen bei 80 gewerblichen Anlagen festgestellt.
Man beachte: es wurden nur 330 gewerbliche Anlagen kontrollirt, und in 357 Fällen wurden Zuwiderhandlungen gegen die Verordnungen und Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter konstatirt- Darunter sind 26 Fälle, wo Kinder, und 102 Fälle, wo jugendliche Arbeiter über die gesetzlich vorgeschriebene Zeitdauer beschäftigt wurden, 116 Fälle, wo gegen die Pausevorschristen gefehlt wurde.
Diese Zahlen sind sehr lehrreich; aber sie werden noch mehr beleuchtet durch die Uebertretungsfälle, die gegenüber den Schutzbestimmungen für Arbeiterinnen vorgekommen sind.
Hier stellt der Bericht 329 Fälle fest, darunter Ueberschreitungen der Beschäftigungsdauer in 59 Fällen, (o) an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen in 188 Fällen.
Diese Zahlen beweisen, wie nothwendig die Kontrolle ist; denn wenn schon bei der in Aussicht stehenden Kontrolle eine solche Unsumme von Ueberschreitungen vorkommen können, so kann man sich vorstellen, wie es aussehen würde, wenn eine Kontrolle nicht stattfände.
Aber diese Zahlen beweisen auch noch ferner, daß der Unternehmer sich nur dem gesetzlichen Zwang fügt, und daß es nicht der eigene Trieb ist, der ihn die Schutzbestimmungen beobachten läßt.
Auffällig ist, daß bei der großen Zahl der hier angegebenen Uebertretungen, nicht ein einziger Fall zur gerichtlichen Verhandlung gekommen ist.
Es hat nach der Tabelle keine Bestrafung stattgefunden.
Das sticht nach meiner Auffassung sehr deutlich ab gegen die Schärfe die man gegen die Arbeiter anwendet, sobald sie sich nur kleine Uebertretungen der Gewerbeordnungsvorschriften zu schulden kommen lassen.
Auffallend groß ist auch wieder die Zahl der Ueberstunden, die die sachsen-meiningischen Behörden den Unternehmern bewilligt haben.
Der Bericht sagt, daß 35 733 Ueberstunden bewilligt worden sind.
Und welche Gründe von den Unternehmern für die Erlaubniß, Ueberstunden machen zu dürfen, angegeben werden, dafür ist ein recht drastisches Beispiel angeführt, indem ein Fabrikant aus Pößneck für das Verlangen von Ueberstunden als Grund angab, daß in der Umgegend stattfindende Manöver diese Ueberstunden nöthig machten.
Die ungenügende Kontrolle einerseits und die Nachgiebigkeit der Behörden durch Bewilligung von Ueberstunden hat für die Arbeiter die denkbar schlechtesten Folgen.
Durch die ungenügende Kontrolle ist es den Unternehmern, die ihre Fabriken auf dem Walde, weit von den Verkehrsstraßen entfernt, haben, möglich, die Vorschriften zu übertreten und die natürliche Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
8001 () Folge ist eine Ausbeutung der Arbeitskraft der Arbeiterinnen und Lehrlinge weit über das erlaubte Maß hinaus.
Diese Ausbeutung macht sich aber in finanzieller Beziehung für die Arbeiter sehr bemerkbar; denn wenn ein Arbeiter sagt: ich will den Artikel für den Preis nicht machen, so antwortet der Fabrikant einfach: na, wenn sie das für den Preis nicht machen wollen, meine Mädchens machen es dann schon.
Da ist es auch erklärlich, daß Fälle vorkommen, wie in einer Porzellanfabrik in Wallendorf Kämpfe und Heubach, heißt die Firma wo ein verheirateter Arbeiter, der vier Kinder ernähren soll, in 18 Wochen die horrende Summe von 146, 89 Mark verdient hat durchschnittlich die Woche 8 Mark 16 Pfennige!
Der Arbeiter ist als außerordentlich solide und fleißig bekannt und hat seine Arbeitszeit häufig bis 9 Uhr Abends ausgedehnt.
Das ist eben nur möglich durch die Zustände, die ich geschildert habe.
Unter solchen Umständen ist es auch erklärlich, wenn die Arbeiter sagen: was nützt es, wenn wir einen Fabrikinspektor haben, und der Mann auch revidirt, die Arbeiterinnen und Lehrlinge werden entgegen den Vorschriften doch bis in die Nacht hinein beschäftigt; denn im Grunde genommen werden keine ernsten Maßregeln dagegen ergriffen.
Es ist ja überaus bedauerlich, daß die Arbeiter zu solchen Ueberzeugungen kommen und sagen, man könnte das Geld für die Fabrikinspektoren wirklich sparen.
Ich möchte hier den Wunsch aussprechen, daß die sachsen-meiningenschen Behörden etwas schärfer die Kontrolle üben und nicht diese übergroße Milde wie bisher walten lassen.
Mit wenigen Worten möchte ich auf einige Vorkommnisse in Poeßneck eingehen.
In einigen Fabriken in Poeßneck erkrankten im Laufe dieses Sommers zirka 20 Walker und auch Arbeiter, die beim Wolf beschäftigt sind.
Die Krankheit wird vom Arzt als einfache Eiterung bezeichnet, ist aber keine so harmlose Krankheit, wie es (6) nach diesem Namen scheint.
Ich habe am Sonntag Gelegenheit gehabt, einen Arbeiter zu sprechen, der seit dem 1.
Oktober, also 20 Wochen erwerbsunfähig ist.
Die Krankheit beginnt mit Bläschen auf den Händen, die Bläschen gehen auf, und es bilden sich auf dem ganzen Körper Geschwüre, schließlich tritt unter den Zehen und Fingernägeln Eiterung ein, und die Nägel werden abgestoßen, sodaß die Arbeiter in dem gleichen Beruf nicht weiter arbeiten können.
Denn sowie sie die gleiche Arbeit verrichten, tritt die Krankheit von neuem auf.
Die Arbeiter sind geneigt, diese Krankheitserscheinung auf die Schmierseife zurückzuführen, die gegenwärtig von den Fabrikanten aus Sparsamkeitsrücksichten selbst gefertigt und verwendet wird; sie behaupten, daß hier eine Substanz vorhanden ist, welche diese Krankheiten erzeugt; jedoch kann ich für diese Behauptung einen Beweis nicht antreten.
Es wird aber Aufgabe der Aufsichtsbehörden sein, dieses näher zu untersuchen.
Ich will anerkennen, daß die sachsenmeiningensche Regierung durch den Herrn Staatsrath Schalter Veranlassung genommen hat, dieser Sache näher zu treten.
Ich will aber hoffen, daß es nicht bei einem einfachen Nähertreten bleibt, sondern daß die Untersuchung derartiger Vorkommnisse für die Zukunft unmöglich gemacht wird; denn man kann kaum verlangen, daß die Arbeiter aus kleinlichen Sparsamkeitsrücksichtcn gezwungen werden, ihre Gesundheit so außerordentlich zu gefährden.
Ich werde auf die anderen Dinge, deren Erwähnung ja an sich sehr zweckmäßig wäre, nicht eingehen; denn die Klagen über Mangel an Waschräumen, an Ankleideräumen und wo die Arbeiter in der Fabrik schlafen an genügenden und sauberen Schlafräumen sind ja so alt, daß man meinen sollte, es müßte schon mit aller Schärfe dafür gesorgt sein, daß dieses endlich einmal ein Ende nimmt.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch bemerken, daß ich keineswegs meine, daß die ansticht- l T führenden Beamten für die von mir angeführten Mängel verantwortlich zu machen sind.
Bei der ungeheuren Ausdehnung des Aufstchtsbezirkes und bei der Ueberbürdung, die thatsächlich für diese Beamten im Meininger Lande vorhanden ist, kann man die Beamten persönlich für die gerügten Mängel nicht verantwortlich machen.
Die verhältnißmäßige Machtlosigkeit der Beamten ist auch ein Hinderniß.
Bisher wurde die Fabrtkaufsicht in Meiningen nur im Nebenbetrieb geübt; das soll ja mit dem 1.
April beseitigt werden, indem ein Beamter dafür angestellt wird.
Die Arbeiter hoffen und erwarten, daß dann die gerügten schlimmsten Uebelstände beseitigt werden, und eine schärfere Kontrolle stattfinden wird.
Meine Herren, wir bedauern, daß wir alljährlich hierher treten müssen, um diese Dinge zur Sprache zu bringen, die längst erfüllt sein müßten.
Wir sind aber daran unschuldig; wir meinen, wenn die Aufsichtsbehörden die verbündeten Regierungen mit halbwegs gutem Willen und mit derselben Energie wie gegen die Arbeiter, welche sich die geringste Uebertretung zu schulden kommen lassen, gegen die Unternehmer vorgingen, dann würden unsere Verhandlungen bedeutend abgekürzt werden können.
Wir brauchten nicht immer wieder von Jahr zu Jahr die alten Klagelieder vorzutragen, sodaß es uns selbst seien Sie überzeugt nicht angenehm ist; aber wir sind dazu gezwungen, weil wir nicht die genügende Abhilfe gesehen haben.
Wenn den Herren daran liegt, daß nicht alle Jahre wieder dieselben Klagen erhoben werden, dann sorgen Sie dafür, daß die gewiß erfüllbaren Forderungen der Arbeiter bezüglich der Ausführung der Schutzbestimmungen endlich erfüllt werden, und seien Sie überzeugt, wir brauchten uns dann hier nicht vierzehn Tage mit diesen Dingen aufzuhalten.
Uns macht es selbst keinen Spaß; aber Sie sind schuld daran, weil Sie bisher so wenig für die Durchführung der Gesetze gethan haben.
v) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l).
Stoecker.
l).
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte Grund, zu glauben, der sozialdemokratische Redner würde das, was er über die Kurrende gesagt hat, zurücknehmen, denn ich habe vor jedem vernünftigen Menschen bewiesen, daß die Vorwürfe, die man der Kurrende gemacht hat, falsch sind.
Statt dessen sucht Herr Reißhaus nachzuweisen, daß sie doch in gewissem Sinne richtig wären.
Meine Herren, wer nicht einmal eine offene Unwahrheit zurücknehmen kann, den kann man nur bedauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe ausdrücklich gesagt: am Christabend gehen die Kinder wohl fünf Stunden, um des bestimmten Tages willen.
Sie gehen aber in Pausen.
Und sie gehen gern am Christabend 5 Stunden, weil sie überall beschenkt werden.
Sie haben einen großen Sack bei sich, da hinein geben ihnen die Leute Geschenke.
Sie müssen niedersitzen, essen und trinken.
Das nennt Herr Reißhaus fünfstündige Arbeit!
Es kommt ein einziges Mal im Jahre vor, zuweilen ich sage es noch einmal auch am Sylvesterabend.
Das ist doch keine Ausbeutung.
Wenn dann gesagt ist, einmal sei es ja doch vorgekommen, daß die Kinder in einem Lokal mit weiblicher Bedienung gesungen haben aber das hat Herr Zubeil nicht gesagt; Herr Zubeil sagte: ich schicke die Kinder in Casts mit weiblicher Bedienung, damit sie da Geld verdienen sollen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Erkennen Sie denn den Unterschied nicht an
Sehen Sie, das ist das Trostlose: man diskutirt mit Ihnen, man sagt Ihnen die Wahrheit Sie bleiben bei Ihrer Behauptung stehen.
10SL 8002 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
Herr Neißhaus hat sich versprochen; er sagte: jenes dumme Gerücht sagte die ganze öffentliche Gemeinheit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So hat er gesagt, das haben alle die Herren gehört.
Aber manchmal sagt man eben beim Versprechen die Wahrheit.
Ich kann nun Herrn Reißhaus nicht davon frei sprechen, daß er bei seinen Anklagen heute mit einer großen Unkenntniß der Dinge und einer großen Leichtfertigkeit verfahren ist.
Herr Reißhaus sprach wieder von dem Fall Witte.
Das ist gerade ein Fall, der die öffentliche Gemeinheit klarstellt.
Ich bin mit diesem Fall sechs volle Jahre hindurch in der nichtsnutzigsten Weise verärgert, verhöhnt, verleumdet.
Schließlich das scheint Herr Reißhaus nicht zu wissen ist durch alle diese dunklen Wolken, welche die öffentliche Gemeinheit aufgethürmt hatte, meine Gerechtigkeit klar hervorgebrochen, sodaß auch nicht eine Spur von Unrecht an mir geblieben ist.
Wenn man das nicht weiß, dann soll man auch nicht darüber reden, und wenn gar im Parlament solche Dinge wiederholt werden, so weiß ich nicht, wie man das bezeichnen soll.
Es ist auch vollkommen unwahr, daß irgend ein Richter so etwas ausgesprochen hat.
Mir hat noch kein Mensch nachgesagt, außer schlechten Subjekten, daß ich bewußt die Unwahrheit spräche nur schlechte Subjekte haben es bisher gethan.
Nun, meine Herren, machen Sie ein solch Lamento, wenn ich sage, Sie sollten sich statt um Ewald um Bebels Fall kümmern.
Natürlich!
Was haben Sie für einen Grund, immer sich mit meinem Charakter zu beschäftigen
Wenn öffentlich in Flugblättern ich kann sie Ihnen geben Herr Bebel eines Meineids beschuldigt wird, wenn schweizer Zeitungen von großem Ruf das wiederholt haben mit spöttischen Bemerkungen über die ganze Sozialdemokratie, so müssen Sie doch selber sagen weiter L) habe ich ja gar nichts gewollt —: das geht Sie viel mehr an als meine Charakterverhältnisse.
Darum haben Sie sich viel mehr zu kümmern.
Deshalb sage ich: kümmern Sie sich darum, sehen Sie zu, daß Herrn Bebels Meineid klargestellt wird, und lassen Sie mich in Ruhe!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Mein Freund ist er nicht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Singer, so viel ist er noch immer werth wie Sie.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; Sie können nachher antworten.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Ja, kümmern Sie sich um diese Sache!
Das ist doch interessant für die Sozialdemokratie.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Da fällt wiederum so ein nichtsnutziger Ausdruck.
Meine Herren, ich habe den Muth gehabt, darüber in Königsberg zu klagen.
Warten Sie den Prozeß ab und lassen Sie Herrn Bebel denselben Muth haben, den ich gehabt habe!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja ganz gleich, ob das nach 18 Jahren ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Nieine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
D. Stoecker, Abgeordneter: Lassen Sie nur Herrn Bebel dasselbe thun!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Es ist ganz richtig, was Herr Reißhaus von der (0) öffentlichen Gemeinheit sagte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte wiederholt, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; Sie kommen nachher zum Wort.
D. Stoecker, Abgeordneter: Ich will Ihnen auch den Grund der Sache erklären.
Ich habe mit dieser öffentlichen Gemeinheit genau so lange zu thun, als ich in das Wespennest der Judenschaft hineingegriffen habe.
(Lebhafte Zurufe links.)
So ist es, darauf können Sie sich verlasse »; denken Sie einmal darüber nach!
Nun hat mir Herr Reißhaus Plattheiten vorgeworfen.
Aber die Plattheiten waren ja von Herrn Albrecht ausgesprochen, er hat Glauben und Wissen so behandelt, wir wenn es sich um zwei Lebensmittel handelte, und ich wollte Ihnen nur illustriren, wie falsch er geredet hat.
Ich komme nun zu den Arbeitern und Zigarrenfabrikanten.
Das ist eigentlich das Spaßhafteste.
Also jemand, der Arbeiter ist, schreibt in das Handbuch: Zigarrenfabrikant.
Jeder muß denken, daß er dann Leute beschäftigt; denn man ist doch sonst nicht Fabrikant.
Jetzt kommt nun Herr Reißhaus und sagt: es giebt eine Menge von Zigarrenfabrikanten, die Arbeiter sind und die keine anderen beschäftigen.
Was sind denn nun die Betreffenden, wenn sie hier sind
Hier machen sie doch keine Zigarren.
(Heiterkeit.)
Sie sind dann weder Arbeiter noch Fabrikanten, also sind sie gar nichts.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wort.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Stoecker hat den traurigen Muth gehabt, hier eine Beschuldigung C ) gegen einen Kollegen vorzubringen, wie sie sich noch kein anderer Abgeordneter erdreistet hat.
Stoecker hat von einem „Meineid Bebels ''gesprochen, obwohl Abgeordneter Stoecker weiß, daß die Beschuldigung, Bebel habe einen Meineid geleistet, von einem notorischen Lumpen und Schuft ausgeht, von einem gerichtsnotorischen Lockspitzel, der im Dienste der Polizei bald nach rechts, bald nach links schreibt, einem Manne, der bald gegen die Sozialdemokratie, bald gegen den Kaiser Schmähungen losläßt, der aber allerdings Herrn Stoecker sehr nahe steht, weil er ja mit diesem zusammen und mit dem Grafen Waldersee jenen Scheiterhaufenbrief verfaßte, der ja Herrn Stoecker zu so traurigem Ruhm verhalf.
Herr Stoecker, es ist auch nicht so, daß, wie Sie sagen, Sie angegriffen werden, seitdem Sie den Muth gehabt hätten den Stoeckerschen Muth —, in das jüdische Wespennest zu greifen; sondern der historische Vorgang ist umgekehrt: daß, als Sie politisch schon Schiffbruch gelitten hatten.
Sie sich ein neues Relief zu geben versuchten, weil Sie glaubten, daß Sie sich dadurch an gewisser Stelle einschmeicheln könnten, wenn Sie gegen die Juden Hetzen; gleichzeitig wollten Sie dadurch von all dem ablenken, was Sie sonst noch auf dem Kerbholz hatten.
Der angebliche Bebelsche Meineid, den dieser Normann-Schumann erwähnt, soll in jenem Tausch-Prozeß geleistet worden sein.
Der Prozeß gegen Normann-Schumann schwebt, und es wird sich dann herausstellen, daß dieser Normann-Schumann-Stoeckersche Vorwurf, den sich Stoecker hier geleistet hat, genau so viel werth ist wie das, was Abgeordneter Stoecker sonst gegen uns vorzubringen Pflegt.
Ich habe keine Lust, mich weiter mit der Vergangenheit des Herrn Stoecker zu beschäftigen.
Sie ist nicht appetitlich genug!
(Lachen rechts.)
Reichstag.
26l.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
8003 (Wurm.)
M Ich gehe zu dem über, was uns augenblicklich hier beschäftigt.
Mir ist von den Rednern aller Parteien der Vorwurf gemacht worden, ich hätte in meiner ersten Rede eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, die sich nicht als wahr erwiesen hätten.
Das Gegentheil ist der Fall.
Es ist von einem großen Theil meiner Freunde bereits dargelegt worden, daß alle meine Behauptungen richtig sind.
Ich will nur noch einmal kurz rekapituliren, was von jener Seite als unrichtig gekennzeichnet war, und was sich dennoch als wahr herausgestellt hat.
Zunächst machte Herr Dr. Paasche und die ihm nahestehende Presse ein großes Aufsehen davon, daß ich die Pensionsverhältnisse bei Krupp falsch dargestellt hätte.
Nun, meine Herren, wir haben die Statuten verlesen und haben die Ziffern vorgebracht, und da ist Wort für Wort das wahr, was wir gesagt haben.
Schließlich hat sich herausgestellt, daß Herr Dr. Paasche in seiner Entgegnung willkürliche Behauptungen aufgestellt hat, die ich gar nicht vorgebracht habe.
So hat er davon gesprochen, daß die Arbeiter ohne weiteres nach 40 Jahren Pension bekommen, während ich davon gesprochen habe, daß sie nach zwanzigjähriger Dienstzeit erst von zwei Aerzten untersucht werden müssen.
Herr Dr. Paasche hat ferner die Behauptung aufgestellt, daß die Militärzeit ganz angerechnet wird, während ich das bestritten habe.
Im Statut steht aber ausdrücklich auf Seite 7: Dagegen wird die im Militärdienst oder auf Urlaub, falls der letztere vier Wochen übersteigt, zugebrachte Zeit in die für die Pensionirung maßgebende Dienstzeit nicht eingerechnet.
Das Beispiel genügt wohl, um zu zeigen, wie richtig meine Behauptung war.
Mein Freund Sachse hatte auch Gelegenheit, Ihnen gestern ein Eingesandt zu verlesen, das in einer sogenannten parteilosen Zeitung Essens erschien; da wird (L) Herrn Stötzel, dem Abgeordneten von Essen, der Vorwurf gemacht, daß er sich nicht um diese schreienden Zustände in den Kruppschen Anstalten gekümmert habe, obwohl die Kruppschen Arbeiter Jahr für Jahr darauf drängen, daß darüber hier gesprochen werde.
Ich erwarte nach 'wie vor, daß die Regierung uns mit Vorschlägen kommen werde, daß einer solchen Benachtheiligung der Arbeiter, wie sie durch eine Pensionskasse L I »Krupp geschaffen wird, ein Ende gemacht wird.
Es darf nicht geduldet werden, daß Arbeiter Beiträge zahlen, und daß, wenn sie ohne Verschulden entlassen werden, sie dieser Beiträge verlustig gehen, ganz abgesehen davon, daß eine solche Pensionskaffe als Fessel für den Arbeiter wirkt, weil sie es dahin bringt, daß er sich manches gefallen läßt, um ja nicht der Pension verlustig zu gehen.
Wenn Sie aber zugeben, daß solche Kassen L, la Krupp nothwendig sind, so gestehen Sie nur ein, daß, wie wir immer gesagt haben, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung unzureichend ist, und daß wir nur dadurch zu besseren Zuständen kommen, wenn Sie eine solche staatliche Versicherung einführen, die es überflüssig macht, daß man die Arbeiter der Wohlthätigkeit einiger Unternehmer preisgiebt.
Dann hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky gegen mich vorgebracht, daß ich von Geheimerlassen gesprochen habe bezüglich der Gewerbeaufsichtsbeamten, während doch von Geheimerlassen nicht die Rede sein könne.
Er habe voriges Jahr den einen Erlaß vorgelesen, und er war so freundlich, dieses Jahr wieder einen zu verlesen.
Aber das ist es ja eben: erst durch diese Verlesung hat er uns das mitgetheilt, was wir zu wissen berechtigt sind.
Wir verlangen nicht, wie er meinte, daß man jede Mittheilung der Regierung an ihre Beamten veröffentlicht.
Nein, meine Herren, jede nicht; aber solche von so einschneidender Wirkung, die für den Dienst und die Berichterstattung der Gewerbeaufsichtsbeamten von solchem Einfluß sind, hat das Parlament allerdings ein (6) Recht zu wissen, denn sonst können wir uns nicht erklären, warum die Berichte anders gestaltet uns vorgelegt werden.
Deswegen meine ich, der Herr Staatssekretär würde durchaus nichts überflüssiges thun, sondern nur berechtigten Ansprüchen entsprechen, wenn er der Zusammenstellung der Berichte auch diejenigen Erlasse beifügte, die seitens der Reichsregierung und einzelner Bundesregierungen über die Art und Weise der Inspektion an die Beamten ergangen sind.
Diese Instruktionen werden immer noch als ein Geheimniß gehütet, und wir würden gar nicht erfahren haben, was vorgegangen ist, und hätten erst aus der Aenderung der Berichte es uns rückwärts konstruiren müssen, wenn wir nicht aus einem Artikel eines Aufsichtsbeamten von Karlsruhe ersehen hätten, daß einschneidende Aenderungen durch jenen Erlaß vorgenommen wurden.
Deswegen wird der Herr Staatssekretär gut thun wenn ihm der Verdacht unbequem ist.
Geheimerlasse zu fabriziren —, alle solche Instruktionen zu veröffentlichen.
Ferner hat Herr Hilbck mir Vorwürfe gemacht wegen meiner Angriffe auf die Zustände bei der Berginspektion.
Durch meinen Freund Sachse, der in der Lage ist, die Verhältnisse aus eigener Erfahrung zu kennen, ist bestätigt worden, daß die von mir geschilderten Zustände vorhanden sind und dort noch viel mehr als in anderen Industrien die Arbeiter sich fürchten müssen, den Beamten Mittheilungen zu machen, um nicht gemaßregelt zu werden.
Ich brauche also darauf nicht weiter einzugehen.
Ich komme dann zu den Behauptungen, die Herr Dr. Crüger aufgestellt hat, zunächst in Bezug auf die Konsumvereine.
Er hat meinem Freunde Hoch den Vorwurf gemacht, daß dieser sinnwidrige Behauptungen aufgestellt und falsche Schlüsse daraus gezogen habe.
Was mein Freund Hoch über den Ausschluß der KonsumVereine gesagt hat, stimmt mit den Thatsachen überein; und wenn Hoch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung lv) nur einen Satz verlesen konnte, so war dies durch die Geschäftslage der Verhandlungen bedingt; denn sonst hätte er erst nach einigen Tagen zum Wort kommen können, oder ein anderer Fraktionsgenosse hätte die Antwort geben müssen.
In solchen Dingen ist es aber gut, rasch zu handeln; und Sie werden ebenso handeln, daß Sie im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das Nöthige sagen.
Ist denn aber dadurch etwas an dem Sinn der Sache geändert
Im Gegentheil, was Richter im „A-B-C-Buch ''später ausführt, das bestätigt und verschärft noch, was mein Freund Hoch gesagt hat.
Die Streitfrage ist doch die.
durch Herrn Anwalt Dr. Crüger ist auf dem Kreuznacher Genossenschaftstage im vorigen Jahre einer Anzahl Genossenschaften Fehde angesagt worden, er hat sie überrumpelt und es dahin gebracht, daß 98 Genossenschaften ausgeschlossen wurden, bei denen hauptsächlich die Verwaltung in den Händen von Arbeitern ruht, die ihrer politischen Gesinnung nach allerdings Sozialdemokraten sind.
Herr Dr. Crüger hat diese Ausschließung betrieben, und die Art, wie er sie betrieben hat, ist ihm selbst von seinen eigenen Freunden verdacht worden.
Ich erinnere daran, daß Herr Dr. Barth in der „Nation '', der Herr Kollege Roesicke in der „Sozialen Praxis '', bürgerlichen Blättern, die Herrn Dr. Crüger nahe stehen, sein Verfahren ebenso verurtheilt haben.
Das ist aber seine Sache als Anwalt der Genossenschaften, und er wird oft genug Gelegenheit haben, sich dafür seinen Genossenschaften gegenüber zn verantworten.
Worauf es uns ankommt, ist: wir haben erklärt, daß dieser Ausschluß erfolgt ist, weil Herr Dr. Crüger diese Konsumvereine nicht im allgemeinen Verbände will, nicht weil sie Arbeiterkonsumvereine sind, sondern weil ihre Leiter Sozialdemokraten sind.
Das hat Herr Dr. Crüger bestritten: es handle sich bei ihm um wirthschaftspolitische 8004 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
(Wurm.)
M Gründe.
Er treibt dabei übrigens Versteckensspiel; denn ob Konsumvereine so oder so ihre Existenz motiviren, ist gleichgültig, es kommt darauf an, wie sie wirken.
Und jeder Konsumverein wirkt in derselben Weise, ob ein Sozialdemokrat an der Spitze steht oder vr.
Crüger; der Konsumverein wirkt dadurch, daß er den Kleinhandel, den Zwischenhandel überflüssig macht, daß er sie aufsaugt und infolge dessen zur Konzentration der Distribution führt.
Ob das Offizierkonsumvereine, Beamtenkonsumvereine sind oder Privatinstitute wie eine Aktiengesellschaft Wertheim, Krupp, oder ob es Konsumvereine sind, in denen sozialdemokratische Arbeiter sitzen, ist gleichgültig.
Jede Konzentrirung der Vertreibung von Waren führt dazu, daß kleine Existenzen zu Grunde gehen.
Und wenn Herr Dr. Crüger sagt, seine Konsumvereine thäten das nicht, er wolle, daß der Kleinhandel bestehen bleibe, so ist das nur Sand gestreut in die Augen der kleinen Leute, die sich dadurch einreden lassen, daß Konsumvereine Crügerscher Richtung anders wirken als Konsumvereine anderer Richtung, oder auch ultramontane u. s. w. Also diese Scheingründe sind es nicht; sondern, was Herrn vr.
Crüger sehr unbequem war, war das, daß diese von ihm ausgeschlossenen Konsumvereine es nicht für richtig halten, daß sie verquickt würden mit den Kreditgenossenschaften des Herrn Dr. Crüger, und diese Gründe haben doch mit der Wirthschaftspolitik gar nichts zu thun.
Das war der Grund, warum er den Ausschluß wollte; gesagt hat er aber etwas anderes.
Im Gegentheil, er hat die Kreditgenossenschaften noch als eine Art von Hilfe für die Konsumvereine hingestellt, obwohl ihre Tendenzen ganz andere sind, und er hat es so dargestellt, als ob es die wirthschaftspolitischen Tendenzen sind, die ich vorhin kennzeichnete, indem er meinte, seine Konsumvereine erhielten den Zwischenhandel, die anderen aber hätten sozialdemokratische Tendenzen.
Da hat denn mein Freund Hoch (tr) aus dem ABC-Buch des Herrn Richter das, was darin steht, zitirt, daß vr.
Crüger sie ausgeschlossen hat, „weil sie mit der Sozialdemokratie in engster Verbindung stehen und geleitet werden von einer Anschauung u. s. w. Zum Schluß schreibt dann Herr Richter in dem ABC-Buche: Die Sozialdemokratie versucht es, jenen Kreuznacher Beschluß fälschlich so auszulegen, als ob er gegen Konsumvereine oder gegen Arbeiterkonsumvereine überhaupt gerichtet sei.
Ist nun diese Auslegung falsch, so ist richtig die, daß dieser Beschluß gerichtet ist gegen die sozialdemokratische Anschauung, die von einzelnen Mitgliedern dieser KonsumVereine getheilt wird.
Damit ist also vollständig bewiesen, was mein Freund Hoch gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Crüger hat sich dann noch weiter einen Beweis seiner nationalökonomischen Anschauung geleistet, indem er unter Bezugnahme auf den von mir erwähnten Klassenkampf, auf das hüben und drüben, den Kampf zwischen Besitzenden und Besitzlosen mich persönlich apostrophirte und sagte: wohin gehört dann Herr Wurm
Herr vr.
Crüger sollte doch so viel von Nationalökonomie wissen, daß es bei dem politisch-wirthschastlichen Kampfe nicht darauf ankommt, aus welcher Bevölkerungsschicht heraus der Einzelne hervorgegangen ist, oder welcher er seinen persönlichen Verhältnissen nach angehört, sondern welche Tendenzen er vertritt.
Das ist eben das bequeme Spiel, das nicht bloß Herr vr.
Crüger, sondern auch andere Herren hier treiben, daß sie den Kampf der Klassen, den Kampf der Tendenzen machen zu einem Kampf einzelner Personen miteinander, zu sprechen von Haß und persönlicher Verfolgung.
Ach nein, mein Herr, wenn Sie sich nur einmal die Mühe geben wollten, auch nur die Vorrede zu lesen zu dem Buch, welches die Grundlage unserer politischen wirthschaftlichen Anschauungen bildet das ist das „Kapital ''von Marx (0) in diesem Buch, welches 1867 erschien, heißt es: Zur Vermeidung möglicher Mißverständnisse ein Wort: Die Gestalten der Kapitalisten und Grundeigenthümer zeichne ich keineswegs in rosigem Lichte.
Aber es handelt sich hier um die Personen nur insoweit sie die Personifikation ökonomischer Kategorien sind, Träger von bestimmten Klassenverhältnissen und Interessen.
Weniger als jeder andere kann mein Stand Punkt, der die Entwicklung der ökonomischen gesellschaftlichen Funktion als einen naturgeschichtlichen Prozeß auffaßt, den Einzelnen verantwortlich machen für Verhältnisse, deren Geschöpf er sozial bleibt, so sehr er sich auch subjektiv über sie erheben vermag.
Vielleicht gelingt es Ihnen doch allmählich, Herr vr.
Crüger, diese Anschauung verstehen zu lernen, daß die Sozialdemokratie nicht einen Kampf gegen einzelne Personen führt, nicht von Haß gegen einzelne beseelt wird, sondern daß sie einen Klassen kämpf führt gegen wirthschaftliche Tendenzen, daß sie nicht ein einzelnes Mitglied einer Klasse dafür verantwortlich macht, wozu es von seinem Standpunkt aus durch die wirthschaftlichen Verhältnisse gezwungen ist.
Wir treten gegen einzelne Unternehmer nur auf, sobald diese über das Maß, rL op, hinaus, über das, was durch die Klassenlage diktirt wird, mit persönlichem Haß und persönlicher Verfolgung gegen die Arbeiter vorgehen; dann können Sie freilich oft finden, wie das Unternehmerihum gegen die einzelnen Arbeiter vorgeht, wie es diese verantwortlich macht für die Klassenbestrebungen, die das Proletariat nun einmal hat und von denen es nicht lassen wird.
Gerade in den letzten Tagen, vielleicht in dieser Stunde erleben wir wieder ein neues Beispiel jener persönlichen Verfolgung und Unterdrückung, die sich das Unternehmerthum gegen die Arbeiter erlaubt.
Ich habe in meiner ersten Rede hingewiesen auf die Zustände der Kontinentalkautschukkompagnie in Hannover, bei der 50 Prozent Dividende gezahlt werden und dabei unzureichende Löhne, überlange Arbeitszeit, traurige Gesundheitsverhältnisse existiren.
Die Direktion nöthigt jetzt die Arbeiter dazu, „freiwillig ''eine Adresse zu unterschreiben, worin die Arbeiter erklären, sie hätten diese Ueberzeit „freiwillig verlangt ''.
Wird denn dieser jämmerliche Unfug, diese jämmerliche Rohheit, die armen, abhängigen Arbeiter zu „freiwilligen Unterschriften ''zu nothzüchtigen, nicht endlich einmal ein Ende nehmen
Schämen sich denn diese Unternehmer nicht, wo sie doch damit vor der ganzen Oeffentlichkeit gebrandmarkt dastehen
Kein denkender Mensch glaubt ja mehr, daß diese Unterschriften freiwillig gegeben werden.
Das ist die erbärmlichste Vergewaltigung, deren sich jemand erdreisten kann, die Arbeiter zu solcher „Freiwilligkeit ''zu zwingen.
Freilich, die hannoversche Kautschukkompagnie hat gute Freunde; hat sie doch als neuestes Aufsichtsrathsmitglied einen Mann bekommen, der auch dadurch ein Novum in unsere Wirthschaftsverhältntsse hineinbringt, daß zum ersten Male meines Wissens ein hoher Magistratsbeamter gleichzeitig einen fetten Aufsichtsrathsposten einnimmt.
Als neuestes Aufsichtsrathsmitglied des 50-prozentigen Dividendenungeheuers ist der Stadtdirektor Tramm in Hannover eingetreten, der nun als Aufsichtsrathsmitglied, wie die Zeitungen melden, wohl das Vierfache des Gehalts als Stadtdirektor beziehen wird, aber trotzdem Stadtdirektor in Hannover bleibt.
Das ist ein Fall, der bisher in Deutschland meines Erachtens noch nicht vorgekommen ist, daß zwei solche Aemter in so enger Verbindung mit einander stehen.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
800S (Wurm.)
(L.) Nun, meine Herren, nur noch das eine.
Es ist uns seitens des Herrn Abgeordneten Trimborn wie seitens des Herrn Abgeordneten Sittart vom Zentrum vorgehalten worden, daß wir doch ja nicht so viel Lärm machen sollten von unserer Sozialpolitik; es sei, wie der Herr Kollege Trimborn sagte, ja „ein großer Bischof ''gewesen, der schon lange vor uns jene sozialpolitischen Forderungen aufgestellt hat.
Er hat damit exemplifizirt auf den Bischof Ketteler von Mainz.
In unserer Parteiliteratur werden Sie finden, daß wir das, was Ketteler that, vollauf zu würdigen verstehen und wir haben sogar öfter gesagt, daß, wenn das heutige Zentrum sich etwas mehr um Kettelers Anschauungen kümmerte, es nicht so arbeiterfeindlich oder so wenig arbeiterfreundlich auftreten würde, wie es auftritt.
Aber, zu behaupten, daß die Sozialreform mit Ketteler beginnt, zu behaupten, daß wir erst von ihm die Sozialreform gelernt haben, setzt doch eine geschichtliche Unkenntniß voraus, wie sie eigentlich ein Abgeordneter von dem anderen nicht voraussetzen sollte.
Als 1848 Ketteler mit seinen ersten sozialpolitischen Forderungen hervortrat, war die ganze Welt voll von sozialen Forderungen; es war vorhergegangen das kommunistische Manifest von Marx und Engels, das im Februar 1848 erschien und mit den Worten beginnt: „Ein Gespenst geht um in Europa, das Gespenst des Kommunismus.
Damit war gesagt, daß dieser Gedanke schon so stark und mächtig geworden war, daß alles sich um ihn kümmerte, alle Politiker sich mit der Frage beschäftigten, bürgerliche Politiker aller Richtungen, evangelische, katholische, konservative Kreise, jeder suchte an der sozialen Frage herumzudoktern, jeder suchte etwas zu schaffen, nämlich einen Wall, eine Abwehr gegen die Flut der sozialistisch gesinnten Arbeiterschaft, vor der man sich fürchtete.
Bald daraus fand ja das erste Arbeiterparlament statt, auf dem bereits ein (o) gesetzlicher Maximalarbeitstag gefordert wurde, geleitet von dem Breslauer Professor Nees v. Esenbeck, der, zum Dank dafür von der Regierung gemaßregelt, im Elend sterben mußte.
Damals gab es schon eine starke sozialistische Litteratur.
Und da will Herr Sittart uns erzählen, Bischof Ketteler habe sein Programm aus eigenem heraus, wir aber, die Nachkommen der Kommunisten und Utopisten der Vor-Marxschen Periode, seien nur die Nachbeter eines Ketteler!
Herr Sittart verwies uns auf das Werk Kettelers von 1864 „die Arbeiterfrage und das Christenthum ''.
Aber diesem Werke ging voraus der Briefwechsel Kettelers mit Lassalle.
Es wird Ihnen nicht bekannt sein, daß Ketteler sich dazu erst Rath holte bei Lassalle!
Am 26.
Januar 1864 schrieb der Bischof von Mainz einen Brief an Lassalle, das Schreiben war anonym, die Antwort war postlagernd erbeten, aber es ist bewiesen und von Ketteler selbst anerkannt, daß er diesen Brief schrieb.
Darin heißt es: Verehrter Herr!
Ich wende mich an Sie mit der Bitte um Rath in der Arbeiterangelegenheit.
Ich verstehe von dieser Frage nicht mehr, als ich mit gesundem Menschenverstand fassen kann.
Tiefere Einsicht fehlt mir u. s. w. Ketteler bittet also Lassalle um Rath.
Vorhergegangen waren Lassalles Broschüren, dann Artikel und Schriften von Marx und Engels über die Lage der arbeitenden Klassen u. s. w. Wie man da sagen kann, Bischof Ketteler sei der Begründer der Sozialreform in Deutschland, daß zeigt entweder eine grenzenlose Ueberhebung oder eine grenzenlose Unkenntniß.
Lassen Sie jedem den Ruhm, der ihm gebührt!
Beschof Ketteler versuchte allerdings zu einer Zeit, wo die übrigen Anhänger des Zentrums nichts als kapitalistisch waren, ihnen den Gedanken beizubringen, daß die Gefahr riesengroß sei für die Ultramontanen, wenn sie nicht Sozialpolitik trieben; das that er nicht der Arbeiter, sondern des, Zentrums (0) wegen; er wollte das Wasser von unserer Mühle ableiten.
Wie wenig ihm das glückte, beweisen Ihre schwächlichen sozialen Anträge hier.
Aber dem Bischof Ketteler und Ihnen ist es bis heute nicht eingefallen, dem Arbeiter zuzusprechen, was wir ihm als Grundrecht zusprechen.
Auch Ketteler geht von der Anschauung aus, es sei eine Gnade, eine Art erweitertes Almosen, was vom Tische der Reichen abfallen solle.
Aber wir sagen: was der Arbeiter sich mühselig erarbeitet, gehört ihm, er muß es erkämpfen im Kampfe der Klassen, der sich aber nicht von Person zu Person zu richten hat, nichts mit der Stoeckerschen Gehässigkeit zu thun hat, sondern der der ideale, edle Kampf ist, durch den überhaupt nur dieKultur gefördert werden kann, ein Kampf der Anschauung gegen die Anschauung, der, wenn er W eovorsto vor uns tritt, in den Personen dann mitunter freilich einen solchen Anstrich bekommt, wie wir es soeben von dem Prediger der Nächstenliebe, von Herrn Stoecker, zu riechen bekommen haben.
Gegenüber der Behauptung, daß man von Staatswegen die Sozialpolitik geschaffen habe, um ein Unrecht gut zu machen, wie der Herr Staatssekretär meinte, das die kapitalistische Gesellschaft früher an dem Arbeiter beging, daß man von Staatswegen endlich den Rechtsweg einschlug, ans dem man den Arbeitern das giebt, was sie zu fordern berechtigt sind, meine Herren, diese Anschauung hat Fürst Bismarck, dem doch die Vaterschaft für jene Sozialpolitik seitens der Regierung zugesprochen werden muß, auch nicht gehabt; er hat gar nicht daran gedacht, damit dem Arbeiter ein Recht zu gewähren, das er zu fordern hat, sondern über Bismarcks wahre Anschauung belehrt uns eine Aeußerung, die Sie in Mehrings Geschichte der deutschen Sozialdemokratie II.
Theil, Seite 71 bis 85 verzeichnet finden.
Dort heißt es: „Die Anschauung Bismarcks über die Jnvaliditäts- und Alterspensionen '': M) Wer Aussicht auf Pension für das Alter oder die Invalidität hat, sei sie auch noch so klein, der fühlt sich wohler und zufriedener mit seinem Schicksal, der ist viel williger und leichter zu behandeln als der, welcher in eine ungewisse Zukunft blickt.
Betrachten Sie z.
B. den Unterschied zwischen einem Privatdiener und Kanzleidiener oder Hofbediensteten diese werden sich weit mehr bieten lassen, weil sie weit mehr Anhänglichkeit an ihren Dienst haben als jener, denn sie haben Pension zu erwarten.
Dies war der Gedanke, der bei Bismarck grundlegend war; dies war der Gedanke, der der ganzen Sozialreform seitens der Regierung ja heute noch vorschwebt.
Wir sind es, die sagen, daß das, was Sie geben, Zugeständnisse sind an das, was die Arbeiter zu fordern haben; Sie aber meinen, mit diesen Zugeständnissen uns vernichten zu können, indem Sie dadurch die Arbeiter von der rothen Fahne abspenstig machen.
Meine Herren, bitte, bemühen Sie sich weiter!
Wir wären es ganz zufrieden, wenn Sie auf dem Wege der wahren Sozialreform weiter vorwärts gehen würden.
Ob Sie dabei die Sozialdemokratie vernichten, die Arbeiter uns abspenstig machen werden, wollen wir der Zukunft überlaffen.
Und sobald Sie wirklich Sozialreform treiben werden, werden wir nach Ihrer Ansicht selbstlos genug sein, uns selbst die Arbeiter wegzujagen dadurch, daß wir alle brauchbaren sozialreformerischen Vorschläge unterstützen werden.
Aber wir wissen ganz genau: je mehr Sie uns zugeben ich spreche das ruhig aus, auch wenn Sie mir sagen: aha, das sind die wahren sozialistischen Ansichten —, je mehr Sie uns zugeben.
Sie ändern nichts daran, daß der Arbeiter bei der Ansicht bleibt: er hat noch mehr zu ver8066 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903. t) langen, er hat das Anrecht, im kapitalistischen Produktionsprozeß nicht der Ausgebeutete zu sein, der froh sein muß, wenn für ihn ein paar Prozente des Gewinns abfallen, er hat ein Anrecht, daß eine wirthschastliche Organisation entsteht, in der all die unnützen Zwischenglieder ausgeschaltet werden und der Produttionsprozeß so verläuft, daß jeder Unfriede, jeder Haß, der von kapitalistischer Seite geschürt wird, verschwindet und endlich die Menschenliebe an Stelle der unmenschlichen Verfolgung tritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat das Wort.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die sozialpolitische Debatte weiter zu spinnen.
Weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist wegen einer Frage, welche gar keinen politischen Anstrich hat, die ich an den Herrn Staatssekretär bezüglich der Seemannsordnung, welche am 1.
April d. I. in Kraft tritt, richten möchte.
In dieser Seemannsordnung sind bekanntlich die Fortschritte in der Hauptsache, daß gewisse Schutzbestimmungen für die Schiffsleute getroffen sind in Bezug auf Lohn- und Arbeitsbedingungen.
Um zu verhüten, daß diese Schutzbestimmungen den seemännischen Arbeitern wieder genommen werden, hat man in die Seemannsordnung die Bestimmung eingefügt: Die Vorschriften dieses Gesetzes sind der Abänderung durch Vertrag entzogen, soweit nicht eine anderweitige Vereinbarung ausdrücklich zugelassen ist.
Meine Herren, nun werden jetzt Schiffsleute aus unseren Handelsschiffen auf 6 Monate, 1 Jahr, ja sogar 2 Jahre angemustert.
Die Folge ist, daß diese Verträge noch lange nach dem 1.
April d. I., also nach dem Inkrafttreten der neuen Seemannsordnung, wirken.
In (L) denselben befinden sich vielfach Vereinbarungen in Bezug auf Lohn- und Arbeitsbedingungen, welche nach der neuen Seemannsordnung nicht zulässig sind.
Es ist für die Schiffsleute von großem Interesse, zu wissen, ob solche Vereinbarungen über den 1.
April hinaus, also nach dem Inkrafttreten der neuen Seemannsordnung, gültig sind.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, eine Erklärung darüber abzugeben.
Meines Erachtens kann darüber kein Zweifel sein, daß sie nach dem 1.
April d. I. nichtig sind und an ihre Stelle die Bestimmungen der neuen Seemannsordnung ohne weiteres treten.
Denn die Arbeiterschutzbestimmungen der neuen Seemannsordnung, in denen gesagt ist, daß sie durch Vertrag nicht abgeändert werden können, sind öffentliches Recht; und privates Recht, Vereinbarungen, welche vor Inkrafttreten dieses öffentlichen Rechts geschlossen sind, müssen dem neuen öffentlichen Recht weichen, sobald dasselbe Recht wird.
Ich habe hier eine ganze Anzahl von Auszügen aus Musterrollen, welche von großen Gesellschaften geschloffen sind, und in denen die Arbeiterschutzbestimmungen der neuen Seemannsordnung durch Vereinbarung aufgehoben werden.
Ich will mich nicht damit aufhalten, diese Bestimmungen im einzelnen hier vorzutragen, sondern will einzelne der Heuerverträge auf den Tisch des Hauses niederlegen, woraus man ersehen kann, daß gerade die großen Gesellschaften wie Bremer Hansa, eine Gesellschaft mit 15 Millionen Aktienkapital, der Bremer Neptun, eine Aktiengesellschaft mit 3 Millionen Aktienkapital, welche Dividenden von 7 und 8 Prozent vertheilen, jetzt Heuerverträge für die Zeit über den 1.
April hinaus abschließen, worin die Arbeiterschutzbestimmungen der neuen Seemannsordnung durch Vereinbarung ausgeschlossen werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, um Beruhigung in die Kreise der Seeleute zu bringen, eine Erklärung abzugeben, daß diese Vereinbarungen nach dem 1.
April nicht mehr gültig sind und an ihre Stelle ohne weiteres die Bestimmungen der neuen Seemannsordnung treten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, diese Frage ist eine juristisch intrikatc und gleichzeitig so interessante Frage, daß sie sich für eine Examensfrage außerordentlich eignen würde.
(Heiterkeit.)
Der Absatz 2 des § 1 der Seemannsordnung erklärt, daß Bestimmungen, die die Seemannsordnung zu gullsten der Seeleute enthält, durch private Vereinbarungen nur insoweit abgeändert werden dürfen, als dies im Gesetz ausdrücklich zugelassen ist.
Das ist also öffentliches Recht vom 1.
April dieses Jahres ab.
Dem gegenüber liegen, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, eine große Anzahl von Heuerverträgen vor, welche Bestimmungen enthalten, die, wenn sie nach dem ersten April dieses Jahres vereinbart wären, gegen die öffentlich rechtlichen Bestimmungen der Seemansordnung verstoßen würden und deshalb als nicht geschehen, als ungültig anzusehen wären.
Die Schwierigkeit der Frage liegt nun darin: haben diese öffentlich rechtlichen Bestimmungen der Seemannsordnung, die in Zukunft durch Vertrag nicht mehr ausgeschlossen werden dürfen, eine rückwirkende Kraft gegenüber einem jus luassiium, gegenüber einem bereits vor dem Inkrafttreten des Gesetzes abgeschlossenen Heuervertrage
Darüber werden sich die Gerichtshöfe anszusprechen haben.
Würde ich mich auf den rein privatrechtlichen Standpunkt stellen, so würde ich wahrscheinlich judiziren, wenn ich in der Frage zu judiziren hätte, daß es sich hier um ein jus yuÄssltuiu handelt, und daß die Entscheidung der M) Frage deshalb davon abhängt, ob das Gesetz Bestimmungen enthält, welche auch auf bereits erworbene Rechte eine rückwirkende Kraft ausüben können.
Würde ich mich dagegen auf den rein sozialpolitischen Standpunkt stellen, so würde ich natürlich wünschen, daß die Schutzbestimmungen, die vom 1.
April für die künftig abzuschließenden Heuerverträge gelten, zum Schutz der Seeleute sofort allgemein in Kraft treten.
Ich glaube, selbst den Herren Juristen wird es nicht möglich sein, so aus dem Sattel heraus hier diese schwierige Frage endgültig zu entscheiden; und ich muß mich deshalb auch sehr vorsichtig ausdrücken, weil ich selbstverständlich bei der großen Zweifelhaftigkeit der Sache nicht hier in autoritativer Form der Rechtsprechung und Auslegung des Gesetze seitens der Gerichte vorgreifen kann.
Meine Herren, da ich aber einmal das Wort habe, möchte ich noch einige Bemerkungen anknüpfen, die ich sonst vielleicht unterlassen hätte, wenn es den Vertretern des Bundesraths zustünde, auch persönliche Bemerkungen zu machen.
Ich will sie aber in die knappe Form einkleiden, in welcher ja die meisten Mitglieder dieses hohen Hauses ihre persönlichen Bemerkungen einzukleiden Pflegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat, während ich leider einige Stunden dem Hause fern bleiben mußte, gegen meine Ausführungen über die Verhältnisse der englischen Landwirthschaft polemisirt, Ausführungen, die ich gemacht habe auf Grund eines Artikels in der „Nation '', der ich habe den Namen des Verfassers nicht absichtlich fortgelassen, es war vielleicht eine Omission verfaßt ist von dem rühmlichst bekannten Professor Lujo Brentano in München.
Ich bedaure, auch gegenüber Abführungen des Herrn Dr. Barth meine Ausführungen in allen Punkten anstecht erhalten zu müssen.
Ich habe in meinen Ausführungen über die englische Landwirthschaft Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
8007 (L.) im allgemeinen nicht über den englischen Bauernstand, die Debatte befindet sich nicht mehr auf der Höhe, um auf diese Frage näher einzugehen, es bietet sich dazu später vielleicht einmal Gelegenheit besonderes von der Landwirthschaft in der Grafschaft Norfolk gesprochen; ich habe Aeußerungen englischer landwirthschaftlicher Autoritäten über die Lage der Landwirthschaft in der Grafschaft Norfolk zitirt und zwar zitirt lediglich aus dem Artikel des Herrn Professor Lujo Brentano, welcher die Quellen für diese Zitate angiebt.
Ich habe dann weiter gefolgert, die englische Grafschaft Norfolk habe zum größten Theil leichten Boden, habe aber klimatisch wesentlich günstigere Verhältnisse als die leichten Böden Nord- und Ostdeutschlands, weil sie ein Seeklima habe, ein feuchtes, viel milderes Klima; und ich habe daraus geschlossen: wenn englische hervorragende Sachverständige so über die Entwicklung der Landwirthschaft in der Grafschaft Norfolk urtheilen, so kann man mit noch viel größerem Rechte diese Folgerung anwenden auf die Lage der Landwirthschaft in Nord- und Ostdeutschland, die zum großen Theil ebenso ungünstige Bodenverhältnisse, aber wesentlich ungünstigere klimatische Verhältnisse hat.
Ich habe also thatsächlich über die englischen Verhältnisse nichts behauptet, meine Herren, was nicht in jenem Artikel steht, und ich habe lediglich zitirt, was dort abgedruckt ist; ich habe aus eigener Quelle absichtlich nichts hinzugefügt.
Meine Herren, wir haben uns ja hier über eine Reihe von Fragen unterhalten, die vielleicht mit dem Titel 1 des Etats nur in einem ziemlich losen Zusammenhange steht.
Ich möchte aber doch noch auf eine Anzahl rein sachlicher Anregungen antworten, die im Laufe der Debatte an mich herangetreten sind.
Wenn gefordert ist, daß wir gegenüber solchen Auslegungen der Verordnung zum Schutze der GastwirtssL) gehilfen, die das Haus mit mir mit dem öffentlichen Recht nicht für vereinbar erachtet hat, sofort eine deklarirende Gesetznovelle erlassen sollten, so möchte ich davor dringend warnen.
Meine Herren, wir können doch nicht jedesmal, wenn ein Erkenntniß ergeht, das seitens dieses hohen Hauses oder seitens gewisser Stellen der Regierung für nicht zutreffend erachtet wird, sofort die Klinke der Gesetzgebung ergreifen und ein bestehendes Gesetz deshalb ändern.
Pflicht der Regierungen ist es in solchem Fall, durch die staatlichen Organe, durch die Staatsanwaltschaften daraus hinzuwirken, daß in letzter Instanz so erkannt wird, wie sie es für Recht erachten; und erst, wenn dieser Weg sich nicht als gangbar erweist, wird man sich ruhig überlegen müssen, ob eine Deklaration im Wege der Gesetzgebung geboten ist.
Jetzt wäre es verfrüht und meines Erachtens auch übereilt.
Es ist auch jetzt wieder über den Schutz der Jugendlichen im Bergwerke gesprochen worden.
Ich habe auf die Anregungen, die im vorigen Jahr hier gegeben sind, eine eingehende Erhebung angestellt, und es ist hierbei festgestellt worden, daß mit Ausnahme Preußens derartige Fälle, daß jugendliche Arbeiter durch Heben zu schwerer Lasten sich dauernden körperlichen Schaden zugezogen hätten, den betheiligten deutschen Bundesstaaten nicht nachgewiesen worden sind.
In Preußen sind allerdings seit dem 1.
Januar 1900 in 13 Fällen Bruchleiden bei jugendlichen Arbeitern in Bergwerken ermittelt worden.
3 der Fälle werden auf das Heben von Förderkarren, 5 auf das Heben sonstiger schwerer Lasten zurückgeführt; in den 5 übrigen Fällen war die Ursache der Erkrankung nicht zu ermitteln.
Ich habe festgestellt, indem ich mit dem preußischen Herrn Handelsminister in Verbindung getreten bin, daß von den jugendlichen Arbeitern nicht verlangt wird, daß sie im Bergwerk auch die Förderkarren ins Gleis heben; es kommt aber häufig vor, daß infolge Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session- 19001903.
Aufquellens der Gleise oder bei den Bremsbergen die (0) Förderkarren entgleisen, und dabei ereignet es sich, daß jugendliche Arbeiter im Eifer ihrer Arbeit diese Förderkarren selbst wieder in das Geleis hineinheben; sie sind aber verpflichtet, in solchen Fällen ältere Arbeiter herbeizurufen, die ihrerseits diese Arbeit zu verrichten haben.
Ich habe mich wiederholt an den preußischen Herrn Handelsminister gewandt mit der Bitte, erneut die Bergbehörde darauf hinzuweisen, daß überall nach diesen Vorschriften verfahren werden möchte.
Es ist ein Fall aus Elsaß-Lothringen erwähnt worden, daß Arbeiter dort an 60 Tagen Ueberarbeit zu leisten gehabt hätten mit Genehmigung der unteren Verwaltungsbehörde.
Ich werde diesen Fall untersuchen, aber ich glaube kaum, daß sich die Sache so verhalten kann; denn die untere Verwaltungsbehörde ist nach den Vorschriften der Gewerbeordnung nur berechtigt, an 40 Tagen des Jahres Ueberschicht zu gestatten; wenn sie also länger als an 40 Tagen Ueberarbeit gestattet hätte, so hätte diese Behörde in der That außerhalb ihrer Zuständigkeit gehandelt.
Meine Herren, schließlich ist noch behauptet es ist kein Vertreter der preußischen Bergverwaltung hier, der mir darüber nähere Auskunft ertheilen könnte —, daß von der preußischen Bergverwaltung durch Bestimmungen der Lieferungsverträge den Arbeitern das Recht auf Benutzung der sogenannten Hauskohle beschränkt worden sei.
Amtlich habe ich über den Sachverhalt nichts erfahren.
Aber ich möchte doch schon jetzt darauf hinweisen, daß meines Erinnerns nach Preßnachrichten von anderer Seite dieses Recht in gewisser Richtung reglementirt worden ist, weil festgestellt ist, daß mit diesem Recht in einzelnen Fällen Mißbrauch getrieben ist.
Vizepräsident Ör.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde (vj in dieser Debatte nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Stoecker vor einigen Tagen, ganz aus der Luft gegriffen, einen persönlichen Angriff auf mich gemacht hätte.
Heute hat er einen anderen persönlichen Angriff auf meinen Freund Bebel gemacht.
Seine Methode bei diesem letzteren Angriff stimmt in wesentlichen Punkten überein mit der Methode, die er mir gegenüber eingeschlagen hat; und das giebt mir den Anlaß, die Stoeckersche Methode der Polemik hier zu zergliedern.
Herr Stoecker hat sich nicht gescheut, meinen Freund Bebel, für dessen Charakter wahrscheinlich auch bei seinen entschiedensten Gegnern hier im Hause, mit Ausnahme des Herrn Stoecker den nehme ich selbstverständlich aus nur Achtung gehegt wird, des Meineids zu bezichtigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe nicht gehört, daß der Abgeordnete v. Stoecker den Abgeordneten Bebel des Meineids bezichtigt hat.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Wenn er das gethan hätte, hätte ich es nicht durchgelassen.
Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat nur gesagt, in schweizerischen Blättern wäre der Abgeordnete Bebel des Meineids beschuldigt worden.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, gestatten, Sie: die erste Rede des Herrn Stoecker ist gehalten worden, als Sie nicht das Präsidium führten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und am Schluß dieser Rede hat er ausdrücklich zu uns gewandt gesagt: bekümmern Sie sich um Herrn Bebels Meineid!
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1093 8008 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
(Ledebour.)
l-1 Ich bitte Sie, sich das unkorrigirte Stenogramm geben zu lassen; Sie werden da die Bestätigung meiner Worte finden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigrode: Herr Abgeordneter, der Herr Abgeordnete I).
Stoecker hat in seiner zweiten Rede diese letzten Worte seiner ersten Rede dahin ausgelegt, daß er damit gemeint hat den Meineid, dessen der Abgeordnete Bebel in den schweizer Blättern beschuldigt wird.
Damit hat der Abgeordnete v. Stoecker nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Bebel einen Meineid begangen hätte; das hätte weder der Präsident Graf Ballestrem noch ich zugelassen.
Ich bitte, fortzufahren.
Ledebour, Abgeordneter: Ich wünsche also nur, daß das Stenogramm nachgesehen wird; da wird sich dann die Wahrheit Herausstellen.
(Lachen rechts.)
Herr Stoecker hat diese Bezichtigung gegen meinen Freund Bebel eingeleitet mit der Bezugnahme auf einen Gewährsmann, der Bebel des Meineids bezichtigt haben sollte, und er hat diesen Gewährsmann eingeführt mit den Worten: ein Schweizer Schumann.
Dieser Schweizer Schumann, wie ihn Herr Stoecker hier als Gewährsmann eingeführt hat, ist, wie jedermann, der in unserem öffentlichen Leben steht, bekannt sein könnte, der berüchtigtste Lockspitzel, der in Deutschland sein Wesen getrieben hat in unserer Zeit.
Er trat unter dem Namen Normann-Schumann auf, und ich habe gar keinen Zweifel, daß diese Persönlichkeit des Normann-Schumann, auf die sich Herr Stoecker als seinen Zeugen beruft, auch Herrn Stoecker bekannt gewesen ist.
Eiweiß, wer das ist; denn der Normann-Schumann hat in dem Tausch-Prozeß eine hervorragende Rolle gespielt.
Es ist späterhin nicht einmal, sondern bei wiederholten Gelegenheiten durch die Presse gegangen, daß dieser Schumann, der Bebel des Meineids bezichtigt, jener Lock (v) spitze!
Normann-Schumann gewesen ist, der sich in die Schweiz geflüchtet hat, weil er sich hier in Deutschland wegen verschiedener schwerer Vergehen einer strafrechtlichen Verfolgung aussetzen würde, und deshalb auch nicht zurückkehrt.
Das muß Herr Stoecker gewußt haben, wie es jedermann weiß, der im öffentlichen Leben steht.
Trotzdem nennt er diesen Mann hier im Reichstage einen Schweizer Schumann.
Das ist aber die Stoeckersche Methode: Herr Stoecker weiß, daß dies einer der anrüchigsten Gewährsmänner ist, die irgend jemand anführen kann, und um diese Anrüchigkeit zu bemänteln, nennt er ihn einen Schweizer, stellt ihn also als einen verhältnißmäßig unbekannten, harmlosen Mann dar.
Nun, meine Herren, der Ausfall selber, den Herr Stoecker gegen meinen Freund Bebel gemacht hat, wird späterhin ja aktenmäßig festgestellt werden müssen; ich enthalte mich jetzt, da der Herr Präsident seinerseits der Sache eine andere Auslegung gegeben hat, des weiteren Eingehens darauf.
Aber selbst bei der Auslegung, die der Herr Präsident der Sache giebt, ist das geradezu eine Ungeheuerlichkeit, wenn man überhaupt auf die Autorität einer solchen Persönlichkeit, wie NormannSchumann es ist, irgend einen Vorwurf hier im Reichstage gegen einen Abgeordneten erhebt.
Es zeigt nur, mit welchen Mitteln Herr Stoecker gewohnt ist zu arbeiten.
Herr Stoecker hat genau in ähnlicher Weise operirt, als er persönliche Angriffe gegen mich neulich hier vorbrachte.
Wenn Herr Stoecker sich nun darauf beschränkt hätte, als sein Urtheil anzugeben, daß ich zu den „reichen oder wohlhabenden ''Leuten gehörte, die „elegant und fein leben '', die als „Stutzer ''auftreten, die einen „tänzelnden Salonschritt ''haben, oder wie diese Bezichtigungen lauteten, so würde ich mit einem Achselzucken darüber hinweggegangen sein.
Aber Herr Stoecker verfährt eben auch da viel raffinirter: er hat das als das Urtheil der Proletarier, der Arbeiter über mich hingestellt, und (v) um das zu können, hat er sich auf einen Artikel berufen, der in der „Bergarbeiterzeitung ''erschienen ist.
Herr Stoecker leitete das mit den Worten ein: Das fühlen auch zum Theil die Arbeiter selbst, sie kommen schon dahinter, daß die Parteiführer ja, ich will Ihnen gleich den Beweis liefern hier im Reichstag gar keine Proletarier sind, auch im übrigen andere Instinkte haben als die Proletarier.
Dann fährt er fort: Neulich war Herr Ledebour in Westfalen, um gegen die neutralen Gewerkschaften zu operiren.
Wenn er sagt „neulich '', so wird jeder von Ihnen glauben, das ist auch neulich gewesen.
Dieses „neulich ''war aber im Oktober des Jahres 1901 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ist also nahezu l ».
Jahre her.
Ferner bin ich nicht da gewesen, um „gegen die neutralen Gewerkschaften zu operiren '', sondern ich bin aufgefordert worden in Essen von dem Gewerkschaftskartell, in anderen Orten vor den Parteiorganisationen über die Frage zu reden, inwieweit Gewerkschaften gegenüber den politischen Parteien neutral sein können.
Den Anlaß dazu hatte das Verhalten eines unserer wie ich gern anerkenne, verdienstvollsten Gewerkschaftsführers, des Redakteurs der „Bergarbeiterzeitung '', Hus, gegeben, der zu jener Zeit sehr heftige Angriffe auf die sozialdemokratische Partei eröffnet hatte, und der gleichzeitig eine Gewerkschaftspolitik befürwortet hatte, die ich und soviel ich beurtheilen kann, auch die Mehrzahl unserer Parteigenossen nicht für richtig halte.
Er hat insbesondere mit Herrn Naumann zusammen im Ruhrkohlenrevier Versammlungen abgehalten und sich für dessen Auffassung über die Gewerkschaftspolitik ausgesprochen.
Das mußte nach Auffassung unserer Parteigenossen im Ruhrkohlengebiet (v) ebensowohl wie nach Auffassung anderer Gewerkschaftsleiter zweifellos Verwirrung unter den Bergarbeitern, die der freien Gewerkschaft angehören, Hervorrufen, und um über die strittigen Fragen eine Aussprache herbeizuführen, war ich aufgefordert worden, eine Anzahl von Vorträgen zu halten.
Auch Herr Huä war dort, seine gegentheilige Ansicht in diesen Versammlungen es waren 4 oder 5 auseinanderzusetzen, und er hatte vorher in der Bergarbeiterzeitung erklärt, er würde sich einer Aussprache nicht entziehen.
Die erste Versammlung fand im Oktober in Essen statt; aber Herr Hu war nicht erschienen.
Ich habe damals meine Rede gehalten.
Es haben dann noch verschiedene Versammlungen stattgefunden, in welchen ich dieselben Ansichten entwickelte.
In keiner dieser Versammlungen war Hus gekommen.
Nachdem ich fort war, erschien eine Anzahl Artikel in der Bergarbeiterzeitung, die nicht meine Stellungnahme besonders angriffen, sondern die alle möglichen Sachen gegenüber der sozialdemokratischen Partei vorbrachten; und in einem dieser Artikel wendete sich Herr Huö gegen meine Freunde Bebel und Auer, wobei er seine Ausführungen mit folgenden Worten einleitete: Eng zusammen mit der „Entmannungspolitik des Verbandes ''hängt unsere Saalbeschaffung für Naumann.
So im „Hamburger Echo ''.
Auer hat früher im „Vorwärts '', später in Lübeck in dieselbe Kerbe gehauen und eine „Aufmarschlinie von Elm bis Naumann ''prophezeit; Bebel setzte hinzu: „bis zu Berlepsch ''.
Hier wird uns also systematische Versimpelung der Arbeiterschaft, Kokettiren mit staatsbekannten Feinden derArbeiterselbstständigkeit vorgeworfen!
Das proletarische Gefühl wird uns abgesprochen.
Daraufhin erhebt er ganz allgemeine Vorwürfe gegen eine Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
8009 (Ledebour.)
l) Anzahl Parteiführer, die er nicht mit Namen bezeichnet er spricht von ihnen immer in der Mehrheit —, denen er bald dies, bald jenes vorwirft.
Herr Stoecker hat nun daraus einzelne Worte herausgegriffen und sie mit den Worten eingeleitet: Da schrieb ihm nämlich mir die sozialdemokratische Bergarbeiterzeitung nachher ich weiß nicht, ob bloß für ihn, aber jedenfalls für die Parteiführer folgendes ins Album.
Also er nimmt, ohne daß mein Name in diesem Zusammenhange genannt ist, ohne weiteres an, daß ich damit gemeint sein sollte, und trägt das hier im Reichstag vor.
(Zuruf rechts.)
Sie haben ausdrücklich meinen Namen genannt.
Jener Satz, auf den Sie anspielen, ist eine Einschränkung, die gar nicht das beseitigt, was Sie als Behauptung aufgestellt haben: die Sache sei auf mich gemünzt.
(Zuruf rechts.)
Weshalb haben Sie denn Herrn Stöcker nicht abgehalten, so etwas hier vorzubringen
Glauben Sie denn, daß wir es uns werden gefallen lassen, wenn Herr Stoecker hier persönliche Angriffe gegen die Sozialdemokratie vorbringt
Darauf hat Herr Stoecker diese Angriffe vorgetragen, trotzdem er wissen mußte, daß der Schreiber jener Zeilen einer sachlichen Auseinandersetzung sich nicht gestellt hat, nachher, als er im „Vorwärts ''aufgefordert worden war, zu erklären, welche Personen er gemeint habe und auf welche Thatsachen er solche Vorwürfe stütze, einer Antwort aus dem Wege gegangen ist.
Ich sage: jedermann, der diese Vorgänge kennt oder der diesen Artikel in der „Bergarbeiterzeitung ''liest, muß aus demselben entnehmen, daß das Verlegenheitsausflüchte gewesen sind.
Niemand dürfte sich darauf berufen, daß so, wie es hier (L) in diesem Artikel geschrieben ist, die Proletarier über die sozialdemokratischen Führer denken.
Es kommt darin die Verlegenheit eines Mannes zum Ausdruck, der sachlich sich nicht vertheidigen konnte.
Weiter will ich kein Wort der Kritik daran knüpfen; der Verfasser jener Zeilen ist strenge genug gestraft dadurch, daß Herr Stoecker ihn als Gewährsmann anführt, und ich denke, er wird sich gegen diese Bundesbrüderschaft sehr energisch verwahren.
Ich will auch anerkennen, daß der Verfasser jener Zeilen, auf die zu antworten ich damals keine Veranlassung hatte, jetzt seine Ansicht über die Möglichkeit, Gewerkschaften zu neutralisiren, geändert hat, denn er hat sich auf dem Gewerkschaftskongreß in Stuttgart weit mehr in unserem Sinne ausgesprochen als damals.
Herr Stoecker hat dann aber noch ein Uebriges gethan.
Er hat in seiner Rede gesagt: Das ist natürlich ein ungeheurer Schaden, und hier möchte ich Herrn Ledebour noch ein Wort zurufen.
Ich habe in der „Westdeutschen Arbeiterzeitung, Organ für die Interessen der arbeitenden Stände ''etwas gefunden, was er in verschiedenen Versammlungen gesagt haben soll, damals als er in Westfalen war; es ist dasselbe Blatt, aus dem das Wort über die Salonproletarier stammt.
Ich hatte damals überhört, welche Quelle Herr Stoecker angab, nämlich die „Westdeutsche Arbeiterzeitung ''.
Ich nahm an, daß es die „Bergarbeiterzeitung ''sei, führte es auch an als Organ sür die Interessen der arbeitenden Stände.
Daraus mußte ein uneingeweihter Hörer den Glauben schöpfen, daß dies ein den Sozialdemokraten näher stehendes Blatt sei; thatsächlich ist es aber ein Blatt der Zentrumspartei, das obendrein an einem ganz anderen Orte erscheint.
(Zuruf rechts.)
—Das ist nicht gleichgültig; Herr Stoecker beruft sich (6) darauf: was darin gestanden hat, müsse richtig sein, denn es sei in Gänsefüßchen angeführt.
Meine Herren, wenn man die Rede eines Mannes, die irgendwo im Lande gehalten wird, gegen ihn anführt, so ist es eine Pflicht des politischen Anstandes, daß man diejenige Quelle aufsucht, die als zuverlässig gilt, nämlich die seiner eigenen Parteizeitung; und daß Herr Stoecker dazu die Zeit gehabt hat, ist klar, denn jene Rede ist vor I V- Jahren gehalten.
(Zuruf rechts.)
—Ja, es sind an sich olle Kamellen, die er vorgebracht hat, noch dazu aus einer falschen Quelle; dadurch aber, daß sie jetzt vorgebracht sind, sind es keine ollen Kamellen mehr für diese Verhandlung.
Herr Stoecker hat dann die Worte verlesen, die in diesem Zentrumsblatt gestanden haben, wonach ich gesagt haben soll: Die freien Gewerkschaften haben keine Ursache, die rothe Fahne wie ein Schnupftuch in die Tasche zu stecken, sondern sie haben die Pflicht, dieselbe hochzuhalten und zu vertheidigen; denn wenn dieselben die rothe Fahne wie ein Schnupftuch in die Tasche stecken und mit den christlichen Gewerkschaften in neutralen Gewerkschaften sich vereinigen, dann, ja dann Sozialdemokratie, bist du ruinirt!
Er fügt dann hinzu: Es ist dies in Anführungszeichen gesagt.
Ich lese es nicht auf meine Autorität vor, sondern aus dem Blatt und muß ja natürlich dem Urheber die Verantwortung zuschieben.
Ich glaube nun nicht, daß Sachen, die so offen gedruckt und mit Anführungszeichen gesagt sind, erfunden sein können.
Also ein gegnerisches Blatt schiebt mir Worte in den Mund, die für jeden, der das öffentliche Leben kennt, (v) von vornherein den Charakter der Unwahrheit an sich tragen; denn ich werde doch nicht solchen Unsinn reden.
Hätte Herr Stoecker loyal verfahren wollen, so hätte er, was er mit leichter Mühe konnte, aus unserer Parteizeitung damals einen Bericht entnehmen können aus dem in Essen erschienenen „Weckruf '', also aus dem Orte, wo ich die erste Rede gehalten habe.
Dort ist ein ausführlicher Bericht erschienen, der selbstverständlich meine Rede nicht wörtlich anführt sie ist kondensirt —, der aber bis auf Nebensächlichkeiten meinen Gedankengang richtig wiedergiebt.
Darin heißt es ich werde mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die paar Zeilen verlesen, und es wird daraus hervorgehen, daß das, was Herr Stoecker mir in den Mund gelegt hat, vollkommen unrichtig ist anknüpfend also an die Frage, auf welche Weise man die Arbeiter für unsere Gewerkschaften gewinnen könne, sagte ich folgendes: Die Neutralitätsvertreter sagen, wir dürfen nichts thun und sagen, was gegen die Parteianschauung der uns fern stehenden Arbeiter verstößt.
Wie muß das aber praktisch ausgeführt wirken
Die Gegner kommen in die neutralen Gewerkschaften und propagiren dort ihre politische Anschauung, wir aber stecken unsere Anschauung hinter das neutrale Schild.
Daß dadurch unsere Bewegung geschädigt, die Position der Gegner gefestigt würde, liegt auf der Hand.
Wir können und dürfen neutral sein, wie wir bisher gewesen sind.
Wir verlangen keinen Revers!
Jeder, gleich welcher politischen Anschauung kann zu uns kommen.
Ebenso steht es bezüglich der Religion.
Auch hierin sind wir neutral aber die Gegner sind es nicht.
Wir wollen keine Parteiagitation in unseren Gewerkschaften; was mehr verlangt 1093 »8010 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
(L) 1 wird, ist vom Uebel.
Allgemeine politische Fragen fern halten, ist nicht möglich, weil alle Fragen des öffentlichen Lebens ineinander greifen.
Also das präzisirt in sehr kurzen Worten unsere Stellung zu der Neutralitätsfrage.
Ich habe dann noch mit den Worten geschlossen: Bei Streiks und anderen wirthschaftlichen Fragen können wir ruhig mit den anderen Organisationen zusammen arbeiten, man darf aber nicht verlangen, daß wir unsere Fahne in die Tasche stecken!
Daraus ist das gemacht worden, was die „Westdeutsche Arbeiterzeitung ''gebracht hat.
Es ist das eine totale Entstellung, und ich habe das richtigstellen müssen, damit nicht jene Legende in den Wahlkampf von Herrn Stoecker und seinen Freunden hineingetragen wird, und zweitens, um auch an diesem Beispiel wieder zu zeigen, welche Methode des politischen Kampfes Herr Stoecker einschlägt, daß er nicht loyal genug ist, wenn er dem politischen Gegner entgegentreten will, sich zu berufen auf die autoritativen Berichte in dessen eigenen Zeitungen, sondern daß er nach einer entgegenstehenden Zeitung in einem ganz anderen Orte greift und daraus einen Bericht entnimmt, von dem er glaubt, daß er etwas damit ausrichten kann.
Angenommen, Herr Stoecker hätte eine Rede in Breslau gehalten und eine freisinnige Zeitung in Liegnitz hätte darüber einen Bericht gebracht, so würde er es jedenfalls nicht für loyal halten, wenn ein Gegner diesen Bericht einer gegnerischen Zeitung anführte, nicht aber den Bericht, den etwa sein eigenes Parteiorgan in Breslau oder in Berlin oder sonstwo gebracht hätte.
Nun, meine Herren, daß Herr Stoecker jetzt in dieser Zeit gerade mit solchen sinnlosen und albernen Angriffen, die er irgendwo aufgelesen hat, hervortritt, daß er solche Entstellungen unserer Ausführungen vorbringt, wie er das gethan hat, das hat ja offenbar den Zweck, daß er l«) sich in Erinnerung bringen will als Anwalt des schlichten Mannes in dem Wahlkampf, in den wir jetzt hineiutreten.
Er hat die Absicht, die Aufstellung von Arbeiterkandidaten aus den bürgerlichen Parteieil zu befürworten.
Er hat das Wort: „Sendet uns schlichte Männer von der Werkstatt in den Reichstag ''aufgegriffen und befolgt nun die Taktik, um sich da als Generalstabschef des reaktionären Heerbannes in Erinnerung zu bringen, die sozialdemokratischen Vertreter persönlich zu diskreditiren, und Sie, meine Herren, das ist sehr charakteristisch für Sie, haben dem damals zugestimmt.
Ich beglückwünsche Sie zu dieser Sinneswandlung, daß Sie es jetzt für angebracht halten, mit der Firma Stoecker und Normann-Schumann in den Wahlkampf zu treten.
Das war früher anders; denn als Herr Stoecker dieselbe Methode des persönlichen politischen Kampfes, die er jetzt uns gegenüber betreibt, einst in seinem berüchtigten Scheiterhaufenbrief gegenüber dem Fürsten v. Bismarck empfohlen hatte, als er also seinen mit ihm enger befreundeten konservativen Parteigenossen angerathen hatte, den Fürsten v. Bismarck dadurch zu stürzen, daß er durch die Methode indirekter Verdächtigung beim Kaiser in Mißkredit gebracht werden sollte, da sind Sie, meine Herren von der Rechten, darüber so empört gewesen, daß Sie es für nothwendig gehalten haben, das Tischtuch zwischen sich und dem Hofprediger Stoecker entzwei zu schneiden.
Jetzt, wo gegen die Sozialdemokratie eine ähnliche Methode des Kampfes angewandt wird, da stimmt das mit Ihren Empfindungen überein.
Sie haben dem zugejubelt, wie Sie ja auch jetzt, als ich diese Methode des Herrn Stoecker klarstellte, mich durch beständige Zwischenrufe unterbrochen haben, um mich davon abzubringen.
Daß Ihnen, meine Herren, das nicht paßt, ist begreiflich.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Ledebonr, Abgeordneter: Es ist mir auch nicht angenehm, daß ich mich überhaupt mit Herrn Stoecker und seinen Verunglimpfungen persönlicher Natur befassen muß; aber wenn man in den Wahlkampf hineingeht, muß man nach alter Erfahrung leider selbst einem Stoecker entgegentreten, damit nachher die Behauptungen, die er aufgestellt hat, nicht unwiderlegt ins Land hinausgehen.
Ich möchte nur wünschen, daß Sie etwas mehr politisches Reinlichkeitsgefühl hätten, als daß Sie Herr »Stoecker unterstützten bei einem derartigen Unterfangen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich Herr Stoecker im Wahlkampf gegen mich vollständig ohnmächtig ist, möchte ich gern Gelegenheit nehmen, mit ihm ein Hühnchen zu pflücken, weil er bei mir auch noch sehr viel auf dem Kerbholz hat; namentlich möchte ich den Prozeß Witte vorführen, bei dem wir Gelegenheit gehabl haben, die Wahrheitsliebe, christliche Nächstenliebe und Feindesliebe des Herrn Stoecker kennen zu lernen.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht hätte ich dann auch Gelegenheit, mein praktisches Christenthum, weil es neulich von dem Herrn Kollegen Peus bezweifelt wurde, dadurch zu bethätigen, daß ich nachweise, in welcher Weise man gegen bestimmte Richtungen und Leute als Christ zu kämpfen hat, wenn einem das Christenthum nicht verekelt werden soll.
Ich verschmähe es aber an dieser Stelle, wo ick als Sachredner so eingeschoben bin, mich mit dieser Materie zu befassen geschenkt wird es ihm nicht.
Rache schmeckt am besten kalt, und ich habe später hoffentlich noch Gelegenheit, mit Herrn Stoecker mich auseinanderzusetzen.
Also, ich ver- (v) schmähe es für heute und wende mich zu der Anfrage des Herrn vr.
Herzfeld, welche die Seemannsordnung betrifft.
Er hat angefragt, ob die Bestiinmung des § 1 der Seemannsordnung bezüglich der jetzt schon geschlossenen oder bis zum 1.
April zu schließenden Verträge Anwendung fände.
Der Herr Staatssekretär nannte diese Frage eine Doktorfrage.
Ich meine als Jurist: sie ist keine Doktorfrage, sondern eine Frage, die in der Jurisprudenz völlig klar entschieden ist.
(Sehr richtig!)
Es gilt in der Jurisprudenz der Grundsatz: das öffentliche Recht derogirt dem Privatrecht.
Wir sind nicht darüber in Zweifel, daß die Bestimmung der Seemannsordnung, welche verbietet, daß gewisse Vorschriften durch Privatverträge abgeändert werden können, öffentlichen Rechtes ist, daß also dieser Bestimmung gegenüber die Privatverträge keine Kraft haben.
Wir sind ferner in der Jurisprudenz der Ansicht, daß die lsx posterior der früheren derogirend gegenüberstehl, und daß dem zufolge, wenn ein Gesetz am 1.
April erst in Kraft tritt, die bis dahin abgeschlossenen Verträge über den Anfangstermin des Gesetzes hinaus keine Wirksamkeit äußern, soweit sie sich mit Fragen des öffentlichen Rechts befassen.
Mit anderen Worten: sind Verträge abgeschlossen oder werden sie bis zum 1.
April abgeschlossen, in denen Bestimmungen enthalten sind, die der Seemannsordnung widersprechen, welche vertragsmäßig zu treffen von ihr verboten ist, so gelten diese Vertragsbestimmungen vom 1.
April nicht mehr.
Das ist auch eine ganz verständige ratio.
Denn sonst könnte man ja durch Privatverträge jede Bestimmung des öffentlichen Rechts illusorisch machen, indem man einfach Präventivprivatverträge schließt.
Wenn sich nun herausstellt, daß Privatverträge über den 1.
April eine gewisse zeitliche Wirkung äußern, so wird Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
S011 M das neue Gesetz die Wirkung haben, daß die beschränkte zeitliche Wirkung über die längste Frist der Seemannsordnung, des neuen Gesetzes, nicht hinausgedehnt werden kann.
Mit anderen Worten: wenn in der Seemannsordnung steht, daß nach Ablauf einer gewissen Reihe von Jahren eine höhere Heuer eintritt, und wenn vertragsmäßig abgemacht wird, daß diese Zeit anders bestimmt werde, so würde diese Maximalzeit der Seemannsordnung, soweit sie noch nicht konsumirt ist, vom 1.
April ab rechnen.
Das sind feststehende Grundsätze der Jurisprudenz.
Es war ganz gut, daß Herr Kollege Herzfeld diese Frage anschnitt.
Das kann als eine Art authentischer Interpretation dienen.
Den Gerichten wird es aber keine Schwierigkeit machen; sie werden entscheiden, wie Herr Kollege Herzfeld es wünscht, und wie auch der Herr Staatssekretär, soweit ich ihn verstanden habe, es für richtig hält, ohne irgendwie den Gerichten Präjudiziren zu wollen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehncr, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe mich, weil ich in keiner Weise auf die Auslegungen der Gerichte bei der Zweifelhaftigkeit der Sache einwirken will, vorsichtig ausgesprochen.
Aber im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Lenzmann möchte ich doch bemerken: es werden verschiedene Fälle zu unterscheiden sein, nämlich die Fälle, wo Heuerverträge abgeschlossen sind, bevor überhaupt das Gesetz amtlich publizirt ist, und die Fälle, wo Heuerverträge abgeschlossen sind nach Publikation des Gesetzes im „Reichsgesetzblatt ''.
(Sehr richtig!)
(L) Die Verträge da glaube ich meiner Sache ganz sicher zu sein —, die abgeschlossen sind nach Veröffentlichung des Gesetzes im „Reichsgesetzblatt ''und die sich beziehen auf einen Zeitpunkt, der hinausgeht über den 1.
April, d. h. über den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes, dürfen meines Erachtens unter keinen Umständen Bestimmungen enthalten, die nicht mit der neuen Seemannsordnung übereinstimmen; jedenfalls sind diese Bestimmungen dann ungültig.
(Sehr richtig!)
Denn diese Verträge sind abgeschlossen in dem vollen Bewußtsein, daß sie nach dem 1.
April gelten sollen, also für einen Zeitpunkt, für den das Gesetz bereits andere öffentlich rechtliche Vorschriften enthält.
Anders kann die Frage stehen bei Verträgen, die schon abgeschlossen sind, ehe das neue Gesetz veröffentlicht ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Stoecker.
D. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich will kurz reden.
Herrn Lenzmann gegenüber bemerke ich, daß ich sehr gespannt darauf bin, wann er das Hühnchen mit mir pflücken will.
Aber das kann ich ihm jetzt schon sagen, daß er dabei sehr schlecht wegkommen wird.
(Zuruf links.)
Sie, Herr Abgeordneter Lenzmann, wollen mit Ihrer Sache wiederkommen aber gut schneiden Sie nicht ab!
Herrn Ledebour möchte ich folgendes antworten: seine ganze Rede macht den Eindruck, daß das, was ich damals gesagt habe, ihm überaus unangenehm und unbequem gewesen ist.
Ich begreife das auch vollkommen.
Wenn er aber so thut, als ob mir gegenüber eigentlich alles erlaubt sei, als ob man jeden Schimpf und jede Schmach auf mich häufen kann, während Herr Bebel eine geheiligte Person ist, so verstehe ich diese Haltung der soztalfür die Jnteres Herr Ledebour demokratcn den demokratischen Partei nicht.
Die Herren überhäufen Herrn (0) Normann (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) überhäufen den Herrn Normann-Schumann mit Schimpfworten wie Lump und dergleichen.
Wenn Sie so reden ich könnte es viel eher.
Mich haben nur Lumpe als Meineidigen bezeichnet.
(Zuruf links.)
—Nur Lumpe!
(Erneuter Zuruf links.)
—Kein Richter hat von Meineid gesprochen.
Ein Staatsanwalt hat sogar offen erklärt, daß es ganz falsch sei, davon auch nur zu reden.
(Lachen und Zurufe links.)
—Ich sage nochmals: nur Lumpe haben mich des Meineids bezichtigt, und nur Dummköpfe reden es nach.
(Heiterkeit.)
Was nun Herrn Ledebours Klagen betrifft, so weiß ich nicht, wie ich mich hätte vorsichtiger ausdrücken sollen, als ich gethan habe; das ist aus seiner Rede selbst hervorgegangen.
Ich habe ausdrücklich im Anfange gesagt, daß die sozialdemokratische „Bergarbeiterzeitung ''ihm ich wisse aber nicht, ob nur für ihn, jedenfalls aber für die Parteiführung jene Aeußerungen ins Album geschrieben habe.
Ich habe sie nur zitiren wollen, wie sie gesagt sind.
Und wie zutreffend sie waren, sehe ich jetzt.
Nachher habe ich das Organ, die „Westdeutsche Arbeiterzeitung '', auch genannt, und zwar mit ihrem ganzen Titel: sen der arbeitenden Stände.
Wenn nun agt, dabei könne man nur an Sozialken, so finde ich das ungeheuerlich.
Ich denke bei dem Interesse der arbeitenden Stände gar nicht an Sozialdemokraten; im Gegentheil sind die sozialdemokratischen Blätter nicht Organe der arbeitenden Stände, sondern sie dienen zum Ruin der Arbeiter.
Was sonst in dem Blatt steht, hat für mich wenig (ii) Werth; ich habe es nur gelesen, um es vollständig zu bringen.
Die rothe Fahne war für mich die Hauptsache, und Herr Ledebour hat nicht gewagt, zu sagen, daß er von der rothen Fahne nicht gesprochen habe.
Wenn er es sagt, will ich es gern glauben; er braucht nur zu erklären, daß er das Wort von der rothen Fahne nicht gebraucht habe.
Das hat er aber nicht gethan, also bleibe ich bei meiner Behauptung und sage im Einklänge mit den dortigen Sozialdemokraten: es giebt unter den Parteiführern Salonproletarier.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, zum Glück ist es für unsere Partei absolut gleichgültig, was Herr Stoecker über uns sagt.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, deutlicher als diese Thatsache ist noch nichts bewiesen worden; denn Sie können unsere Presse und Versammlungen von Anfang an durchgehen, dann werden Sie finden, daß bei Aeußerungen von Herrn Stoecker entweder nur das Gefühl der Lächerlichkeit öder das Gefühl des Mitleids vorhanden ist.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn Sie noch ein anderes Gefühl genannt haben wollen, so kann ich auch noch das Gefühl des Ekels hinzusetzen.
(Oho!
und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur noch für einen Augenblick das Wort genommen, um zu charakterisiern, auf welche Art der Herr Abgeordnete Stoecker unserem Freunde Bebel gegenüber verfährt.
Wenn Herr Stoecker gewohnt wäre, so zu kämpfen, wie ehrliche Gegner kämpfen können, so müßte 8012 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
(Singer.)
M er hier öffentlich erklärt haben: ich habe mit meinen Aeußerungen den Herrn Abgeordneten Bebel nicht des Meineids bezichtigen wollen, sondern nur davon sprechen wollen, daß in einem schweizerischen Blatte, d. h. in einem von dem Spitzel Normann-Schumann ausgehenden Flugblatte davon gesprochen ist.
Herr Stoecker hat in seiner zweiten Rede versucht, die Sache so darzustellen; er hat sich der Auslegungen der Herren Präsidenten bedient, die ihm diese Interpretation erst in den Mund gelegt haben.
Herr Stoecker hat nicht aus eigener Ehrlichkeit erklärt, daß ihm falsche Ausdrücke über die Lippen gegangen sind, sondern er hat, gezwungen durch die Interpretation der Herren Präsidenten, dem zugestimmt, was die Herren gesagt haben.
Nur in sehr bedingter Weise läßt sich leugnen, daß Herr Stoecker meinen Freund Bebel nicht des Meineids bezichtigt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: 1 Herr Abgeordneter Singer, derjenige Präsident, der damals hier fungirt hat, hat die Aeußerung deß Herrn Abgeordneten Stoecker nicht so aufgefaßt.
Wenn er sie so aufgefaßt hätte, würde er zweifellos gegen den Herrn Abgeordneten Stoecker eingeschritten sein.
Singer, Abgeordneter: Ich bin vollkommen durchdrungen von dieser Auffassung; aber, Herr Präsident, an den Worten, die der Herr Abgeordnete Stoecker gebraucht hat, wird dadurch nichts geändert.
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Singer!
Bei dieser Gelegenheit scheint es mir doch nothwendig zu sein, die Worte, die der Herr Abgeordnete v. Stoecker gesagt hat, jetzt festzustellen das Stenogramm liegt mir hier vor —, ich glaube, es trägt dazu bei, die Sache aufzuklären, wenn ich die Worte verlese das unkorrigirte Stenogramm natürlich: Nun, meine Herren, machen Sie ein solch Lass) 1 mento, wenn ich sage, Sie sollten sich statt um Ewald um Bebels Fall kümmern.
Natürlich!
Was haben Sie für einen Grund, immer sich mit meinem Charakter zu beschäftigen.
Wenn öffentlich in Flugblättern ich kann sie Ihnen geben Herr Bebel des Meineids beschuldigt wird, wenn schweizer Zeitungen von großem Ruf das wiederholt haben mit spöttischen Bemerkungen über die ganze Sozialdemokratie, so müssen Sie doch selber sagen weiter habe ich ja gar nichts gewollt —: das geht Sie viel mehr an als meine Charakterverhältnisse; darum haben Sie sich viel mehr zu kümmern.
Deshalb sage ich: kümmern Sie sich darum, sehen Sie zu, daß Herrn Bebels Meineid klargestellt wird, und lassen Sie mich in Ruhe!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es geht aus diesen Worten doch nicht hervor, daß der Herr Abgeordnete I).
Stoecker dem Herrn Abgeordneten Bebel den Vorwurf des Meineids gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat sich nur auf das bezogen, was fremde Blätter, schweizer Blätter über Herrn Bebel gesagt haben, und ich meine, der Herr Präsident, welchen ich an sich nicht weiter zu vertreten habe, da während meiner Amtsführung die Rede nicht gehalten worden ist, hatte keine Veranlassung, auf Grund dieser Rede des Herrn Abgeordneten v. Stoecker, wie ich sie eben verlesen habe, gegen den Herrn Abgeordneten Stoecker einzuschreiten.
Auch ich trage kein Bedenken, zu erklären, daß ich nicht eingeschritten sein würde, da auch ich die Aeußerung nur so auffassen kann, daß der Herr Abgeordnete »!)

Stoecker von Preßstimmen gesprochen hat.
die dem Herrn Abgeordneten Bebel diesen Vorwurf ge- (0) macht haben.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Präsident wird es als selbstverständlich annehmen, daß es mir nicht einfallen kann, mit ihm über seine oder des Herrn Grafen v. Ballestrem präsidiale Ausfassung zu diskutiren.
Es ist auch niemandem von uns eingefallen, dem Herrn Präsidenten einen Vorwurf daraus zu machen, daß Sie Bebel gegen den Vorwurf des Meineides durch Herrn Stoecker nicht geschützt haben.
Das hat Bebel wirklich nicht nöthig.
Aber der Herr Präsident hat doch eben den Schluß der zweiten Rede des Abgeordneten Stoecker verlesen, und da steht doch klar und deutlich, daß Herr Stoecker von einem Meineid Bebels gesprochen hat.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Ja, meine Herren, wenn Ausführungen nach ihrem Wortlaut verstanden werden sollen, dann geht aus diesem Wortlaut ganz klar hervor, daß unsere Behauptung vollkommen zutreffend ist.
(Widerspruch rechts.)
Und Herr Stoecker thäte besser, statt sich auf so gewagte Interpretation einzulassen, ehrlich zu sagen: ich habe mich falsch ausgedrückt.
Dann wäre die Sache erledigt.
Im übrigen aber, meine Herren, scheint es mir in der That absolut überflüssig zu sein, hier in diesem Hause auch nur ganz bedingt von der Möglichkeit eines Bebelschen Meineides zu reden.
Meine Herren, das hat mein Freund Ledebour, glaube ich, bereits treffend ausgeführt: wer nach der Thätigkeit Bebels, der länger als ein Menschenalter im öffentlichen Leben steht, der sich auch in diesem Hause trotz seiner Gegnerschaft gegen alle bürgerlichen Parteien eine geachtete Stellung erworben hat, wer einem solchen Mann auch nur die Möglichkeit eines Meineides insinuiren kann, mit dem ist überhaupt nicht zu diskutiren, der hat keine Empfindung und keinen Begriff (v) dafür, was ein anständiger Mann bedeutet.
(Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, es ist mir ein Irrthum untergelaufen insofern, als diejenigen Aeußerungen, die ich vorhin verlesen habe, Aeußerungen der zweiten Rede des Herrn Abgeordneten v. Stoecker sind.
Ich muß um Entschuldigung bitten, weil ich eben erst auf den Präsidentenplatz gekommen bin.
Die erste Rede, die der Herr Abgeordnete I).
Stoecker heute gehalten hat, hat in dem bezüglichen Passus folgenden Wortlaut: Ich finde, Ihnen liegt etwas viel näher; es ist Ihnen schon in der vorigen Sitzung vorgehalten, daß Herr Abgeordneter Bebel von dem bekannten Schweizer Schumann, aber auch von sehr vielen anderen auch Zeitungen haben es gebracht wegen Meineids öffentlich angeklagt ist.
Ja, meine Herren, kümmern Sie sich um Herrn Bebels Meineid und nicht um meine Wahrheitsliebe!
Meine Herren, dem Sinne nach ist es nach meiner Auffassung genau dasselbe wie das, was Herr I).
Stoecker in der zweiten Rede ausgeführt hat.
Ich habe also, wie ich vorhin gesagt habe, nicht vorzugehen.
Herr Abgeordneter I).
Stoecker hat auch zweifellos hier nur gemeint und auch meinen können, daß die Zeitungen und viele andere den Vorwurf des Meineids gemacht haben; aber er hat ihn nicht selbst gemacht.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Ansicht des Herrn Präsidenten hat also der Herr Abgeordnete Stoecker in seiner ersten Rede dem Sinne nach dasselbe gesagt wie in der zweiten Rede.
Aber thatsächlich das geht aus der eben verlesenen Stelle deutlich hervor hat der Herr Abgeordnete Stoecker am Schluß seiner Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
8013 (ä.)
ersten Rede den Abgeordneten Bebel des Meineids beschuldigt.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüstng: Dieser letzten Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer kann ich als Präsident des Hauses nicht beitreten.
Singer, Abgeordneter: Nun möchte ich noch einen Moment bei der Merkwürdigkeit verweilen, die dem Herrn Abgeordneten Stoecker in Bezug auf sein Gedächtniß passirt ist, daß er sich nämlich des Namens Normann gar nicht entsinnen konnte.
Es ist bereits darauf hingewiesen, daß in dem Tauschprozeß, den auch gewiß der Herr Abgeordnete Stoecker mit Interesse verfolgt hat, dieser Normann-Schumann eine Rolle gespielt hat.
In der Oeffentlichkeit ist dieser Mensch nur immer mit den beiden Namen bezeichnet worden, niemals ist von einem „Schweizer Schumann ''die Rede gewesen, niemals ist von einem Normann die Rede gewesen, sondern wenn von diesem Menschen gesprochen wird, dann spricht man immer von „Normann-Schumann ''als dem bekannten Agenten, der bekannt geworden ist durch die Spitzeldienste, die er der Polizei bezw.
höheren und sehr hohen Stellen geleistet hat.
Es handelt sich im Augenblick nicht darum, eine Charakteristik der Thätigkeit dieses Normann-Schumann zu geben, sondern es handelt sich nur darum, nachzuweisen, daß diese Persönlichkeit Herrn Stoecker, der ja mit so großem Interesse die Vorgänge des öffentlichen Lebens verfolgt, bekannt sein mußte.
Und wenn, wie feststeht, die Persönlichkeit des Normann-Schumann Herrn Stoecker bekannt war, dann durfte er sich auf ein solches Individuum nicht als Gewährsmann beziehen (sehr richtig!
links); das ist einfach ausgeschlossen.
Wenn sich jemand dadurch, daß er sich eines solchen Menschen als Gewährsmann (L) bedient, init einem derartigen Individuum zusammenbringt, so schädigt er sich selbst am meisten, und er muß erwarten, daß man vielleicht das Sprichwort anwendet: sage mir, mit wem du umgehst, und ich werde dir sagen, wer du bist.
(Sehr gut!
links.)
Herr Abgeordneter Stoecker hat vorher gesagt, ihn hätten nur Lumpen des Meineides bezichtigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß von unserer Seite, wenigstens in allen offiziellen Reden und parlamentarischen Verhandlungen, niemand den Herrn Abgeordneten Stoecker des Meineides beschuldigt hat.
Man hat ihm immer nur gesagt, es wäre von einem Gericht festgestellt worden, daß er vor Gericht nicht die Wahrheit gesagt habe.
Es ist also niemandem von uns eingefallen, den Herrn Stoecker „eines Meineids ''zu beschuldigen.
Wenn aber Herr Stoecker sagt, nur Lumpe hätten ihn des Meineides beschuldigt, dann giebt er eine Charakterisirung desjenigen, auf den er sich berufen hat, der Bebel des Meineides beschuldigt hat, und ich sollte meinen, für besser und höherstehend als Bebel dürfte sich Herr Stoecker doch nicht halten.
(Lachen rechts.)
Wenn also nur Lumpe Herrn Abgeordneten Stoecker des Meineides beschuldigen können, dann giebt es für die Verworfenheit solcher Subjekte, die Bebel des Meineides beschuldigen, überhaupt keinen Ausdruck.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IX Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Ich nehme mit großer Genugthuung davon Kenntniß, daß Herr Singer doch offenbar im Namen seiner ganzen Partei erklärt, man hätte mich niemals des Meineids beschuldigt.
Die Leute draußen werden sich freilich über diese Erklärung außerordentlich wundern.
Und wenn Herr Singer von mir M) fordert, ich solle erklären, daß ich Herrn Bebel des Meineides nicht für fähig halte, so will ich das gem thun, wenn die Herren zuerst erklären, daß sie mich dessen auch nicht für fähig halten.
(Heiterkeit.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Machen Sie diese Erklärung, dann sind wir einig.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich jetzt doch noch mit dem Herrn Kollegen Stoecker mich kurz befassen muß.
Nachdem er mich eben geradezu provozirt hat, auf den Prozeß Witte zurückzukommen, mit der Drohung, ich würde auf diesem Prozeß schlecht abschneiden, bin ich genöthigt, was ich über den Prozeß Witte vorzutragen habe, an dieser Stelle vorzutragen (oh!
und Unruhe rechts), damit diese Androhung des Herrn Stoecker, bei der man vielleicht bald vergißt, wer sie ausgesprochen hat, nicht unwidersprochen ins Land geht.
(Zurufe.)
—Ganz kurz werde ich mich fassen, haben Sie nur ein paar Minuten Geduld!
Also das Faktum ist folgendes.
Herr Hofprediger a. D. Stoecker sah sich in seiner Christenliebe veranlaßt, gegen den Prediger Witte einen Jnjurienprozeß anzustrengen, weil von Witte eine Verleumdung gegen Herrn Stoecker ausgesprochen sein sollte.
Auf den materiellen Inhalt dieses Prozesses will ich nicht eingehen; es handelte sich darum, daß in einer Wahlkampagne Herr Stoecker einen Brief geschrieben haben sollte, und wesentlich war das Beweisfaktum in die Wissenschaft des bekannten Schneidermeisters Herrn Grünberg gestellt, der in jenem Termin allerdings eine wunderbare Rolle spielte, C ») die geradezu pathologisch war.
Ich will auf den Inhalt dieses ganzen Prozesses nicht eingehen (Zuruf rechts), sondern nur auf ein Intermezzo hinweisen, welches sich bei Gelegenheit dieses Prozesses zugetragen hat, und welches für den Herrn Stoecker außerordentlich beweisend ist.
Im Verlaufe jenes Prozesses warf Herr Hofprediger Stoecker seinem Amtsbruder, dem Prediger Witte, Unwahrheit vor.
Ich nahm sofort Veranlassung, dem damaligen Angeklagten Stoecker unter Billigung des Gerichts darauf hinzuweisen —ich war Vertheidiger des Herrn Witte in jener Instanz, in der Herr Stoecker verurtheit wurde; nots.
bsos war ich in der späteren Instanz nicht mehr Verteidiger, habe also gar kein Interesse« n dem ganzen Prozeß ich wies also den Angeklagten darauf hin, daß er am allerwenigsten der Mann sei, der einem Amtsbruder vor Gericht Unwahrheit vorwerfen wolle, und behauptete zu diesem Zweck, daß vor wenigen Tagen der Angeklagte Herr Stoecker öffentlich die Unwahrheit gesagt habe und zwar in einer Volksversammlung in Elberfeld.
In jener Volksversammlung war die Rede von der bekannten Forderung, die der verstorbene Reichstagsabgeordnete Philipps an Herrn Stoecker erlassen hatte.
(Unruhe rechts und in der Mitte.)
In jener Duellaffäre hatten die Kartellträger eine Vereinbarung getroffen (Zurufe rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), auf die ich nicht näher eingehen will, weil mir die Diskretion das vielleicht verbietet.
Diese Vereinbarung ist seitens des Herrn Stoecker nicht gehalten worden.
(Hört!
hört!
links.)
Aber darauf will ich keinen großen Werth legen.
Ich lege Werth darauf, daß in jener Volksversammlung in 8014 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
() Elberfeld Herr Stoecker gesagt hatte: „Kartellträger war natürlich ein jüdischer Rechtsanwalt ''.
Aber Kartellträger in jenem Prozeß war nicht ein jüdischer Rechtsanwalt, sondern der Reichstagsabgeordnete Gustav Kaufmann, der Neffe des Generalpostsekretärs Stephan, der Kollege des Herrn Stoecker im Reichstage (hört!
hört!
links), und demzufolge behauptete ich von Herrn Stoecker, unter Zubilligung des Gerichts, daß er damals in der Volksversammlung die Unwahrheit gesagt hätte, als er behauptete, Kartellträger sei natürlich ein jüdischer Rechtsanwalt gewesen.
Herr Stoecker nahm diese Sache sehr krumm.
Er konstruirte später eine Behauptung, daß ich gesagt hätte, ich hätte einen gewissen Verpflichtungsschein in Händen über den Verlauf des Kartells.
Er schrieb an mich, ich möge ihm diesen Schein doch zeigen oder herausgeben.
Ich that das nicht unter Berufung auf meine Amtsverschwiegenheit.
Er schrieb zum zweiten Mal an mich, nachdem der Prozeß beendet war, nun sei doch meine Amtsverschwiegenheit erloschen.
Ich schrieb ihm darauf wieder, er solle doch wissen, daß die Amtsverschwiegenheit des Rechtsanwalts sich über den Nahmen des Prozesses hinaus erstrecke, und daß ich demzufolge es ablehne, ohne Zustimmung meiner Partei notabsus, ich vertrat Herrn Witte damals nicht mehr mit dem Gegner zu verhandeln.
(Zuruf rechts.)
Der Herr, der da „zur Sache ''gerufen hat, scheint mich nicht zu verstehen; ich bitte ihn, entweder etwas besser aufzupassen oder seinen Verstand etwas mehr anzustrengen.
(Wiederholte Zurufe rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, Herr Stoecker schrieb zum dritten Mal an mich und gebrauchte dabei das Wort, wenn ich ihm jetzt den Schein, an den sich meine Behauptung der (L) Unwahrheit gar nicht knüpfte, nicht herausgebe, dann betrachte er mein Verhalten als ein illoyales.
Nach Rücksprache mit Kollegen aller Parteien wurde mir der Rath, auf diesen dritten Brief dem Herrn Stoecker doch nicht mehr zu antworten, und ich habe das nicht gethan.
Und was that der verehrte Herr
Er ließ die dreimonatliche Rügefrist, die mir zugestanden hätte, um gegen ihn einen Verleumdungsprozeß anzustrengen den er übrigens nicht zu befürchten hatte, denn ich würde im Beleidigungsprozeß niemals gegen Herrn Stoecker vorgehen verstreichen und wandte sich dann an den Ehrenrath meiner Anwaltskammer (hört!
hört!
links) mit der Behauptung, ich verdiente, aus dem Anwaltstande entfernt zu werden »(hört!
hört!
links), weil ich den Vorwurf der Illoyalität auf mir hätte sitzen lassen.
Auf diese Denunziation des Herrn Stoecker, die auch von seiner eminenten Christenliebe zeugt, die von seinem Bestreben zeugt, auch dem Feinde zu vergeben, die vor allen Dingen von dem zeugt, was mau sonst als Tugend der Nichtchrichsten bezeichnet, erwiderte ich einfach den Ehrenrath, die Sache verhielte sich so und so, der Ehrenrath würde demzufolge der Denunziation des Herrn Stoecker keine weitere Folge geben, ich verlangte aber für meine Person eine Ausfertigung des Beschlusses unter Siegel und Unterschrift; denn wie ich Herrrn Stoecker kenne, so wisse ich, daß er in Volksversammlungen unter Umständen sagen würde: seht, der Rechtsanwalt Lenzmann, der Gegenkandidat meines Parteigenossen ist, den habe ich schon bei dem Ehrenrath der Anwaltskammer denunziren müssen.
Um das zu verhüten, verlangte ich einen solennen Beschluß unter Siegel und Unterschrift, und dieser solenne Beschluß ist mir auch von der Anwaltskammer geworden, Herr Stoecker!
Und nun rufe ich jeden zum Zeugen auf, wer in diesem Prozeß der Vertreter der (v) Wahrheit, der Vertreter der Nächstenliebe, der Vertreter der christlichen Liebe war, wer in jenem Prozeß christlich und wer unchristlich gehandelt hat; und wenn Sie da das richtige Fazit ziehen, so wird wohl jeder darüber klar sein, wer in jenem Prozeß gut abgeschnitten hat, Herr Stoecker oder ich.
(Beifall links.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Herr Lenzmann ist so unwissend in den Sachen, die er vorbringt (Heiterkeit), daß er meint, ich hätte einen Jnjurienprozeß gegen Witte angestrengt.
Umgekehrt war es, er hat mich verklagt und ist in der letzten Instanz vollkommen abgewiesen.
(Widerspruch und Zurufe links.)
—Ich bin erst allerdings zu 600 Mark verurtheilt.
(Zurufe links.)
—Sie sagen, ich hätte den Prozeß gegen Witte angestrengt, Herr Rechtsanwalt!
Sie wissen nicht mehr, was Sie sagen.
(Heiterkeit.)
—Das ist schon ein schlechter Anfang für Sie.
Nun will ich noch einmal hervorheben, was ich schon vorher sagte, daß in der letzten Instanz der Pastor Witte sehr schlecht abgeschnitten hat.
Mir wurde zugebilligt, ich hätte nicht unrecht gehandelt, wenn ich sagte, er habe ein Schriftstück gefälscht, um mich vor der Oeffentlichkeit in ein falsches Licht zu bringen.
Das war der Schluß des Ganzen.
Das hindert aber Herrn Lenzmann nicht, mir wieder denselben Vorwurf zu machen; das hindert die Sozialdemokraten nicht, sich darauf immer wieder zu berufen.
(Zurufe links.)
—Warten Sie nur, es kommt erst!
M, (Heiterkeit.)
In dieser Sache sagt nun Herr Lenzmaun als Anwalt von Herrn Witte einiges, was ich bestreite.
Der Unsinn, daß Herr Philipps mich forderte, leuchtet ja jedem Menschen ein; das war eine alberne Komödie.
Da kam nun ein Herr, den ich für einen Juden hielt (große Heiterkeit) —gewiß, ich hielt ihn für einen Juden, weil ich dachte, zu solchen Sachen könnte sich ein christlicher und deutscher Mann nicht hergeben.
(Heiterkeit.)
Ich kann doch nicht denken, daß ein Christ und ein Deutscher mir als Geistlichem eine Forderung bringen wird; das ist so etwas Unsinniges und zeugt von einer so ehernen Stirn, daß man es keinem vernünftigen Menschen zumuthen kann.
Die Sache ist durch einen verstorbenen Freund, Herrn Justizrath Grimm, damals beigelegt.
Nun sagte Herr Lenzmann im Prozeß, wenn ich mich recht erinnere, ich hätte mein Ehrenwort gegeben, über diese Sache nie zu sprechen, und hätte mein Ehrenwort gebrochen, das könne er durch eine schriftliche Urkunde von mir beweisen.
Mein ganzes weiteres Vorgehen gegen Herrn Lenzmann beruht auf dieser seiner Aeußerung.
Ich erkläre die Angabe, daß ich damals das Ehrenwort gegeben hätte, für eine Unwahrheit; ich erkläre es ferner für eine Unwahrheit, daß dieser Schein da ist; und ich muß Herrn Lenzmann sagen: wenn er den Schein, daß ich das Ehrenwort gegeben hätte, nicht beibringen kann, so lastet auf ihm der Vorwurf, daß er als Rechtsanwalt in einem Prozeß eine grobe, mich aufs äußerste beschimpfende Unwahrheit gesagt hat.
Und nun werden Sie, Herr Lenzmann, wohl zugeben, daß Sie nicht gut abgeschnitten haben.
(Lachen links.)
Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
8015 In dem Schreiben an die Anwaltskammer habe ich es illoyal genannt, daß Sie das Schriftstück nicht aufweisen wollen.
Damit habe ich gewiß eher zu wenig als zu viel gesagt; denn illoyal ist das im höchsten Maße.
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, wir diskutiren hier über Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung (Heiterkeit); die letzten beiden Herren Redner haben jedenfalls nicht darüber gesprochen.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, ersuche ihn aber, sich thunlichst an das Thema der sozialpolitischen Gesetzgebung zu halten.
(Große Heiterkeit.)
Lenzmann, Abgeordneter: Daß der Herr Abgeordnete Stoecker den Lapsus von mir, ihn einmal als „Angeklagten '', ein anderes Mal als „Privatkläger ''zu bezeichnen, in dieser Weise benutzt hat, nehme ich ihm nicht übel.
Ich muß offen gestehen: so oft ich gegen Herrn Stoecker Plaidire, geht die Aufregung mit mir etwas durch.
Das ist sehr leicht erklärlich.
Aber es kann kein Zweifel darüber sein, welche Rolle er spielt; denn ich habe ausdrücklich erwähnt, daß ich in jenem Prozeß ihn als Angeklagten angeredet hätte und nicht als Prtvatkläger.
Im übrigen ist es nicht an dem, daß ich behauptet hätte, in meinen Händen sei ein Schein, von Herrn Stoecker unterschrieben, den er nicht gehalten und bezüglich dessen er sein Ehrenwort gebrochen hätte.
Ich habe ausgeführt, in jener Duellgeschichte sei ein Uebereinkommen getroffen worden, dahin gehend, daß man Diskretion darüber wahren wolle.
Daß dieses schriftliche Abkommen nicht in meinen Händen war, lag bei seiner diskreten Natur auf der flachen Hand.
Ich habe es auch nie behauptet, daß es in meinen Händen gewesen wäre (hört!
hört!
links); ich habe Herrn Stoecker in dem ersten Briefe mitgetheilt, (2) ich müßte es ablehnen, über diese Verhältnisse weiter mit ihm zu unterhandeln, solange ich nicht von meiner Partei von der Pflicht zur Verschwiegenheit entbunden wäre, und mag Herr Stoecker sagen, was er will, mein Vorwurf der Unwahrheit knüpfte sich an die Elberfeld er Volksversammlung, in der er in der That ich meine: der damalige Angeklagte Stoecker, nicht der heutige Abgeordnete Stoecker!
die Unwahrheit gesagt hat, wenn er behauptet: natürlich war der Kartellträger ein jüdischer Rechtsanwalt.
Wenn Herr Stöcker sich damit ausreden will, der langjährige Kollege im Reichstag, Herr Gustav Kauffmann wie ich wiederhole, der Neffe des verstorbenen Generalpostdirektors Stephan —, sei von ihm, den er persönlich kannte, für einen jüdischen Rechtsanwalt gehalten, so war das einfach eine Stoeckersche Ausrede, an die ich nicht glaube, und an die keiner von Ihnen glaubt.
(Beifall links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordneter v. Stoecker.
Ich richte aber auch an ihn die Bitte, die Sache nicht weiter auszudehnen.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Ich halte es für völlig ungehörig, eine solche Sache hier vom Zaun zu brechen.
Die Schuld trifft allein den Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Wenn er solche Dinge vorbringen wollte, konnte er es in der Oeffentlichkeit thun.
Ich werde es dem Abgeordneten Lenzmann im öffentlichen Leben vorhalten; dort können wir dann die Sache erledigen.
Hier im Reichstag ist nicht der Ort.
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion über die Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung und die 6 Resolutionen ist geschlossen.
(Bravo!
rechts.)
Die Abstimmung über die Resolutionen wird bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Stoecker nur persönlich zu bemerken, daß ich von dem, was ich gestern ausführte, nichts zurücknehme und ihm in dritter Lesung die Antwort geben werde.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, als ich mich nicht im Saale befand, hat Herr Dr. Crüger mir den Vorwurf gemacht, daß ich falsch zitirt oder irgend etwas nicht verstanden hätte.
Ich habe am Sonnabend in meiner Rede gesagt ich will den betreffenden Passus vorlesen —: „Es ist nur ein kleiner Zwischensatz dabei ausgelassen; aber in dem Sinne ist gar nichts geändert ''und habe dann den Satz aus dem Stenogramm I) r. Crügers und aus dem „Vorwärts ''vorgelesen.
Nach dem Stenogramm hatte Herr Dr. Crüger gesagt: Die 24stündige Ruhezeit muß sobald als irgend möglich in der Art wenigstens, wie sie jetzt vorgesehen ist beseitigt werden.
Dieser Zwischensatz „in der Art, wie er jetzt besteht '', hat gar keine Bedeutung, weil in der Bundesrathsverordnung keinerlei Vorschriften über die Art vorgesehen sind, sondern es ist lediglich dem Gastwirth überlassen, festzusetzen, wann und wie er die 24ftündige Ruhezeit bewilligen will; es ist nur vorgeschrieben, daß er sie bewilligen muß, und daher hat dieser Zwischensatz keine Bedeutung, und dementsprechend decken sich beide Sätze.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort zu Tit.
1, abgesehen von der Frage der sozialpolitischen Gesetzgebung hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, nach den aufregenden Reden, wie wir sie zuletzt zu hören bekommen haben, wobei man sich an das Wort des Dichters erinnern mußte: 1 „Ein Schlachten wars, nicht eine (v) Schlacht zu nennen '', kommt jetzt ein Thema an Sie heran, das Sie schon kennen, das aber nicht oft genug variirt werden kann.
Sie werden wissen, daß ich seit einer Reihe von Jahren mich bemüht habe, gerade bei dieser Position des Etats eine Frage immer wieder in Anregung zu bringen, welche in der That große Kreise des deutschen Volkes, und zwar männlichen wie weiblichen Geschlechts, von Herzen bewegt.
Das ist die Frage des Vogelschutzes.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich betrachte diese Heiterkeit als eine fröhliche Zustimmung zu dieser meiner Anschauung; denn nach den einstimmigen Beschlüssen des Hauses, die bei früherer Gelegenheit hervorgetreten sind, ist ja doch nicht anzunehmen, daß in irgend einer Partei Herren sitzen, welche nicht diese Anschauung theilen.
Ich werde Sie auch deswegen, weil ich eine solche Uebereinstimmung stets vorausgesetzt habe und heute wieder voraussetze, nicht mit langen Reden Plagen (sehr gut!
rechts), sondern nur zurückgreifen auf einige Punkte, welche auch heute noch als beachtenswerth erscheinen, und welche vorgetragen werden müssen, um den Eifer, der bisher in der Sache entwickelt worden ist, in und außer dem Hause nicht erkalten zu lassen.
Meine Herren, im Jahre 1901 wurde von Ihnen eine von mir vorgeschlagene Resolution einstimmig angenommen, die dahin lautet: erstens, es sei mit aller Entschiedenheit auf die Ratifizirung der im Jahre 1895 zu Paris vereinbarten Vogelschutzkonvention hinzuwirken, wobei darauf hingewiesen wurde, daß es sich namentlich um den Schutz gegenüber dem Vogelmorde in Italien handle, und zweitens, das Vogelschutzgesetz vom 22.
März 1888 sei baldigst einer Revision in der Richtung eines 1094 8016 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
(Beckh fCoburgf.)
(L.) erweiterten Schutzes unserer nützlichen Vögel zu unterziehen.
Der Herr Staatssekretär hat jedesmal, wenn die Frage zur Sprache kam, in sehr entgegenkommender Weise sich geäußert und es auch dahin gebracht, die Ratifizirung der Pariser Konvention endlich zu Stande zu bringen.
Er hat damals erklärt, daß er hoffe, diese Ratifikation in nächster Zeit zu Stande zu bringen, und das ist im Jahre 1902 geschehen.
Weiter hat er erklärt: Sobald diese Ratifikation abgeschlossen ist, werden wir sofort darangehen, eine Reform des Vogelschutzgesetzes von 1888 in Aussicht zu nehmen.
Meine Herren, die in Aussichtnahme ist allerdings ein etwas vager Begriff, manchmal ist die Aussicht sehr im weiten.
Aber es ist doch wirklich wünschenswerth und geboten, diese Aussicht nicht zu lange währen zu lassen, sondern uns einen Punkt zu zeigen, wo wir endlich Erfüllung sehen.
Die Basis für eine derartige Verbesserung unseres Vogelschutzgesetzes ist ja eigentlich durch die Ratifikation der Pariser Konvention gegeben.
Es ist zwar richtig, daß damals, als die Konvention hier im Hause vorgelegt wurde, von einigen Seiten Bedenken erhoben wurden, bezüglich deren ich sagen muß, daß sie in einzelnen Punkten nicht ganz unberechtigt waren.
Im allgemeinen aber war doch in der That damit eine Unterlage gegeben für den zweiten Punkt der Verbesserung unserer eigenen Gesetzgebung.
Nachdem aus allen Theilen des Hauses die Zustimmung erfolgt war zu der ursprünglichen Resolution und auch die Zustimmung zu der Konvention ertheilt, hat auch damals wieder der Herr Graf v. Posadowsky erklärt: „Wir werden die Konvention in hoffentlich nicht zu langer Zeit dadurch ergänzen, daß wir eine Revision des Gesetzes für den Schutz nützlicher Vögel veranlassen ''.
Das war schon eine bestimmtere Zusage.
Ich begreife nun, daß angesichts der vielen Arbeit für den Zolltarif es der Reichsregierung in diesem Jahre nicht ermöglicht worden (2) ist, uns eine solche Vorlage zu bringen, obgleich ja auch von der Petitionskommission der betreffende Antrag sehr unterstützt und dem Reichstag zur Berücksichtigung empfohlen worden ist, obgleich ferner 1600 Petitionen aus dem Reiche vorgelegen haben, die sich in gleicher Weise damit beschäftigten.
Aber, wie gesagt, einschlafen darf die Sache nicht, und die Mittheilungen, welche von mir und anderen verehrten Herrn Kollegen hier im Reichstag in der Sache gemacht wurden, waren doch solche, daß der Eifer allerseits erregt werden mußte, und daß auch der Reichsregierung jetzt wieder dringend ans Herz gelegt werden kann, in der Sache vorzugehen.
Ich habe diesmal keine Resolution eingebracht, obgleich ich weiß, daß wenn sie eingebracht worden wäre, Sie zugestimmt hätten.
Ich glaube aber, daß wenn ich mich mit der Sache heute beschäftigte, der Herr Staatssekretär wohl auch diesmal davon Notiz nehmen und sich der Sache gegenüber ebenso freundlich verhalten wird, und hoffentlich wirksamer, als es bisher geschehen ist.
Ich habe schon früher einmal gesagt, daß ich in der Lage wäre, bezüglich des neuen Gesetzes zur Verbesserung der bestehenden Gesetzgebung einen Entwurf der Staatsregierung ohne weiteres zu unterbreiten mit wenig Paragraphen.
Es ist also keine so überaus schwierige Arbeit, die hier zugemuthet wird, und ich bin gern bereit, der Reichsregierung in dieser Richtung an die Hand zu gehen oder dem Herrn Staatssekretär meine Anschauugen zu unterbreiten.
Ich muß aber doch dabei auch die Gelegenheit wahrnehmen, auf einige weitere Thatsachen hinzuweisen, die theils seit dem, theils früher schon in Betracht zu kommen hatten und haben.
Soviel ich weiß, ist seither eine Kommission einberufen worden, ich weiß nicht, ob von der Reichsregierung oder von dem ornithologischen Verein hier, welche sich mit dieser Sache beschäftigt.
Es sind ja zwei Vereine da, der ornithologische Verein und der Verein zum ( 7) Schutze der Vogelwelt.
Es hat auch der Vogelschutzkongreß unterdeß wiederholt stattgefunden im Jahre t901 und 1902, und es sind besonders zwei Herren, welche sich um die Sache verdient gemacht haben, von denen ja auch die Reichsregierung Kenntniß hat; der eine ist Herr v. Berlepsch, der in verschiedenen Broschüren sich für den Vogelschutz ausgesprochen hat, der andere ist der Oberstleutnant Diebitzsch in Hannover.
Beide haben mit mir wiederholt korrespondirt und mich speziell veranlaßt, immer und immer wieder zur Neichsregierung zu kommen und die Sache vorwärts zu treiben.
Der jetzige Stand der Sache ist mir zu Zeit unbekannt, und es wäre mir lieb und auch vielleicht Ihnen angenehm, zu hören, wie weit die Sache gediehen ist, insbesondere bezüglich der Berathungen dieses hier tagenden oder tagen werdenden Kongreßes.
Es sind mir unterdessen weitere Mittheilungen, von denen ich schon sprach, zugekommen, speziell über den Wachtelfang in Sizilien.
Es ist ja seinerzeit schon berichtet worden, daß mehrere Regierungen, die Schweiz und Frankreich, soviel ich mich erinnere, den Durchtransport durch ihr Land bezüglich dieser gefangenen Wachteln verboten haben.
Diese armen Thiere werden in Käfige gesteckt, unterwegs werden sie kümmerlich genährt, über die Hälfte derselben, die insbesondere nach England und Holland transportirt werden, gehen infolge dessen unterwegs kaput, verdursten und verhungern; nach den mir gewordenen Notizen werden aber in Sizilien allein jährlich zirka 90 000 bis 100 000 Wachteln gefangen.
Es ist also begreiflich, daß wir von diesen lieben Thierchen sehr wenig mehr auf unseren Feldern sehen.
Nun läßt sich immerhin bei den Wachteln das einigermaßen vertheidigen, weil sie zum jagdbaren Wild gehören; aber etwas anderes ist es ja doch mit dem übrigen Vogelmord, der unbekümmert um alles, insbesondere in Italien, weiter vorwärts geht.
Eine angenehme Erscheinung ist es, daß auch im (v) italienischen Parlament ein Ruf erschollen ist, welcher in der gleichen Richtung, wie wir es gethan haben, einigermaßen wenigstens einen Schutz für die Vogelwelt herbeiführen will.
Nach der Mittheilung in einer Zeitung, die ich vor mir habe, und die mir auch seither authentisch bestätigt worden ist, sogar durch den Herrn Staatssekretär selbst, soweit er darüber Kenntniß erhalten konnte, hat in dem italienischen Parlament kurz vor dem Schluß seiner Sitzung im vorigen Jahre ein UniversilälSprofessor Landucci einen Initiativantrag eingebracht, und ist derselbe einer Kommission überwiesen worden, der auf endliche Einführung eines einheitlichen Jagdgesetzes abzielt.
Darin sind aber auch verschiedene Bestimmungen über die Vogeljagd enthalten.
Ich bitte Sie, aufzumerken.
Nach diesem Entwurf soll die Jagd auf Schwalben und Schwalbenarten ganz verboten sein, die auf alle anderen der Landwirthschaft nützlichen Vögel auf ein Minimum reduzirt werden, die Mittel, welche die Italiener in größter Auswahl anwenden, zum größten Theil verboten werden, insbesondere der Netzfang, der Roccolo, derjenige mittelst der Telegraphendrähte, wie ich Ihnen solchen im vorigen Jahre geschildert habe u. s. w. Alle diese schlimmen Arten sollen nach diesem Entwurf künftig verboten werden, und damit ist ja, wenn auch Italien der Konvention nicht beigetreten ist, doch in der That ein bedeutender Schritt vorwärts geschehen.
Wenn wir bei unseren guten Beziehungen, die wir zum Orient haben, nicht bloß in Konstantinopel, sondern auch in Kairo, auch dort einmal unsere mahnende Stimme erschallen lassen würden, so wäre das von großem Behelf.
Auch dort blüht nämlich der Vogelfang ähnlich wie in Italien nach mir neuerdings gewordenen Mittheilungen.
Herr v. Berlepsch hat bei seiner jüngsten Reise durch Italien in Mailand und Florenz täglich 20- bis 30 000 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
8017 (ä.)
Stück Vögel auf dem Markt liegen sehen zum Verkauf.
Er sagt: an einigen Haufen Rolhkehlchen habe er insbesondere bemerkt, daß jedem Thierchen ein Unterschenkel zersplittert war.
Er hat erfahren, daß dies in den sogenannten ai-olietti, unseren Sprenkeln, geschehen wäre, weil dabei das Zersplittern eines Beines unvermeidlich sei.
Dies Fangen mittels Sprenkeln und Dohnenstieg ist die größte Grausamkeit, die überhaupt gedacht werden kann.
Würde dagegen eingeschritten, namentlich in Italien, so wäre das ein großer Schritt vorwärts.
Herr v. Berlepsch sagt aber weiter, daß man in Deutschland zwar schreie über den Vogelfang in anderen Ländern, aber bei uns auch noch nicht überall ein gutes Beispiel den anderen gebe.
(Sehr gut!)
Er schreibt, er habe in Italien überall die gleiche und nicht nur berechtigte Entschuldigung gehört, daß es ja anderwärts auch so gemacht würde, besonders auch bei uns in dem moralpredigenden Deutschland sei noch der Drosselfang erlaubt.
Ich habe früher schon Zitate aus Zeitungen gebracht, wonach beim Krammetsvogelfang 60, 70 und mehr Prozent nicht bloß Krammetsvögel, sondern andere Vögel gefangen werden, Wein- und Singdrosseln, ja auch Rolhkehlchen u. s. w. Herr v. Berlepsch sagt deshalb mit Recht: „Etwas Inkonsequenteres, als ewig über die Sünden der Italiener zu klagen und dabei selbst mit dem Krammetsvogelfang und dem noch immer allgemein auf Helgoland erlaubten Vogelfang das Gleiche zu thun, kann es überhaupt nicht geben.
Ich spreche eben von Helgoland.
Ich habe hier vor kurzer Zeit eine Postkarte bekommen von einem früheren höheren Marineoffizier, der die Verhältnisse in Helgoland genau kennt und seine Entrüstung darüber ausspricht, daß dort noch immer dieser Unfug so schrecklich fortbetrieben wird.
Er hat während seiner Anwesenheit dort selbst (L) 400 Vögel an einem Morgen gesehen, die frühmorgens gefangen waren; und so ist das nur ein Fang gewesen.
Nach den früheren Mittheilungen geht das aber in die Tausende und in Zehntausende von Vögeln, die dort gefangen werden, namentlich Lerchen.
Meine Herren, ich habe noch verschiedene Zeitungen und Zitate hier, welche ich Ihnen vorlesen könnte; ich will Sie aber damit nicht aufhalten, ich will Sie und die hohe Reichsregierung nur noch auf einen Aufsatz des Herrn Regierungs- und Forstraths a. D. Grullon in der ornithologischen Monatsschrift von 1902, Nr.
9, Seite 361 bis 375, aufmerksam machen, in welchem derselbe recht eindringlich und in einer mit Belägen versehenen Weise sich darüber ausspricht, daß es unbedingt nothwendig ist, auch bei uns vorzugehen und die Sache zu einem gedeihlichen Ende zu führen.
Ich muß anerkennen, daß in der letzten Zeit man bei uns in der Weise abzuhelfen gesucht hat, daß Verordnungen zum Schutze der nützlichen Vögel von verschiedenen Regierungen erlassen worden sind.
Die Königlich preußische Staatsregierung hat am 29.
März 1902 eine sehr schöne ich darf diesen Ausdruck wohl gebrauchen und praktische Verordnung erlassen über den Schutz der Vögel.
In dieser ist neben dem Hinweis auf die Anlage von Hecken, von Nistkästen u. s. w. auch aus die gestattete Verminderung der Vögelfeinde hingewiesen, wobei ich besonders betonen möchte, daß es wünschenswerth wäre, wenn bezüglich der Katzen eine etwas strengere Praxis zugelassen würde, als es bisher der Fall war.
Bis jetzt ist jeder, der einmal eine wildernde Katze auf dem Felde oder in seinem Garten niedergeschossen hatte, immer der Gefahr ausgesetzt, strafrechtlich belangt zu werden, obwohl er nur das gethan hatte, was unbedingt zum Schutze der Vögel erforderlich war.
Auch von den Regierungen in Bayern und SachsenCoburg-Gotha sind Verordnungen erlassen worden und zu verdanken, welche sich in derselben Richtung bewegen.
(0) Wenn wir an das zarte Gemüth der Frauenwelt appelliren können, dann möchte auch diesen sehr ans Herz zu legen sein, daß endlich mit der abgeschmackten Mode, ganze, halbe oder Theile von Vögeln aus den Hüten zu tragen, gebrochen werde.
(Sehr richtig!)
Das wäre in der That in höchstem Maße zu empfehlen.
Daß die Klagen über die Verminderung der Vögel nicht bloß bei uns, sondern auch in den Ländern, wo der Vogelfang noch so stark betrieben wird, an den Tag treten, hat der von mir wiederholt genannte Herr v. Berlepsch in seiner Broschüre über Italien ausführlich dargelegt.
Es geben die Italiener selbst zu, daß der europäische Vogelmarktnicht mehr so gut beschickt werden kann wie früher, und daß es eine berechtigte Entschuldigung nicht mehr giebt, wie ich Ihnen das ja nachgewiesen habe durch die Verhandlungen des italienischen Parlaments.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit viel gesprochen und geklagt worden, und es sind Petitionen an den Reichstag gekommen in Betreff der Vivisektion.
Die Vivisektion findet aber mit wenigen Ausnahmen nur zu dem Zwecke statt, um nicht nur der Wissenschaft, sondern namentlich der Menschheit selbst zu nützen, damit Krankheiten in richtiger Weise diagnostizirt werden können, und die Heilung in entsprechender Weise stattfinden kann.
Aber bei den Vivisektionen der Vögel, nämlich dem Schinden der lebendigen Vögel, wie dies noch bei uns im Dohnenstieg stattfindet, ist es nur die Gourmandise, die veranlaßt, daß so etwas geschieht, und das ist doch moralisch im höchsten Maße zu verwerfen.
Unser ganzes deutsche Volk, bin ich überzeugt, wünscht in allen Klassen der Bevölkerung, namentlich auch in der Landwirthschaft das kann ich mit Bestimmtheit behaupten —, daß der Zustand, wie er bis jetzt bestand, eine Aenderung erfahre, daß alles tzon Seiten der Regierung geschehe, um unsere Vogelwelt zu (v) erhalten.
Die Städter haben auch Freude daran, wenn sie hinausgehen können in Wald und Feld, wenn sie im Frühjahr die Lerchen aus den dampfenden Feldern aufsteigen und singen hören, und es ist doch wirklich eine Freude, wenn der Frühling uns so vor unsere Augen tritt, und wenn man dann auch im Sommer die Vöglein im Walde hört und die Jungen zirpen.
Alles das bewegt das Herz des deutschen Mannes und der deutschen Frau, soll es wenigstens bewegen, und wir wollen dazu beitragen, daß eine solche schöne Herzensbewegung für die Zukunft noch stärker werde.
Helfen Sie mit, in dieser Beziehung den Wünschen des deutschen Volkes zu entsprechen!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe über eine Angelegenheit in aller Kürze zu sprechen, die lediglich im Anschluß an den Etat des Reichsamts des Innern erledigt werden kann und bei diesem Titel erledigt werden muß, weil es keinen anderen dafür giebt.
Es handelt sich darum, eine einheitliche Verkehrsordnung für Kraftfahrzeuge, für Fahrräder und Automobile zu schaffen.
Gegenwärtig giebt es etwa 30 Verkehrsordnungen im Deutschen Reich mit Vorschriften, die sehr von einander abweichen.
Ueber Fahrgeschwindigkeit, über Ausweichen und Vorfahren, über das Signal- und Be »leuchtungswesen bestehen Bestimmungen, die wegen ihrer Verschiedenheit eine sehr erhebliche Belästigung für die Rad- und Automobilfahrer mit sich bringen.
Es kann unmöglich jeder, auch wenn er Deutscher ist, der mit einem Automobil durch die Gebiete der kleinen Bundesstaaten fährt, mit all den einzelnen Reglements vertraut sein.
Er verfällt in Strafe, er begeht un1094 »8018 Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
() wissentlich Uebertretungen, er ist Unbequemlichkeiten oller Art ausgesetzt.
Nun ist das Fahrrad ja längst nicht mehr nur ein Sportwerkzeug, sondern bereits ein Verkehrsmittel.
In den größeren Städten tritt dieser Verkehr zurück, ohne natürlich je ganz zu verschwinden, aber der Gebrauch der Fahrräder zu Vergnügungszwecken hat merklich nachgelassen.
Dagegen begegnet man in den mittleren und kleineren Städten sowie auf dem platten Lande dem Fahrrad immer häufiger.
Ebenso ist der Automobilverkehr in einem derartigen Wachsen begriffen, daß wir darauf verkehrspolizeilich werden Rücksicht nehmen müssen.
Die Interessen, um die es sich hier handelt, werden immer stärker, und man hat sich deshalb von Seiten der einzelnen Verbände bereits vor Jahren mit dem Reichsamt des Innern in Verbindung gesetzt.
Einer dieser Verbände legte auf Ersuchen einen Entwurf für die Verkehrsordnung, und zwar bereits im Jahre 1900 vor.
Man erwartete vom Reichsamt des Innern, daß es in der Betreibung gerade dieser Angelegenheit etwas mehr Energie entwickeln werde.
Ich würde mich freuen, von dem Herrn Staatssekretär eine Bestätigung dafür zu erhalten, daß das Bedürfniß, das ich berührt habe, anerkannt, in absehbarer Zeit innerhalb der verbündeten Regierungen ein einheitliches Reglement für Kraftfahrzeuge ausgearbeitet und der Oeffentlichkeit übergeben wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier kurz einen anderen Punkt berühren, der in meinem Wahlweise zu großer Beunruhigung geführt hat.
Es handelt sich um die Ausführung des Fleischbeschaugesetzes vom 3.
Juli 1900.
Als das Fleischbeschaugesetz hier berathen wurde, wurde zu ß 2 von dem Herrn v. Schele-Wunstorf und Herrn v. Hodenberg ein Antrag (L) eingebracht, welcher mit Rücksicht auf die auf dem Lande bestehenden praktischen Verhältnisse gestalten wollte, daß von hausgeschlachteten Thieren einzelne Theile verkauft werden könnten, wenn sie nachträglich untersucht würden.
Nun sind die Verhältnisse in meinem Wahlkreise auf dem Lande so beschaffen, daß die sämmtlichen Tagelöhner auf den Gütern ohne Ausnahme jährlich ein Schwein mästen und dies vor Weihnachten schlachten.
Von diesem Schwein pflegen sie in der Regel ein oder zwei Schinken zu verkaufen, die übrigen Theile des geschlachteten Thieres werden in dem eigenen Haushalt der Tagelöhner verzehrt.
Die Ausführung des Gesetzes, die jetzt in die Wege geleitet wird, scheint nun dahin zu gehen, daß alle diese Schlachtungen unserer Tagelöhner dem Fleischbeschaugesetz unterworfen werden sollen, daß also die Leute verpflichtet sein sollen, vor der Schlachtung das Thier von einem Fleischbeschauer untersuchen zu lassen und nach der Schlachtung ebenfalls den Fleischbeschauer wieder herbeizurufen.
Meine Herren, ganz abgesehen von den ungeheuren Schwierigkeiten, die bei der Gleichzeitigkeit des Schlachtens in allen den einzelnen Tagelöhnerhäusern herbeigeführt werden würden, so würde es auch unsere ländlichen Arbeiter in die höchste Aufregung versetzen, wenn ihnen nun der kleine Verdienst, den sie durch den Verkauf der Schinken von ihren Schweinen erzielen, durch die in Aussicht stehenden Gebühren der Fleischbeschau geschmälert werden soll.
Denn, wie ich höre, geht die schleswigsche Regierung mit der Absicht um, die Gebühren auf eine Mark festzusetzen, sodaß also der Tagelöhner für die Fleischbeschau für ein geschlachtetes Schwein zwei Mark zu bezahlen haben würde.
Eine derartige Abgabe würde unter Berücksichtigung der Kosten für die Mästung des Thieres es dahin bringen, daß dem Manne so gut wie kein Vortheil übrig bleibt.
Nun hat Herr v. Schele seinen Antrag ausdrücklich begründet mit dem Hinweis auf diese Verhältnisse bei den kleinen und mittleren (0) Landleuten, und hier auf der rechten Seite des Hauses ist eine Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Innern damals abgegeben hat, allgemein dahin aufgefaßt worden, daß die Schlachtungen der Tagelöhner nicht unter das Gesetz fallen würden.
Der Herr Staatssekretär hat nämlich wörtlich erklärt: Meine Herren, ich glaube aber, dem Wunsche der Herren Antragsteller wird vollständig genügt, wenn ich hiermit erkläre, daß eine gelegentliche entgeltliche Abgabe von Fleisch, das von hausgeschlachteten Thieren stammt, noch nicht im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes einen Gewerbebetrieb darstellt.
Aus dieser Erklärung haben wir damals die Folgerung gezogen, daß die Schlachtungen der Tagelöhner nicht unter das Gesetz fallen würden, und wir haben deshalb gegen den Antrag des Freiherrn v. Schele gestimmt.
Jetzt scheint die Ausführung des Gesetzes einen anderen Weg zu nehmen und die sämmtlichen Schlachtungen der Tagelöhner diesem Gesetz unterwerfen zu wollen, und deswegen habe ich die Angelegenheit heute hier zur Sprache gebracht und möchte an den Herrn Staatssekretär des Innern die Bitte richten, wenn es sein kann, sich über diese Frage noch einmal äußern zu wollen, damit womöglich Klarheit über die Sache geschaffen wird.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beckh betrifft, so haben wir bekanntlich die Vogelschutzkonvention ratifizirt.
Die französische Regierung hat uns erklärt, der Austausch der Ratifikationen würde stattfinden, sobald sämmtliche Staaten dazu bereit (v) wären.
Bisher ist uns keine Nachricht zugegangen, daß dieser Austausch stattgefunden hätte.
Wir haben inzwischen den Entwurf einer Novelle zu dem bestehenden Vogelschutzgesetz ausgearbeitet und stehen gegenwärtig mit dem Herrn Minister für Landwirthschaft über die weitere Förderung dieses Gesetzentwurfs im Verkehr.
(Bravo!)
So einfach aber, wie die Herren es sich denken, ist die Frage nicht; es handelt sich dabei um eine Reihe von Streitpunkten.
Ich erinnere z. B- nur an die gefährliche Rolle, die einzelne Sachverständige dem Storch beimessen: es giebt Herren, die den Storch ganz ausgerottet wissen wollen, während ihn andere für einen höchst nützlichen Vogel erklären.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß es in der nächsten Session möglich sein wird, den Gesetzentwurf dem hohen Hause vorzulegen.
Was den Verkehr mit Kraftfahrzeugen betrifft, so findet derselbe jetzt auf Grund von Polizeiverordnungen statt; aber die Kartellverbände der Radfahrer und Motorfahrer haben beantragt, einheitliche Grundzüge zwischen den deutschen Regierungen über den Verkehr dieser Fahrzeuge auf den öffentlichen Wegen, Plätzen und Straßen zu vereinbaren.
Ich habe mich mit sämmtlichen verbündeten Regierungen dieserhalb in Verbindung gesetzt, und alle Regierungen sind damit einverstanden, daß solche einheitlichen Grundzüge festgesetzt werden, welche als Grundlage für Polizeiverordnungen dienen sollen.
Derartige einheitliche Grundzüge sind im Reichsamt des Innern bereits entworfen und liegen jetzt den betheiligten preußischen Ressorts zur Begutachtung vor.
Ich hoffe, daß in diesem Sinne die Frage recht bald zum Abschluß kommen wird.
(Bravo!)
Reichstag.
261.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1903.
8019 () Was den gelegentlichen Verkauf von Fleisch betrifft, so handelt sich doch die ganze Frage darum: trägt dieser Verkauf einen gewerblichen Charakter oder trägt er nicht einen gewerblichen Charakter
In tz 2 heißt es: Eine gewerbsmäßige Verwendung von Fleisch, bei welchem auf Grund des Absatzes 1 eine Untersuchung unterbleibt, ist verboten.
Also gewerbsmäßig darf ein Verkehr mit Fleisch ohne Untersuchung nicht stattfinden.
Ich habe mich aber in meiner Erklärung vom 22.
Mai 1900 ausdrücklich dahin ausgesprochen, daß eine gelegentliche entgeltliche Abgabe von Fleisch als gewerbsmäßig im Sinne des Gesetzes nicht anzusehen sein würde; und dieser Erklärung ist der Kommissar des Reichsjustizamts auf Seite 5703 des Stenogramms der Sitzung vom 22.
Mai 1900 ausdrücklich beigetreten.
Eine andere Sache ist, wie das Gesetz in den einzelnen Staaten ausgeführt wird.
Die Einzelstaaten können nach §24 des Fleischschaugesetzes weitergehende Vorschriften über den Verkehr mit Fleisch erlassen; daran kann die Reichsinstanz sie nicht hindern.
Ist man also geneigt, in einzelnen Staaten, besonders in Preußen, weiter zu gehen, als das Reichsgesetz vorschreibt, so handeln die Einzelstaaten durchaus innerhalb ihrer Zuständigkeit.
Im übrigen muß es den Gerichten überlassen werden, wie sie den § 2 Absatz 2 auslegen.
Meine Auf- (6) fassung, die ich damals geäußert habe.
halte ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kommissar des Reichsjustizamts auch noch heute aufrecht.
Vizepräsident Büsing: Es liegt mir ein Antrag aus Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Schräder, Dr. Zwick, I .
Stockmann und Dr. Sattler.
Ich schließe mich meinerseits diesem Antrage an und werde, wenn sich kein Widerspruch erhebt, annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist.
Das ist der Fall, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 19.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Bauermeister wünscht aus der XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.