Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Seemannsordnung; 2.
1 Ausführungsbestimmungen zum Süßstoffgesetz vom 7.
Juli 1902; 3.
1 in Ergänzung der Denkschrift zu Kap.
1 Tit.
7 der einmaligen Ausgaben für das südwestafrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1903: der Bericht des stellvertretenden Gouverneurs vonDeutsch-Südwestafrika vom 28.
Dezember 1902.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
400 Exemplare einer Denkschrift, betreffend die Bekämpfung der Reblauskrankheit, sind von dem Herrn Reichskanzler Reichsamt des Innern kurzer Hand für die Mitglieder des Reichstags zur Verfügung gestellt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Stockmann, vr.
Hasse für 2 Tage, (L) 1 Franken, Schmidt (Wanzleben), Augst, v. Kardorff für 3 Tage, Raab für 5 Tage, vr.
Hieber für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Roon für 10 Tage wegen Theilnahme an den Sitzungen des schlesischen Provinziallandtags; Gerstenberger für 9 Tage, Gäbe!
für die Zeit bis zum 24. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Frese, vr.
Sattler, Rimpau, Broemel, vr.
Hasse.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf v. Roon und Will wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
799 der Drucksachen), und zwar Etat des Schutzgebiets Kiautschou (Anlage VIII), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
903 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den Herrn Abgeordneten vr.
Hasse der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 2 des Etats), Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (0) Referent.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der mündliche Bericht der Budgetkommission liegt Ihnen auf Nr.
903 der Drucksachen vor.
Sie entnehmen daraus, daß Abstriche, Minderungen der geforderten Ansätze nur in sehr beschränktem Umfange seitens der Budgetkommission beschlossen worden sind und für das Plenum empfohlen werden.
Bei den fortdauernden Ausgaben wurden in der Budgetkommission einzelne Punkte allgemeiner Natur erörtert.
Es ist seitens des Referenten darauf hingewiesen worden, daß Ueberschreitungen bei diesem Etat bisher nicht vorgekommen sind, wodurch die Verwaltung sich in vorteilhafter Weise auszeichne gegenüber anderen Etats, insbesondere auch den Etats anderer Schutzgebiete.
Die Verwaltungsausgaben für das Schutzgebiet Kiantschou seien in langsamer steigender Tendenz begriffen und in der Hauptsache durch die dort in Angriff genommenen großen Hafenbauten bedingt.
Es wurde sodann von einer Seite hingewiesen auf die Nothwendigkeit einer besseren Vorbildung der Beamten.
Das Kolonialrecht müsse auf der Universität eine bessere Pflege finden, als bisher.
Dieser Wunsch sei auch schon früher ausgesprochen worden, und heute um somehr, als die Nothwendigkeit der Erziehung eines geeigneten Nachwuchses an Verwaltungsbeamten und die Fürsorge für die Ausbildung dieses Nachwuchses einen Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit des Reichs-Marineamts bilden müßte und auch bilde.
Es wurde daher der Wunsch ausgesprochen, daß das Kolonialrecht auf den Universitäten oder am orientalischen Seminar als Hauptsache gelehrt werde.
Sie finden im Berichte der Budgetkommission auf Nr.
903 der Drucksachen auch am Schluß eine von der Budgetkommission angenommene Resolution, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit der (vKöniglich preußischen Unterrichtsverwaltung in Verbindung zu treten, damit dem Kolonialrecht im Rahmen der juristischen Vorlesungen an den Universitäten, insbesondere an der Universität Berlin, die seiner Bedeutung entsprechende Stellung eingeräumt werde.
Ich kann wohl schon an dieser Stelle Ihnen die Annahme dieser Resolution empfehlen.
Es wurde sodann bei diesem Titel weiter die Frage erörtert, inwieweit eine Einfuhr deutscher Jndustrieprodukte in das Schutzgebiet Kiantschou stattfindet.
Es wurde von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, daß die Entwicklung der Kolonie in dieser Richtung nicht den Erwartungen entspreche und auch namentlich nicht entspreche den Ankündigungen und Hoffnungen, die man bet dem Erwerb von Kiantschou im Reichstag und an verschiedenen anderen Stellen ausgesprochen habe.
Dieser Kritik wurde entgegegengetreten seitens der Reichs-Marineverwaltung und auch von Mitgliedern der Kommission, die darauf hinwiesen, daß die Entwicklung der Einfuhr naturgemäß eine langsame sein werde, wie sich auch bei englischen Kolonien in Ostasien gezeigt habe, daß nur in jahrelanger Entwicklung ein größerer Nutzen für das Mutterland erzielt werden könne.
Es wurde sodann die Frage gestellt nach den Versuchen mit der in Kiautschou geförderten Kohle, und hier wurde seitens der Reichsverwaltung die Auskunft gegeben, daß diese Versuche zufriedenstellend ausgefallen seien.
Die dortige Kohle sei besser als die japanische, und es bestehe die Hoffnung, daß man den gesammten Kohlenbedarf für die Marine künftig aus dem Kohlenlager von Kiautschou decken könne; es seien an verschiedenen Stellen große und gute Kohlenlager vorgefunden worden.
Man ging dann über zur Erörterung der gesundheit8661 Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
M lichen Verhältnisse in Ktautschou.
Auch hier bewegten sich die Auskünfte in der Richtung, daß man die Entwicklung als eine günstige bezeichnete.
Es sei insbesondere Tsingtau einer der gesündesten Orte, die man in China habe.
Auch nach Abschluß der Denkschrift, die dem hohen Hause vorgelegt ist, seien epidemische Krankheiten im Schutzgebiet nicht ausgetreten.
Das waren im wesentlichen die Erörterungen allgemeiner Natur, die sich bei diesem Tit.
1 ergaben.
Ich empfehle Ihnen die Bewilligung der angeforderten Position.
Präsident: Meine Herren, der Herr Referent hat die Resolution, welche die Kommission zur Annahme empfiehlt, bereits hier beim Tit.
1 in den Bereich seiner Erörterungen gezogen.
Ich habe auch nichts dagegen, daß das ferner geschieht; zur Abstimmung wird sie erst kommen nach Beendigung der Durchberathung dieses Etats für Kiautschou.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will gegen die Bewilligung der Forderungen, die unsere Budgetkommission gutgeheißen hat, keinerlei Einwendung erheben; ich möchte aber doch mit ein paar Worten auf die „Denkschrift ''zu sprechen kommen „betreffend die Entwicklung des Kiautschougebietes in der Zeit vom Oktober 1901 bis Oktober 1902 ''.
Meine Herren, in dieser Denkschrift wird wiederum mit auffälliger Beflissenheit darauf hingewiesen, daß die sanitären Verhältnisse des Kiautschougebietes bisher durchaus die Erwartungen gerechtfertigt hätten, die von vornherein an dieses Gebiet in dieser Hinsicht gestellt winden.
Mit besonderer Genugthuung wird begrüßt, „daß im Sommer des Berichtsjahres Tsingtau auch von einer Reihe Badegäste aufgesucht wurde '', und in Sperrdruck hinzugefügt, „es stehe außer Zweifel, daß der (ry deutsche Haseuplatz von allen Küstenstädten Mittel- und Nordchinas die günstigsten Vorbedingungen habe, um auch nach dieser Richtung hin sich zu entwickeln ''— also in sanitärer Hinsicht sozusagen ein wahres Eldorado!
Dem gegenüber möchte ich doch daran erinnern, daß das Kiautschougebiet auch nach den thatsächlichen Mittheilungen der jüngsten Denkschrift alle die Gefahren in sich birgt, die man von dortigen Bezirken überhaupt erwarten kann.
Ich sollte meinen, die Marineverwaltung hätte allen Anlaß, abzulassen von dem nun schon jahrelang fortgesetzten Versuch, die Behauptungen des Reichskanzlers Grafen v. Bülow von unserem „Platz an der Sonne ''durch nachträgliche Schönfärberei zu bewahrheiten.
Meine Herren, wenn Sie sich nur das ansehen, was in der Denkschrift auf Seite 6 über die GesundheitsVerhältnisse gesagt ist, so werden Sie allerdings zu der Annahme gelangen müssen, daß in dieser Beziehung die Entwicklung des Schutzgebiets eine günstige gewesen ist.
Ich bin auch weit davon entfernt, bestreiten zu wollen, daß „trotz der gefährlichen Nachbarschaft ''der an das Schutzgebiet grenzenden nördlichen Provinzen Chinas, in welche die im Vorjahre an der ganzen Ostküste Asiens herrschenden Krankheilen, namentlich Scharlach und Cholera, eingeschleppt wurden, „sich Tsingtaus Klima und sanitäre Einrichtungen bewährt, und „die Gesundheitsverhältnisse des Berichtsjahres auch im übrigen eine weitere beträchtliche Besserung gegen die Vorjahre zu erkennen gegeben haben ''.
Dann müssen aber doch in den Vorjahren die Gesundheitsverhältnisse ganz miserabel gewesen sein; denn an einer anderen Stelle der neuesten Denkschrift, auf Seite 29, wo die Besserung der Gesundheitsverhältnisse im Kiautschougebiete im einzelnen behandelt wird, erfahren wir, daß alle die tötlichen Krankheiten, welche die Ostküste Asiens heimgesucht haben, auch im Vorjahre noch in unser Schutzgebiet eingeschleppt worden sind.
Ich lasse unerörtert, ob das Gebiet an sich (obesonders für die Aufnahme dieser Krankheiten disponirt ist.
Man könnte ja aus der jüngsten Denkschrift den Eindruck schöpfen, als ob das nicht der Fall sei; denn Darmtyphus zeigte sich nur bei Personen, die „außerhalb Tsingtaus infizirt ''waren, Cholera „befiel hauptsächlich Chinesen der untersten Klassen ''und „nur 12 Europäer '', Malaria machte sich nur vereinzelt und nur in der milderen Form der tsrtiana bemerkbar, Fleck- und Rückfallstyphus wurde nur in wenigen Fällen unter Chinefen konstatirt.
Aber jedenfalls bleibt doch die Thatsache bestehen, daß unser Pachtgebiet Kiautschou, so wie es nun einmal gelegen ist in der Nachbarschaft verseuchter Provinzen Ostchinas, ein sperrweites Einfallsthor all den tückischen Krankheiten offen hält, die an der Ostküste des tropischen Asiens grassiren, und daß demgemäß fortgesetzt die peinlichste Achtsamkeit nothwendig sein wird, um ein Einnisten dieser Krankheiten in dem Pachtgebiet selbst zu verhüten.
Nun geht aus der Denkschrift ja freilich hervor, daß mancherlei wirksame Maßnahmen im Kiautschougebiet ergriffen worden sind zur Vorbeugung und Bekämpfung von Krankheiten.
Nachdem eine Wasserleitung gebaut worden ist, die stets einwandfreies Wasser liefert, wird nun an Stelle des vorläufig eingeführten Tonnensystems zur Beseitigung der Abfuhrstoffe und Tagewässer eine die Einführung von Spülklosetts ermöglichende Kanalisation vergeben und an sonstigen hygienischen Vorsichtsmaßregeln alles durchgeführt, was das Herz sich wünscht, was der Sinn begehrt.
Ist es da zu verwundern, daß die Bekämpfung der Volksseuchen in unserem Schutzgebiet Kiautschou so vortrefflich gelungen ist
Meine Herren, dies glückliche Ergebniß ist aber meines Erachtens nicht zu verdanken den günstigen natürlichen Verhältnissen von Kiautschou, sondern der Opulenz und der Energie der rührigen Verwaltung, welche die Unsummen von Kapital nicht anzusehen (v) brauchte, das zur Aufbesserung der sanitären Verhältnisse dort zu verausgaben war.
Nur in diesem Sinne kann die neuste Denkschrift sagen, daß „an der Verwirklichung der hinsichtlich der gesundheitlichen Entwicklung von Tsingtau gehegten Hoffnungen nicht mehr zu zweifeln sei.
Wenn man die Denkschrift genau studirt, wenn man sorgsam nachforscht, was für Aufwendungen denn alles gemacht worden sind in diesem Schutzgebiet zu allmählicher Verbesserung der klimatischen Verhältnisse: durch Belegung nackter Hangflächen mit Grasplaggen, durch Festigung öden Dünensands mit Pampasgras, durch Bepflanzung steiler Böschungen mit Akazien, durch Aufforstung der näheren Umgebung von Tsingtau mit Laubbäumen und Nadelholz u. s. w. u. s. w., dann kann man sich kaum eines gewissen Gefühls des Neides entschlagen angesichts gewisser heimischer Zustände, namentlich in den östlichen preußischen Provinzen, die in Bezug auf derartige Verbesserungen, in Bezug aus Beseitigung natürlicher Hindernisse ihrer Prosperität viel, viel ungünstiger gestellt sind als Kiautschou.
Meine Herren, wenn das Kapital, wenn die Energie, die Jahr für Jahr aufgewandt wird zur Verbesserung der sanitären und ökonomischen Verhältnisse von Kiautschou, in unseren östlichen Provinzen angelegt würde, dann würden wir ein ähnliches, ein mindestens ebenso günstiges Ergebniß auch dort erzielen und, meine Herren, sollte uns das Hemd nicht näher sein als der Rock
Ja, meine Herren, ich bin thatsächlich der Auffassung, daß die Marineverwaltung allzu bescheiden ist, wenn sie von den vortrefflichen natürlichen Verhältnissen immer noch so viel Wesens macht; ich bin wirklich der Meinung, daß sie alle Veranlassung hätte, offen zu rühmen, daß ihre Verwaltung, daß unser Kapital in dem Schmutzwinkel von Kiautschou das geschaffen hat, was dort nun 1181'8652 Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
(ä.)
wirklich allmählich geworden ist, ein erträgliches Domizil für Europäer.
Ich stehe gar nicht an, hier ehrlich anzuerkennen, daß unsere Marineverwaltung sich in der Entwicklung unseres Pachtgebiers in Ostchina weit tüchtiger erwiesen, daß sie weit zielbewußter und deshalb auch erfolgreicher gewirthschaftet hat in Kiautschou als unsere anderen Kolonialverwaltungen, namentlich auch in Afrika, wo mancherlei kostspielige Unternehmungen wie Strohfeuer angefacht und verglommen sind.
Ich meine aber, meine Herren, diese „ehrenvolle Anerkennung ''hat unsere Marine wohl verdient.
Wenn wir sie ihr in vollem Maße zu Theil werden lassen, dann müssen wir dabei aber zugleich einen Pflock zurückstecken in Bezug auf den Beifall, dessen Graf Bülow sich freuen durste, als er bei Erwerbung bezw.
Erpachtung des Schutzgebiets von unserm „Platze an der Sonne ''in so schönen Worten zu reden wußte.
Wir haben uns in Kiautschou ja nun einmal eingenistet; wir sind gewillt, dort zu bleiben.
Das steht fest.
Wir brauchen also nicht mehr ein Hehl daraus zu machen, daß wir uns in den natürlichen sanitären Verhältnissen von Kiautschou recht gründlich getäuscht, daß die dortigen Zustände sich erst gebessert haben, erst wohnliche geworden sind durch die Preisgabe riesigen Kapitals, durch die Einwirkung enormer Energie, und daß unsere Marineverwaltung erst sanitär das geschaffen hat, was sie jetzt als natürliche Vorbedingung einer Prosperität des Schutzgebiets hinzustellen beliebt, damit wahr werde, was nicht wahr gewesen ist, als Graf Bülow unseren „Platz an der Sonne ''über den grünen Klee hinaus lobte.
Auch aus der jüngsten Denkschrift geht doch nur hervor, was sich dann schaffen läßt, wenn Kapital und Arbeitskraft beliebig zur Verfügung stehen.
Bedurfte es dazu noch eines Beweises
Meine Herren, ich wollte diese Gesichtspunkte nur zu dem Zwecke hervorheben, damit nicht wieder durch die M nächste Denkschrift sich wie ein rother Faden das Bestreben hindurchzieht, den Beweis zu führen, daß das Kiaptschou von ehedem schon von Natur aus viel besser gewesen sei als sein Ruf bei der seefahrenden Bevölkerung aller Nationen.
Dieser Nachweis wird meiner Meinung nach der Marineverwaltung doch niemals gelingen; sie bedarf dessen ja auch um so weniger, als ihr gelungen ist, durch künstliche Maßnahmen das zu erzielen, was von Haus aus in Kiautschou nicht existirte, erträgliche sanitäre Verhältnisse.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Resolution, welche die Budgetkommission Ihnen vorschlägt, schon jetzt von dem Herrn Referenten erwähnt worden ist, und der Herr Präsident seine Zustimmung dazu gegeben hat, erlaube ich mir einige Worte dazu zu sagen.
Ich habe die Frage, welche in der Resolution behandelt wird, bereits im vorigen Jahre berührt bet Gelegenheit der Berathung des Etats des Auswärtigen Amtes.
Der bezügliche Titel des Etats des Auswärtigen Amtes ist dieses Jahr nicht der Kommission überwiesen worden.
Das veranlaßte die Kommission bezw.
ein Mitglied derselben, die Frage beim Etat, der uns jetzt beschäftigt, zur Sprache zu bringen, um so mehr, als die von der Marineverwaltung vorgelegte Denkschrift über das Schutzgebiet Kiautschou auf diese Frage ihrerseits wenigstens mit einigen kurzen Andeutungen eingegangen ist.
In dieser Denkschrift wird ausdrücklich die große Wichtigkeit anerkannt, die Kolonialbeamten für ihren Beruf ausreichend vorzubilden, und es wird dabei gesagt, daß diese Vorbildung keineswegs nur in den nothwendigen sprachlichen Kenntnissen bestehe, sondern daß ganz besonders auch eine Ausbildung in dem schwierigen und wichtigen Kolonialrecht erforderlich sei.
Das ist nun der Punkt, auf den sich die lv'Resolution bezieht.
Auch jetzt schon wird ja von den Rechtsgelehrten an den Hochschulen dem Kolonialrecht eine gewisse Aufmerksamkeit geschenkt; aber dieses Kolonialrecht ist eigentlich nicht ein Kolonialrecht, sondern eine Gesammtheit von zahlreichen Einzelbestimmungen theils privatrechtlicher, theils öffentlichrechtlicher Art.
Infolge dessen wird das Kolonialrecht an den Universitäten auch lediglich an verschiedenen Stellen vereinzelt behandelt, ohne daß eine zusammenfassende Darstellung üblich wäre.
An der Universität Berlin hüllt in dem damit verbundenen Orientalischen Seminar ein sachkundiger Mann schon seit einigenJahren Vorträge über Kolonialrecht, und es muß anerkannt werden, daß diese Vorträge großen Beifall gefunden haben.
Sie werden nicht nur von Offizieren und Juristen, sondern auch von anderen Freunden des Kolonialwesens besucht.
Was wir aber für nöthig halten und was die Resolution zum Ausdruck bringen will, ist, daß diesem für die Ausbildung unserer Kolonialbeamten außerordentlich wichtigen Fach eine erhöhte Bedeutung gegeben werde, daß dem Kolonialrecht in dem Lehrplan für die Ausbildung der Kolonialbeamten die Stellung angewiesen werde, die der Bedeutung dieses Faches entspricht.
Schon jetzt ist ja eine eigentliche Kolonialkarriere kaum vorhanden, und ein eigentlicher Stamm von Kolonialbeamten fehlt uns.
Wir können der Marineverwaltung nur zustimmen, wenn sie in der Denkschrift sagt, daß sie mit großem Eifer auf die Ausbildung der Kolonialbeamten bedacht sei.
In der Richtung dieses Strebens der Martneverwaltung liegt auch die Resolution der Budgetkommission.
Es war dabei ein anderer Weg nicht möglich als der, den Reichskanzler zu ersuchen, sich mit der königlich-preußischen Unterrichtchsverwaltung ins Benehmen zu setzen, um das Ziel zu erreichen, das die Resolution aufstellt, also durch Verbindung mit der preußischen Unterrichtsverwaltung dem Kolonialrecht im Rahmen der Universitätsvorlesungen die Stellung an- (v'zuweisen, die der Bedeutung des Faches entspricht.
Ich glaube, daß ich mich auf diese Worte beschränken kann, um so mehr, als in der Kommission die Resolution einstimmige Annahme gefunden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Martneverwaltung ist ebenfalls der Ueberzeugung, daß es sehr wichtig ist, den Kolonialbeamten eine entsprechende Vorbildung zu geben, und sie ist immer bestrebt gewesen, nach dieser Richtung vorwärts zu kommen.
Seitens der Marineverwaltung ist das Mögliche geschehen, daß am orientalischen Seminar Vorlesungen über Kolonialrecht stattfinden können; ein Beamter ist zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt worden.
Wir haben auch ferner Vorkehrungen getroffen, für die Dolmetscherschule in Tsingtau solche Vorlesungen zu veranstalten.
Im übrigen liegt die Entscheidung bezüglich der Vorlesungen an der Universität nicht dem Reichs-Marineamt ob; indessen wird dieses alles thun, um die Bestrebungen zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er nunmehr in der Lage ist, uns eine nähere Auskunft zu geben über die Statistik der Einfuhr in Kiautschou.
Er erklärte in der Kommission, wenn ich ihn recht verstanden habe, er würde sich mit dem Statistischen Amt in Verbindung setzen und die entsprechenden Zahlen mittheilen, wenn es ihm möglich wäre.
Ich möchte mir daher die Frage erlauben, ob er heute bereits in der Lage ist, mitzutheilen, wie viele von den Waren, die in Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
8653 (L.) Kiautschou eingeführt werden, deutschen Ursprungs sind.
Das war die Frage, die in der Kommission besonders erörtert wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, ich bin darin mißverstanden worden, daß ich gesagt haben soll, ich wolle feststellen, welchen Ursprungs die Waren sind: das kann jedenfalls nicht hier festgestellt werden.
Wir haben die Angaben, die in der Denkschrift enthalten sind, durch das chinesische Zollamt, aber auch selbst dieses wird, wenn es sich auch darum bemühen wollte, sehr schwer in der Lage sein, festzustellen, was wirklich Deutschland angehört; denn alles, was nach Hongkong und über Hongkong geht, wird als Ware englischer Herkunft betrachtet, obwohl es zu einem erheblichen Theil deutschen Ursprungs ist.
Also, genau festzustellen, was von der Einfuhr in Tsingtau deutschen Ursprungs ist, wird schwer möglich sein.
Bessere Angaben werden wir in Zukunft bekommen, weil die Eisenbahn den Ursprung der Waren kennen wird, welche nach dem Inland gegangen sind.
Vielleicht lassen sich dann nähere Schlüsse über das thatsächliche Maß der Betheiligung Deutschlands an der Einfuhr ziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 und die Resolution der Budgetkommission ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Die Resolution kommt später zur Abstimmung.
Ich rufe auf vom Kap.
1 Tit.
1 Position 2, 3, 4 und 5 und erkläre diese Positionen des Kap.
1 Tit.
1 für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
(L) Hierzu ist ein Antrag der Budgetkommission auf eine Herabsetzung des Titels gestellt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat bei diesem Titel den Betrag von 9500 Mark abgesetzt.
Es sollen gestrichen werden ein Oberaufseher und ein Aktuar, weil die Budgetkommission der Ansicht war, daß die vorhandenen 2 Gerichtsschreiber genügen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Beschlusses der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde hier zuerst die höhere Summe nach dem Antrage der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen; sollte diese abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß die Summe, welche die Kommission bewilligen will, vom Hause angenommen wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
2 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 198 340 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und ich konstatire, daß der Antrag der Budgetkommission, Tit.
2 mit 188 840 Mark zu bewilligen, angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
3.
Derselbe ist uicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4, wo die Kommission auch eine Herabsetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4 ist der Bettag von 50 000 Mark von der Budgetkommission abgesetzt.
Es handelt sich hier um einen (v) Posten zur baulichen Unterhaltung der Dienstwohngebäude und zur Unterhaltung des zur Dienstwohnung des Gouverneurs gehörigen Gartens, soweit er zu repräsentativen Zwecken dient, zur baulichen Unterhaltung der öffentlichen Gebäude, der Straßen-, Entwässerungs-, Parkund sonstigen öffentlichen Anlagen.
Die Kommission ging von der Ansicht aus, daß1hier1der Bettag von 50 000 Mark gestrichen werden kann in Rücksicht darauf, daß die Bauten, deren Unterhaltung hier in Frage steht, nahezu alle neu sind, und1infolge1dessen auch der Reparaturaufwand niedriger gegriffen werden kann.
1 Ich empfehle Ihnen die Annahme des Beschlusses der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusston ist geschlossen.
1 Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich zuerst die Vorlage der Verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen; sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission Tit.
4 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 229 170 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission, Tit.
4 mit 179170 Mark zu bewilligen, vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5 und erkläre dessen Annahme seitens des Hauses.
Wir kommen zu Kap.
2 Tit.
1.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, 4, 5 und erkläre diese sämmtlichen Positionen des Kap.
2 Tit.
1 für an- (v) genommen.
Wir kommen zu Kap.
2 Tit.
2.
Hier eröffne ich die Diskussion über Position 1, wozu verschiedene Anträge der Budgetkommission vorliegen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist abgesetzt der Betrag von 7212 Mark.
Es handelt sich hierbei um die Forderung, wie Sie sie im Etat für das Schutzgebiet Kiautschou auf Seite 13 finden.
Dort war gefordert ein neuer Kommandeur mit der Begründung: Die Beschaffung des Gemeinen- und Unteroffizier-Ersatzes für das in.
Seebataillon, namentlich die Heranziehung Freiwilliger, die Leitung der Ausbildung des Lehrpersonals und der Rekruten sowie der Verwaltungsgeschäfte der Stammkompagniew kann von dem Kommandeur des II.
Seebataillöns ohne Schädigung erheblicher militärischer Interessen nicht mehr im Nebendienst erfolgen.
Erschwerend wirkt hierbei, daß mangels geeigneter Räume die Stammmannschaften unter sich und vom II.
Seebataillon getrennt untergebracht werden müssen.
Es ist deshalb ein besonderer Kommandeur der Stammkompagnien des III.
Seebataillons erforderlich.
Die Budgetkommission vermochte diese neue Forderung nicht als dringlich anzuerkennen und hat infolge dessen den Bettag einschließlich der Forderung für Wohnungsgeld und Servis insgesammt von 7212 Mark gestrichen.
Ich empfehle die Annahme dieses Antrags der Kommission.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 Die verschiedenen Anträge der Budgetkommission hängen« uf das engste zusammen; einer ist die Konsequenz 8654 Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903. des anderen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, im gelammten abzustimmen zunächst über Position 1 nach der Vorlage der Regierung, und sollte diese abgelehnt werden, über Position 1 nach den Anträgen der Budgetkommission im ganzen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, Position 1 nach der Vorlage der Negierung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der Regierung ist abgelehnt.
Ich konstatire, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Position 1 nach den Vorschlägen der Kommission im ganzen angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Position 2, 3 und konstatire die Annahme dieser Positionen des Kap.
2 Ttt.
2.
Ebenso konstatire ich die Annahme der Bemerkungen zu Tit.
1 und Tit.
2.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Tit.
7 mit einer Mark Minus in Konsequenz der Beschlüsse zu Kap.
2 Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
8, 9, 10, II, 12, 13.
Ich erkläre die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zu Kap.
a.
Hier rufe ich auf den Tit.
1 und konstatire dessen Annahme.
Wir kommen zu Kap.
3.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2 und konstatire deren Annahme.
Wir kommen zu Kap.
4.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und konstatire deren Annahme.
Wir kommen zu Kap.
5.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, -4, 5 und konstatire deren Annahnie.
Wir kommen zu Kap.
6.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2 und konstatire deren Annahme.
Bei Tit.
3 hat die Kommission einen Vorbehalt ge (L) macht in Bezug auf die kalkulatorische Festsetzung der Ziffer, aber sonst den Titel zu bewilligen beantragt.
Ich glaube, daß ich diesen Titel als vom Hause mit diesem Vorbehalt angenommen erklären kann.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Kap.
7.
Hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
1, zu welchem ein Antrag der Kommission auf Herabsetzung vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist abgesetzt der Betrag von 405 Mark und bei der nächsten Position 740 Mark.
Beide Abstriche sind Konsequenzen des vorherigen Beschlusses, durch welchen ein Kommandeur gestrichen worden ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da hier die Herabsetzung nur eine Konsequenz früherer Beschlüsse ist, darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Tit.
2.
Auch hier ist der Vorschlag der Kommission nur eine Konsequenz des früheren Beschlusses.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich den Titel als in dieser Fassung vom Hause angenommen.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zu Kap.
8.
Ich rufe auf Ttt.
1, -2 —und konstatire deren Annahme.
Kap.
9.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Position 1, 2, 3 und konstatire die Annahme dieser Positionen des Tit.
1 Kap.
9.
Tit.
2.
Ich konstatire dessen Annahme.
Kap.
10.
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2 —und konstatire deren Annahme.
Kap.
11.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, —3, —4 5, 6 und konstatire deren Annahme.
Kap.
12, Anmerkung zu Kap.
1 bis 12, an- (O) genommen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Seite 32, „nd zwar Kap.
l. Hier rufe ich ans die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; desgleichen IH, Reservefonds.
Angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Resolution, über welche wir vorhin schon diskutirt haben.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit der Königlich preußischen Unterrichtsverwaltung in Verbindung zu treten, damit dem Kolonialrecht im Rahmen der juristischen Vorlesungen an den Universitäten, insbesondere an der Universität Berlin, die seiner Bedeutung entsprechende Stellung eingeräumt werde.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Seite 2, und zwar zu Kap.
1.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und konstatire deren Annahme.
Beim Kap.
2 muß der Vorbehalt gemacht werden der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer.
Unter diesem Vorbehalt darf ich wohl die Annahme dieses Kapitels konstatiren.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der Etat für das Schutzgebiet Kiautschou vollendet, und wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts (v) der Kommission für den Neichshaushalts-Etat (Nr.
898 der Drucksachen).
Antrag Nr.
900.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Die Berathung sollte beginnen mit einer Abstimmung über Kap.
6 Tit.
26 der einmaligen Ausgaben (Seite 90 des Etats).
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über Kap.
6 Titel 26 und 26a auszusetzen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Titel sind ausgesetzt.
Ich rufe auf die Titel 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44.
Ich konstatire die Annahme dieser von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
45, zu dem die Budgetkommission eine Absetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat bei diesen ersten Raten für artilleristische Armirung gleich wie im Vorjahre einen Abstrich vorgenommen, in dem sie der Ansicht war, daß die Beschaffung der Geschütze und Munition, die erst in dem Zeitraum von drei Jahren zur Lieferung kommen, nicht so dringlich sei.
Ich empfehle mit Rücksicht auf die Finanzlage diesen Abstrich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur seitens der Marineverwaltung hervorheben, daß bereits im vorigen Jahre bei den artilleristischen Armirungen erhebliche Abstriche gemacht worden sind.
Infolge dessen werden wir nicht umhin können, in den Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
8655 (L) nächsten Jahren mit bedeutenden Mehrforderungen an dieser Stelle des Etats zu kommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dieselbe vornehmen wie bisher, indem ich erst die Vorlage der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringe und, wenn die Vorlage abgelehnt werden sollte, annehme, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
So werde ich auch bei den ferneren Titeln verfahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, den Tit.
45 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 1500 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und Tit.
45 nach dem Antrage der Kommission mit 900 000 Mark bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
46.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Verhältnisse liegen hier ebenso.
Ich beantrage namens der Kommission nur 900 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen und, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, werde ich die Anträge der Kommission als angenommen betrachten.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, die Vorlage der verbündeten Regierungen mit 1 500 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(W (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission mit 900 000 Mark vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
47, zu welchem die Kommission ebenfalls einen Abstrich beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage aus den gleichen Gründen, entsprechend dem Vorschlage der Kommission 1 Million zu genehmigen und 300 000 Mark zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, auch hier zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen; wenn diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen Tit.
47 mit 1 300 ooo Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, Tit.
47 nach dem Antrage der Kommission mit 1 000 000 Mark angenommen.
Meine Herren, die beiden nächsten Titel, welche zusammen gehören, werde ich mit Ihrer Genehmigung vereinigen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne daher die Diskussion über die Titel 48 und 49.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage aus den gleichen Gründen, bei diesen beiden Titeln je 300 000 Mark zu genehmigen und 100 000 Mark abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die (0) Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Forderungen der verbündeten Regierungen zu Tit.
48 und 49, und wenn diese abgelehnt werden sollten, werde ich annehmen, daß die Titel 48 und 49 nach den Anträgen der Kommission angenommen sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Diejenigen Herren, welche die Titel 48 und 49 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit je 400 000 Mark annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und Tit.
48 und 49 nach den Anträgen der Kommission mit je 300 000 Mark angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
50, welchen die Kommission streichen will.
Ich glaube, daß das nur eine Konsequenz der Beschlüsse ist.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter.
Diese Forderung enthält die Armirung für sden Flußdampfer, welcher gestrichen worden ist.
Es ist also die logische Konsequenz, sie auch zu streichen.
Präsident: Ich darf hier wohl ohne Abstimmung beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren da nur eine Konsequenz eines früheren Beschlusses vorliegt —, daß Tit.
50 nach den Anträgen der Kommission gestrichen ist.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62 und 63 und konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Ich eröffne mit Ihrer Zustimmung die Diskussion über die Titel 64 und 65 vereint, wo ein Antrag der Kommission vorliegt.
1 (v) Das Wort hat der Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch bei dieser Position hat die Kommission nach dem Vorgänge des Vorjahres einen Abstrich vorgenommen, indem sie der Ansicht war, daß mit Rücksicht auf die Finanzlage die Kosten etwas abgemindert werden sollen, und deshalb die ersten Raten niedriger zu greifen seien.
Ich empfehle Ihnen den Beschluß der Kommission, nur je 125 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen, und wenn diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Titel 64 und 65 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit je 200 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und ich konstatire, daß die Anträge der Kommission zu Tit.
64 Uttd 65 mit je 125 000 Mark vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
66.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat bei diesem Titel aus denselben Gründen, wie bei den beiden vorhergehenden, einen Abstrich von 10 000 Mark vorgenommen.
Ich empfehle Ihnen, die 50 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Forderung der ver8656 Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1 S03.
() bündeten Regierungen; sollte diese abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen Tit.
66 mit 60 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und nach dem Vorschlage der Kommission Tit.
66 mit 50000 Mark angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 67, 68, 69, 70, 71, 72 und konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
6.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
73, wo die Kommission einen Antrag gestellt hat, eine Aenderung im Dispositiv vorzunehmen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die bestehenden Abortanlagen in Wilhelmshaven sind ungenügend gegenüber dem Wachsthum der Flotte.
Es wurde deshalb eine Summe von 42 000 Mark und für Heuer 24 000 Mark als erste Rate angefordert.
Die Kommission verschloß sich nicht der Erkenntniß, daß die 24 000 Mark nothwendig seien; sie wollte sich aber für das nächste Zahr nicht binden, um so mehr, als die Hafen- und Werftbauten in Wilhelmshaven in der Umgestaltung begriffen sind, und beschloß deshalb, die geforderten 24 000 Mark nicht als erste Rate, sondern als ganzen Betrag für das laufende Jahr zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, im Dispositiv des Tit.
73 die Worte „erste Rate ''zu streichen.
Ich werde daher die Frage stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
G) Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission in Tit.
73 im Dispositiv die Worte „erste Rate ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte „erste Rate ''sind gestrichen.
Sonst ist Tit.
73 angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
74, 75, 76, 77, 78, —179, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, —193, 94 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 als vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
95, wo die Kommission einen Abstrich beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die bestehenden Bestände an Handfeuerwaffen find für die Ersatzformationen nicht vollständig genügend.
Die Kommission hielt aber das Bedürfniß nicht für so dringend, um bei der gegenwärtigen Finanzlage die volle Position zu genehmigen, und hat deshalb einen Abstrich von 200000 Mark vorgenommen.
Ich beantrage die Bewilligung von 300 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, bei welcher ich ebenso verfahren werde, wie seither geschehen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen Tit.
95 mit 500000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und Tit.
95 nach dem Antrage der Kommission mit 300000 Mark angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 96, 97 und (O) 98 und konstatire die Annahme dieser von mir aufgerufenen Titel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte die Diskussion des Titels 99, da derselbe in engem Zusammenhang mit dem Titel 14 unter Kap.
13 des außerordentlichen Etats steht, nämlich mit der Forderung für den Ankauf von Grundstücken für das ReichsMarineamtsgebäude, mit diesem Titel zu vereinigen.
Präsident: Der Herr Referent beantragt, den Titel 99 in Diskussion und Abstimmung zu vereinigen mit Tit.
14 des Kap.
13 des außerordentlichen Etats.
Ich glaube, daß es ganz zweckmäßig ist, daß wir so verfahren.
Da kein Widerspruch erfolgt, hat das Haus so beschlossen.
Ich rufe auf die Titel 100, 101, 102 und 103 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
104, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission empfiehlt Ihnen die Streichung dieses Titels, weil sie die beantragten Bauten nicht für besonders dringlich hält, und weil voraussichtlich an diesen Gebäuden in nächster Zeit noch weitere Aenderungen nothwendig werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen Tit.
104 mit 50 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
104 ist abgelehnt.
1 st ») Ich rufe auf Tit.
105, 106, 107, 108, 109, 110, 111 und 112 und erkläre die Annahme dieser Titel des Kap.
6 seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
113, wo die Kommission einen Abstrich beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
113 ist nach den gepflogenen Verhandlungen ein kleiner Abstrich möglich, nämlich im Betragevon 10 OOOMark.
Ich beantrage deshalb, 135 000 Mark entsprechend den Kommissionsbeschlüssen zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
113 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 145000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und Tit.
113 nach dem Antrage der Kommission mit 135 OOOMark angenommen.
Ich rufe auf Tit.
114, 115, 116, 117, 118 und erkläre die Annahme dieser Titel des Kap.
6 seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
119, zu welchem die Kommission eine Resolution beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Gleichwie im vorigen Jahre die Gemeinden Elmschenhagen, Bant und Heppens, so hat sich Heuer die Gemeinde Wellingdorf um Unterstützung aus Mitteln des ReichsMarineamts gemeldet.
Die Verhältnisse liegen im wesentlichen ähnlich wie bei den Gemeinden, die voriges Jahr seitens des Reichstags mittelst Resolution der Regierung Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
8657 l) zur Unterstützung empfohlen worden sind.
Auch dort find durch den Zuzug von Werftarbeitern die Schullasten ganz erheblich gestiegen, wozu noch kommt, daß die aus Ellerbek durch die Marinebauten verdrängten Fischer sich zum großen Theil in Wellingdorf niedergelassen haben.
Aus allen diesen Gründen hat die Kommission es für billig erachtet, auch dieser Gemeinde eine Beihilfe zu gewähren, und deshalb die Resolution unter II Nr.
3 Ihnen vorgeschlagen.
Ich beantrage deren Annahme.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
119 ist nicht angefochten und ist vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution.
Dieselbe lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Verhältnisse der Gemeinde Wellingdorf einer Prüfung dahin unterziehen zu lassen, ob die Gewährung einer Beihilfe zu Schulzwecken erforderlich sei.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
120, 121, 122 und erkläre diese Titel vom Hause für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
123, wo die Kommission Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Position ist bestimmt, Bekleidungsvorräthe für Personen des Beurlaubtenstandes zu beschaffen.
Die Forderung erschien der Kommission nicht als vordringlich, und deshalb hat die Kommission beschlossen, Ihnen den Abstrich für dieses Jahr zu empfehle ».
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Ab (s) stimmung.
Ich werde über die Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen; wird dieselbe abgelehnt, so ist dem Antrage der Kommission gerecht geworden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
123 mit 100 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und Tit.
123 gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
124, wo die Kommission eine Absetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Nach den gepflogenen Verhandlungen erscheint hier eine Ersparniß von 5000 Mark angängig, weshalb die Kommission Ihnen vorschlägt, 20000 Mark an Stelle der angeforderten 25 000 Mark zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, in gewohnter Weise.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
124 entgegen dem Antrag der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 25000 Mark annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und Tit.
124 nach den Anträgen der Kommission mit 20 000 Mark bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Anmerkung zu Kap.
6.
Die Anmerkung lautet: Die Bemerkung III hinter Kapitel 64 der fortdauernden Ausgaben wegen Verwendung von Etatsmittcln zu Zwecken der Alters-, Witwenund Kinderversorgung früherer Werfführer und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Arbeiter und zur Unterstützung noch aktiver Arbeiter, (0) findet auch auf die Fonds zu einmaligen Ausgaben Anwendung, soweit die vorgesehenen Arbeiten im Betriebe der Marineverwaltuug ausgeführt werden.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß diese Anmerkung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
13.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, wu die Kommission eine Absetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich würde zunächst zur Geschäftsordnung beantragen, die Titel 2 und 3 in der Diskussion zu vereinigen, da beide Projekte zusammengehören.
Präsident: Dagegen wird sich nichts einwenden lassen.
Es erfolgt auch kein Widerspruch.
Die Diskussion ist daher über Tit.
2 und 3 eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese beiden Positionen enthalten weitere Bauraten für den Bau von zwei großen Trockendocks auf der Werft in Wilhelmshaven und für die Erweiterung der Werft dortselbst durch Vergrößerung des Baubassins, Herstellung eines neuen Ausrüstungsbassins und für eine dritte Hafeneinfahrt.
Die Projekte als solche sind älter und vom Reichstag bereits in früheren Etats genehmigt worden.
Neu ist, daß das Projekt eine Erweiterung dahin erfahren hat, daß das Baubassin vergrößert werden soll.
Diese Vergrößerung hat sich als nothwendig herausgestellt, weil bereits einmal eine Havarie in diesem Baubassin vor- M gekommen ist.
Dasselbe ist für die vielen und großen Schiffe, die dort verkehren müssen, zu klein.
Diese Erweiterung bedingt allerdings, daß eine größere Anzahl Arbeiterwohnhäuscr, die die Marine in der Nähe der Werft gebaut hatte, abgetragen werden müssen.
Allein nach Lage der Sache läßt sich, wie die Kommission anerkannt hat, das Projekt nicht in anderer Weise durchführen, und es erscheint immerhin diese Art als die zweckmäßigste und billigste.
In Folge der Veränderungen im ursprünglichen Bauplane ist es aber nach den Erklärungen der Marineverwaltung zweckmäßiger, bei Titel 2 nur 750 000 Mark zu bewilligen, wozu aber noch 1 700 000 Mark als Zahlung des Lloyds kommen, dagegen die Position bei Titel 3 auf 3 Millionen zu verstärken.
Es werden dadurch im ganzen 2 Millionen erspart für das heurige Jahr.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieser Beschlüsse.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung. '
Ich werde über jeden Titel besonders abstimmen lassen, und zwar bei Tit.
2 zunächst über den Antrag der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
2 des Kap.
13 entgegen dem Antrag der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 3 250 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und Tit.
2 nach dem Antrag der Kommission mit 750 000 Mark bewilligt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche Tit.
3 nach dem Antrag der Kommission mit 3 OOO 000 Mark bewilligen Vollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1. 1182 8658 Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
(4) Das ist die Mehrheit; Tit.
s ist nach dem Antrag der Kommission mit 3 000 000 Mark angenommen.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und erkläre sämmtliche von mir aufgerufenen Titel vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
12, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter.
Die Kommission hielt den Bau dieses Schwimmdocks nicht für so dringlich, um ihn bei der schlechten Finanzlage schon in diesem Jahre zu beginnen.
Sie empfiehlt Ihnen deshalb, die Position zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Falls dieselbe abgelehnt wird, ist der Antrag der Kommission auf Streichung angenommen.
Ich frage diejenigen Herren, welche Tit.
12 nach dem Antrag der verbündeten Regierungen entgegen dem Antrag der Kommission mit 300000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
12 ist abgelehnt und »ach dem Antrag der Kommission gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
13 und erkläre dessen Annahme.
Ich rufe auf Tit.
14 des Kap.
13, welchen die Kommission zu streichen beantragt, in Verbindung mit dem vorhin zurückgestellten Tit.
99 des Kap.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld.
Abgeordneter, Berichterstatter: Bekanntlich sind die Diensträume des Reichs-Marineamts in dem reichseigenen Gebäude schon längst unzulänglich, und es wurden infolge dessen in einem benachbarten (D) Grundstück Bureauräume gemiethet, unter anderem auch in dem unmittelbar anstoßenden Grundstück gegen die Leipziger Straße zu.
Dieses Haus wurde nun von dem Warenhaus Wertheim angekauft, und infolge dessen mußte die Marine diese Räume verlassen.
Es gelang dann, in der Nachbarschaft, aber erst über dem Potsdamer Platze draußen, weitere Bureauräume zu mieten.
Indeß wurde allseitig anerkannt, daß das gegenwärtige Verhältniß, bei dem die Diensträume derselben Behörde in vier verschiedenen Gebäuden, also ziemlich weit voneinander gelegen sind, auf die Dauer nicht haltbar ist.
Die Marineverwaltung hat sich nun ein Terrain in der Bellevuestraße ausersehen und beantragt, hier Grund anzukaufen und dafür dann eventuell das bisherige Dienstgebäude und das Haus in der Voßstraße zu veräußern.
Es wurde geltend gemacht, daß dadurch der nothwendige Aufwand nicht die vollen 6 Millionen erreichen würde, die hier eingesetzt sind.
Die Kommission hat das Bedürfniß neuer Räume wohl anerkannt, war aber in ihrer Mehrheit der Meinung, daß die vorgeschlagene Art der Befriedigung dieses Bedürfnisses zu kostspielig sei, und daß es bei der jetzigen Finanzlage ausgeschlossen sein müsse, ein derartig kostspieliges Grundstück zu erwerben.
Namens der Kommission habe ich Ihnen deshalb zu empfehlen, sowohl diese Position als in Konsequenz davon den Tit.
99 des Kap.
6, der die Koste »für die Planbearbeitung u. s. w. enthält, unter den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpttz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Marineverwaltnng ist gelegentlich der ersten Lesung des Etats, sowie auch in der Presse wegen dieser Forderung vielfach angegriffen worden.
Es (6) ist so dargestellt worden, als ob sie hier mit einer nicht zu rechtfertigenden Opulenz verfahren wäre, welche mit den allgemeinen Finanzen des Reichs nicht in Einklang zu bringen wäre.
Aus diesem Grunde halte ich es für erforderlich, meinerseits das Sachgemäße der Forderung hier nachzuweisen.
Ueber die Bedürfnißfrage selbst hat ja in der Kommission keine Meinungsverschiedenheit geherrscht, und auch der Herr Referent hat ausgeführt, daß die Kommission die Bedürfnißfrage vollkommen anerkannt hat.
Bereits von meinem Herrn Amtsvorgänger ist ja das Bedürfniß nachgewiesen und eingehend erläutert worden.
Ich selbst habe den Plan, ein neues ReichsMarineamt zu bauen, so weit zurückgestellt, als es irgend möglich und mit meiner Pflicht verträglich war, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich mir eine Geldreserve halten wollte, die es mir ermöglichte, das Flottengesetz innerhalb der Anschlagssummen durchzuführen.
Aus diesem Grunde ist mir der Entschluß zu dieser Forderung ganz außerordentlich schwer geworden.
Nun ist mehrfach bestritten, daß es nöthig sei, das Reichs-Marineamt im Zentrum Berlins zu erbauen.
Ja, meine Herren, vom Reichs-Marineamt und den übrigen Reichsämtern und Ministerien wird diese Nothwendigkeit ganz außerordentlich stark empfunden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß man ja in die Vororte gehen könne, daß man durch Telephon eine Verbindung herstellen und so den Austausch der Ansichten bewirken könne.
Das ist doch aber thatsächlich für eine große Reihe von Materien nicht möglich: durch Telephone ist nur festzustellen, ob jemand zu sprechen ist, und dann muß man eben hingehen.
Gerade über die wichtigsten Angelegenheiten muß sowohl zwischen den Chefs der Behörden als auch zwischen den Abtheilungschefs und den Referenten mündlich verhandelt werden, und das wird außerordentlich erschwert, wenn die Aemter weit auseinander liegen.
Das würde (v) besonders stark fühlbar werden, in schwierigen Lagen, im Fall eines Krieges, wie wir es in kleinem Maße schon erlebt haben bei den Vorbereitungen der chinesischen Expedition, wo ein ununterbrochener mündlicher Verkehr zwischen den betheiligten Stellen der Reichsämter stattgefunden hat.
Ich kann mir wohl vorstellen, meine Herren, wie ich das auch in der Kommission ausgeführt habe, daß man die Reichsämter in ihrer Gesammtheit von Berlin verlegt, z.
B. nach Potsdam.
Ich kann es aber nicht für angängig halten, daß man ein einzelnes Amt aus der gesammten Reichsregierung herausgreift und fortlegt.
Nun ist der Vorwurf gemacht worden, daß man gerade in eine besonders theure Gegend gegangen sei, in die Nähe des Thiergartens, wo die theuersten Villen liegen.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist nicht zutreffend.
Der beste Beweis dafür ist doch, daß wir einen Kontrakt haben schließen können, nach welchem das Quadratmeter in unseren jetzigen Dienstgebäuden doppelt so hoch bezahlt werden soll wie in der Bellevuestraße.
Es würde also von der vorliegenden Forderung, wenn der Kontrakt perfekt würde, eine erhebliche Summe, im ganzen etwa 4 Millionen, in Abgang gebracht werden können.
Also der Nachweis ist nicht zu erbringen, daß wir hier ein besonders theures Terrain in Aussicht genommen haben.
Man brauchte ja auch nur in die Bellcvuestraße zu gehen.
Es handelt sich bei dem geplanten Ankauf thetlweise um unbebautes Terrain, theilweise um verfallene Baracken und nur theilweise um gewöhnliche Wohnhäuser.
Wir haben lange gesucht nach Plätzen, da es außerordentlich schwer ist, einen Platz für ein so großes Gebäude, wie es das Reichs-Marineamt erfordert, zu finden.
Wir find schließlich zur Ansicht gekommen, daß dies noch die beste Lösung der Frage ist.
Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
866S l.)
Nun ist gegen den Platz eingewandt worden, daß er nicht groß genug wäre.
Das mag bis zu einem gewissen Grade richtig sein.
Ich konnte doch aber nicht ein Terrain fordern, was für die ferne Zukunft berechnet ist; das wäre nicht möglich gewesen.
Ich habe mich beschränken zu müssen geglaubt, ein Terrain in der Ausdehnung zu fordern, wie es für die nächsten 5 bis 6 Jahre erforderlich ist.
Präsident: Das Wort der hat Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zwingen mich eigentlich gegen meinen Willen, die Gründe, die in der Budgetkommission gegen den Ankauf geltend gemacht worden sind, im Hause zu wiederholen.
Wenn den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht wiedersprochen würde, dann Würde das den Eindruck machen, als ob die Budgetkommission nicht in der Lage wäre, ihr Votum zu begründen.
Die Ausführungen des Herrn Referenten waren kurz, weil man geglaubt hat, daß die Marineverwaltung sich an den Erörterungen in der Kommission genügen lassen würde.
Da das nicht geschehen ist, möchte ich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durch einige Bemerkungen widerlegen.
Der Herr Staassekretär hat sich zunächst darüber beklagt, daß man bei Ablehnung der Vorlage die Marineverwaltung hindere, sich in zentraler Lage ihr Heim zu errichten.
Ja, dazu muß ich doch bemerken, daß diese Behauptung nur Eindruck auf Leute machen kann, die die Berliner Lokalverhältnisse absolut nicht kennen; denn man wird nicht behaupten können, daß der Bauplatz, der in der Kommission mehrfach empfohlen worden ist, sich nicht in einer durchaus zentralen Lage befindet.
Nach meiner Meinung liegt er noch zentraler als der Platz in der Bellevuestraße; er liegt an der Hochbahn, die elektrische Straßenbahn verbindet ihn nach allen Richtungen mit dem Innern der Stadt.
Die übrigen Reichs ämter sind in 10 bis 15 Minuten für Fußgänger (s) von dem Platz aus zu erreichen.
Ich habe ja keinen Grund, den Platz zu verschweigen; es ist der Nollendorfplatz.
Sodann spricht der Herr Staatssekretär davon, daß ihm gesagt worden sei, er könne mit dem Reichs-Marineamt in die Vororte gehen, da er von dort die telephonische Verbindung habe, die er brauche.
Was die Vororte anlangt, so erinnere ich mich nicht, daß in der Budgetkommission einer der Vororte für das Reichs-Marineamt in Vorschlag gebracht worden ist.
Der Nollendorfplatz liegt zwar in Schöneberg, aber unmittelbar an der Berliner Grenze.
Aber selbst wenn dieser Vorschlag gemacht wäre, so sind die Vororte jetzt auch derartig mit Berlin verbunden, daß hierin keine außerordentliche Erschwerung bestände, und wenn der Herr Staatssekretär meint, daß ihm der Rath gegeben worden sei, sich der telephonischen Verbindung zu bedienen, so ist es durchaus nicht richtig, daß die Kommission bei wichtigen Mittheilungen, die geheim gehalten werden müssen, auf das Telephon verwiesen hat, sondern man hat nur gesagt, zur Erledigung von einigen Dienstgeschäften, namentlich von Anfragen, wo die Herren vom Marineamt die anderen Beamten in ihren Aemtern treffen können, könne man sich, um unnöthige Gänge zu ersparen, des Telephons bedienen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde überhaupt, daß der Herr Staatssekretär sehr vorsichtig um die Gründe, die gegen den Ankauf in der Bellevuestraße sprechen, herumgegangen ist, und ich halte mich für verpflichtet, diese Gründe jetzt anzuführen.
Gegen den Platz in der Bellevuestraße sprechen eine ganze Reihe von Momenten.
Erstens ist er zu theuer.
Damit ist nicht gesagt, daß der Platz nach den dortigen Preisen für Grund und Boden zu theuer ist, sondern diese Ansicht wird durch eine Reihe von Begleiterscheinungen begründet.
Wenn man die Frage stellt, wie wird zur Zeit die Ouadratruthe Grund und Boden in der Bellevuestraße bewerthet, dann wird man nicht sagen können, daß der ge- (0) forderte Preis weit über diese Bewerthung hinausgeht.
Aber man muß sagen, in der Bellevuestraße ist der Akts deswegen so hoch, weil dieses Quartier nur zu Pnvatwohnungen benutzt wird, deren enorme Preise sich nur die allerreichsten Leute gestatten können; solche Preise werden dort für Privatwohnungen gezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Aus diesem Grunde ist der Preis für Grund und Boden in der Bellevuestraße so hoch, und die Budgetkommission war allerdings der Meinung, daß es nicht nothwendig sei, das Reichs-Marineamt gerade in der theuersten Gegend zu bauen.
Dazu kommen noch andere, meiner Meinung nach fast noch wichtigere Momente.
Der Preis, der für die Bellevuestraße gefordert wird, ist ein Einheitspreis für das ganze Terrain.
Nun besteht das Terrain aber wesentlich aus Hinterland; es liegt ferner vor, daß 1500 an der Straße liegende Quadratmeter als Vorgartenland nicht bebaut werden dürfen; also die Summe, die bezahlt wird für das Hinterland und für das nicht bebaubare Vorderlaud, namentlich das letztere, muß dem Preis der bebaubaren Fläche noch zugerechnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Eines der Hauptmomente gegen diesen Platz besteht aber darin, daß, wie der Herr Staatssekretär bereits angedeutet hat, nur ein Theil desselben unbebaut ist, während ein anderer Theil mit veralteten und ein Theil mit ganz modernen Wohnhäusern besetzt ist.
Hierzu sagt der Herr Staatssekretär: zwei gewöhnliche Gebäude stehen auf dem Platz, die abgerissen werden sollen.
Ja, meine Herren, diese zwei gewöhnlichen Gebäude haben aber einen Feuerkassenwerth von etwa 1 Million Mark (hört!
hört!
links), und diese 1 Million Mark muß das Reich bezahlen, während es die beiden Häuser auf Abbruch verkaufen kann und so gut wie nichts dafür herausbekommen wird.
(v) (Hört!
hört!
links.)
Also wenn diese „zwei gewöhnlichen Gebäude ''mit 980 000 Mark Feuerkasse eingesetzt sind, was doch bezahlt werden muß, dann vertheuert der Abbruch dieser „beiden gewöhnlichen Gebäude ''den Platz sehr erheblich.
(Sehr richtig links!)
Deswegen war man in der Budgetkommission darüber einig, daß die Reichsämter unbebaute Grundstücke für ihre Neubauten kaufen sollen, damit nicht durch vorhandene Gebäude die Erwerbungskosten unnöthig erhöht werden.
(Sehr richtig links!)
Dann sagte der Herr Staatssekretär, er brauche gerade diesen Platz, um bequeme Verbindungen zu haben mit den übrigen Aemtern.
Der Herr Staatssekretär hat, was er bereits in der Budgetkommission hierüber gesagt hat, heut im Hause wiederholt.
Der Herr Minister nieint, für den Fall des Krieges, für den Fall einer Krise sei es durchaus nothwendig, in unmittelbarer Nachbarschaft mit den übrigen Aemtern zu sein.
Der Herr Staatssekretär mag es mir nicht übel nehmen: diese Einwendung macht einen geradezu komischen Eindruck.
Es wird doch kein Mensch und der Herr Staatssekretär selbst nicht glauben, daß etwa eine Schlacht nur deswegen verloren werden wird, weil der Herr Staatssekretär 5 bis 10 Minuten länger zu fahren hat zu der Konferenz, zu der er berufen wird.
um wichtige Entschlüsse zu fassen.
Das ist doch ein Moment, das man ernsthaft nicht anführen sollte.
Meine Herren, wenn für den Fall eines Kriegs dadurch, daß das Reichsmarineamt nicht ganz unmittelbar beim Kriegsministerium und bei den anderen Reichsämtern liegt, Schwierigkeiten eintreten, und wenn der Erfolg eines Krieges davon abhinge, dann wäre die Marine und Heeresverwaltung wirklich zu bedauern und mit ihr das Deutsche Reich.
Dann zieht der Herr Staatssekretär einen Vergleich in 1182'866 »Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März IS03.
(Singer.)
M Bezug auf den Preis in der Bellevuestraße mit den Preisen, die offerirt werden siir den Verkauf der im Besitz der Marine befindlichen Häuser am Leipziger Platz und in der Voßstraße.
Dieser Vergleich ist ganz unzutreffend.
Der Verkauf dieser beiden Häuser, der sich unter sehr günstigen Verhältnissen für das Reich und das ReichsMarineamt darbietet, ist doch nur dem Zufall zu danken, daß eine Gesellschaft diese beiden Grundstücke und nur diese beiden Grundstücke zu einem ganz besonderen Zwecke brauchen kann.
Wenn also für die Grundstücke am Leipziger Platz und in der Voßstraße diese hohen Preise bezahlt werden, ist das etwas, was das Reich mitnehmen kann; aber es verpflichtet doch dieser Umstand nicht dazu, ein Terrain für das Reich zu erwerben, welches viel zu theuer ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner ist ganz zweifellos, daß der Platz in der Bellevuestraße nicht zu einem etwa nothwendig werdenden Erweiterungsbau Raum bietet.
Der Herr Staatssekretär hat zwar gesagt, man könne sich die Erweiterungsfähigkeit dadurch verschaffen, daß man ein Grundstück in der Potsdamerstraße, welches der Universität gehört, dazu kaufen kann.
Das würde aber den Platz doch noch mehr vertheuern.
Dann haben wir doch wieder mit einem noch kostspieligeren Erwerb zu rechnen.
(Sehr wahr!
links.)
In der Budgetkommission wurde bemerkt, daß die beabsichtigte Bebauung des Platzes höchst wahrscheinlich an der hier geltenden Bauordnung scheitern würde.
Man hat gesagt, man will das Grundstück vier Stockwerk hoch bebauen, während aus der Bauordnung hervorgeht, daß über 22 Meter hoch in der Bellcvuestraße überhaupt nicht gebaut werden darf, es sei denn, daß die Reichsmarineverwaltung sich einen Dispens von der Bauverwaltnng geben läßt.
Nun, meine ich, dazu sind die Reichsämter M nicht da, daß sie durch ihren besonderen Einfluß Baudispense erhalten, welche die Privaten nicht bekommen.
(Sehr richtig!)
Wenn aber nach der Baupolizeiordnung gebaut werden soll, dann kann nicht so hoch gebaut werden, wie es das Bedürfniß des Reichs-Marineamts erheischt, und wie es in den Bauplänen vorgesehen ist.
Das sind doch alles Gründe, die, ganz abgesehen von allem anderen, die Frage lange nicht als so geklärt erscheinen lassen, daß man sozusagen blindlings zugreift, den Platz ankauft und nachher sieht, wie man damit fahren kann.
Was den Verkauf des Reichs-Marineamts am Leipziger Platz und des Hauses an der Voßstraße anlangt, so habe ich bereits in der Kommission ausgeführt, daß nach meinem Dafürhalten die Offerte als Grundlage für weitere Verhandlungen akzeptabel erscheint.
Das Reichs-Marineamt kann ja diese Verhandlungen führen, ohne den Erwerb eines Bauplatzes dabei zu vernachlässigen, um so mehr, als, wie wir wissen, das ReichsMarineamt auch beim Verkauf noch für einige Jahre in seinen Häusern bleiben kann.
Nun braucht man gar nicht so weit zu gehen, daß man sagt, das Reichs-Marineamt solle sein Heim verkaufen, ehe es weiß, wo es später bleiben wird.
Aber so liegen die Dinge bei solchen Fragen gar nicht.
Das sind keine Angelegenheiten, die innerhalb 3, 4 Tagen fertig gemacht werden müssen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn auf der Basis des Austausches der beiden Terrains gegen einander verhandelt werden soll, das ruhig geschehen kann, ohne daß das ReichsMarineamt auch dabei in Verlegenheit kommt.
Es wird sich höchstens darum handeln, daß mit dem Neubau etwas später begonnen werden kann, als es jetzt vielleicht der ÄüÜ wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen ist es mir eine Genugthuung, öffentlich (6) auf einen Punkt hinweisen zu können, der in der Budgetkommission auch zur Sprache gekommen ist, und über den ich einige kurze Bemerkungen nicht versäumen will.
Man hat in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß es wesentlich im Interesse der Stadt Berlin läge, Staatsund Reichsgebäude in Berlin zu haben, und daß also die Stadt eigentlich Beiträge dazu leisten müßte, damit solche Gebäude in Berlin errichtet werden.
Nun, das ist dieselbe Politik, die von einigen Herren Kollegen in der Budgetkommission angeregt wurde, wie sie im preußischen Abgeordnetenhaus getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Politik, die dahin geht, daß für jedes Reichs- oder Staatsgebäude, das in Berlin errichtet wird, die Stadt Berlin einen Zuschuß geben müsse.
Meine Herren, das ist doch ein Verlangen, welches geradezu grotesk ist.
(Sehr wahr!
links.)
Was in Bezug auf dieses Verlangen das Reichs-Marineamt anlangt und das gilt auch für andere Reichs- und Staatsgebäude —, so kann ich nur das, was bereits in der Kommission gesagt ist, wiederholen: die Stadt Berlin hat von solchen Gebäuden gar keinen Vortheil; wir sind jetzt in der Stadt in einer Situation, daß die meisten Staats- und Reichsbeamten einfach in einem der Vororte wohnen (sehr richtig!
links), also keine Steuern in Berlin bezahlen aber dafür verlangt man, daß, wenn der Staat in seinem Interesse Gebäude baut, die Stadt aus den Mitteln der Steuerzahler Zuschüsse an das Reich resp.
den Staat geben soll!
Was die Vorlage im besonderen anlangt, so wird der Stadt Berlin zugemuthet, sie solle im Interesse des Verkehrs die Differenz, die zwischen dem Preise, den das Grundstück in der Bellevuestraße kosten soll, und dem Erlös aus dem Hause am Leipzigerplatz und der Voß- E ) straße entsteht, zuschießen, damit der Austausch kostenlos für das Reich gemacht werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde behauptet, Berlin müsse das thun, weil dadurch die Untergrundbahn vom Potsdamer Thor nach dem Alexanderplatz geführt werden könne, was im Interesse des Verkehrs nothwendig und wünschenswerth sei.
Dem gegenüber möchte ich doch auf eine sehr merkwürdige Thatsache hinweisen.
Daß die Untergrundbahn ein für Berlin dringend nothwendiges und unabweisbares Verkehrsmittel ist, darüber ist alles einig.
Mir gereicht es aber zur besonderen Genugthuung, feststellen zu können, daß die Stadt Berlin eine Untergrundbahn von dem Potsdamer Platz nach dem Innern der Stadt, nach dem Alexanderplatz längst geplant hat, und daß dieselbe schon angefangen wäre, wenn nicht durch eine Kaiserliche Ordre der Stadt Berlin hierfür die Konzession verweigert worden wäre (hört!
hört!)
und zwar mit der ausdrücklichen Bemerkung, diese Linie bekäme nicht die Stadt Berlin, sondern die müsse der Aktiengesellschaft Siemens und Halske vorbehalten bleiben, damit deren Hochbahn rentabel wird.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
So werden die Interessen der Stadt Berlin in der Regierung und an noch höheren Stellen vertreten und dann verlangt man von der Stadt, sie solle Zuschüsse zahlen zu den Bauten, die der Staat oder das Reich unternehmen.
Nun, für solche Kommunalpolitik wird sich hoffentlich die Stadt Berlin bedanken!
(Sehr richtig!
links.)
Wie weit aber die Phantasie gewisser Kreise geht, das beweist deutlich, daß man sich nicht scheut, mit solchen Plän en herv orzutreten.
Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1 SV.
8661 M Meine Herren, was der Herr Staatssekretär zur Begründung der Vorlage, betreffend den Erwerb des Platzes in der Bellevuestraße, ausgeführt hat, kann nach meiner Meinung als durchschlagend nicht angesehen werden.
Es handelt sich einfach darum.
soll für 6 Millionen ein Platz erworben werden, von dem ein großer Theil überhaupt nicht bebaubar ist nämlich 1500 Quadratmeter Vorgartenland —, ein Terrain, von dem der größte Theil Hinterland, also viel weniger werth ist als der verlangte Einheitspreis, und es soll ein Platz erworben werden, von dem nach der Baupolizeiordnung anzunehmen ist, daß er nicht in der Höhe, wie es geplant ist, bebaut werden kann.
Das sind Mängel an diesem Platze, welche nach meiner Meinung das Marineamt selbst veranlassen sollten, von diesem Terrain abzusehen.
Es sind genügend andere Plätze in Berlin zu bekommen.
Die Budgetkommission hat darauf hingewiesen, daß wir erstens eine ganze Reihe staatsfiskalischer Grundstücke haben, die im Austausch gegen das Reich abgegeben werden könnte ».
Freilch, der Herr Schatzsekretär hat ja dem preußischen Fiskus das Recht, möglichst hohe Preise zu nehmen, gewahrt.
Na, der preußische Fiskus bedurfte dieses Beistandes nicht erst; denn was hohe Preise nehmen anlangt, so weiß er selbst schon seinen Mann zu stellen.
Aber das hindert ja gar nicht, daß man versucht, durch Uebernahme eines reichsfiskalischeu oder preußisch-fiskalischen Platzes einen Bauplatz für das Reichs-Marineamt zu gewinnen.
Es ist hingewiesen worden auf die Plätze in der Königgrätzerstraße.
Auch da wurde wieder, und zwar mit einer Schroffheit und mit einer Herbheit, die geradezu wunderbar ist, gesagt als man darauf hinwies, man solle doch einen Theil der Gärten und Parks, die die Herren Minister und die Herren Staatssekretäre und der Herr Reichskanzler in jener Gegend hinter ihren Amtsgebäuden haben, eventuell mit zum Bau für das Marine (v) amt verwenden —, da ist ganz brüsk erklärt worden: von ihren Gärten geben die Herren nichts her.
Das hört sich ja gerade so an, als wenn die Herren Minister diese Grundstücke als Privateigenthum besäßen, unv als ob die Gebäude und Gärten nicht Reichseigenthum sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man in dieser Richtung vorgeht, dann findet man auch in der Gegend, die dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts mehr genehm ist, genügenden Platz, um die Bedürfnisse für das Reichs-Marineamt zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen wird ein gewisses Entgegenkommen seitens der Staats- und Reichsbehörden dazu nöthig sein.
Gerade diejenigen Parteien, die sonst für die Marine immer mit vollen Händen Millionen und aber Millionen bewilligen, die aber gegenüber der gespannten Finanzlage Ersparnisse machen wollen, haben die dringende Pflicht, dafür zu sorgen, daß für den Bau des Marineamts keine unnöthigen Ausgaben gemacht werden.
Dann aber, meine Herren, sind die Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit gemacht haben, wirklich nicht dazu angethan, den Vorlagen in Bezug auf die Preise, die uns von der Verwaltung gemacht werden, ohne weiteres zu folgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei der Postverwaltung es erlebt, wir haben es bei anderen Verwaltungen erlebt, daß, nachdem der Reichstag bezw.
die Budgetkommission Grundstücksankäufe abgelehnt hatte, dieselben Grundstücke zu erheblich billigeren Preisen in den Besitz der Verwaltung übergegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren sollten sich also die Bemühungen der Budgetkommission ruhig gefallen lassen; das liegt nur im Interesse des Reichs, welches dadurch bedeutende Ersparnisse macht.
Man kann auch für das Reichs-Marineamt, wenn man will, ein bester passendes und billigeres Grundstück (6) bekommen, ohne sich auf den Häuserblock in der Bellevuestraße zu versteifen.
Da nach meiner Meinung weder sachliche Gründe für den Ankauf gerade dieses Platzes angegeben worden sind, da die Einwendungen gegen den zn hohen Preis des Platzes nicht zurückgewiesen werden können, da die Einwendungen gegen die Benutzung dieses Platzes in Bezug auf die Erweiterungsfähigkeit und seine Bebaubarkeit nicht haben widerlegt werden können, so verstehe ich einfach nicht, wie der Herr Staatssekretär heute noch glauben kann, durch seine Ausführungen eine Majorität für diese Vorlage zu bekommen.
Ich wollte, wie gesagt, meine Ausführungen gar nicht im Plenum machen, weil ich geglaubt habe, die Sache sei durch den Beschluß der Budgetkommission erledigt.
Nachdem aber der Herr Staatssekretär, trotzdem in der Budgetkommission alle diese Gründe angeführt sind, heute diese Vorlage im Plenum vertheidigt hat, mußte doch wenigstens im Interesse der Budgetkommission nachgewiesen werden, daß der Antrag, die Vorlage abzulehnen, durchaus begründet und im wohl erwogenen Interesse des Reiches erfolgt ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, als ob ich die Lage des Reichs-Marineamts im Zentrum von Berlin nur deshalb für erforderlich hielte, weil es im Kriegsfälle nothwendig sei.
In dieser Weise habe ich das nicht ausgeführt.
Ich habe vom täglichen normalen Verkehr gesprochen und hervorgehoben, daß es im Falle einer Krise von besonderer Wichtigkeit sein würde.
Das klingt doch etwas anders, als wie es der Herr Vorredner (v) dargestellt hat.
An der Bellevuestraße hat die Marineverwaltung gar kein Interesse.
Wenn ein Platz in anderer Lage zu beschaffen wäre, der unseren Bedingungen entspräche, würde die Marineverwaltnng gern geneigt sein, den Bau dorthin zu verlegen.
Aber, meine Herren, es ist außerordentlich schwierig, einen anderen geeigneten Platz zu finden; jedenfalls hat die Marineverwaltung in der Gegend, wo sie es für angängig hielt, keinen brauchbaren Platz gefunden und keine bessere Offerte bekommen.
Worauf es mir aber in erster Reihe ankommt, das ist, nochmals zu konstatiren, daß es sich in der Bellevuestraße keineswegs um einen besonders theuren Bauplatz handelt.
Ich habe gesagt, daß das Quadratmeter dort nur 520 Mark kostet, während uns für Leipziger Platz Nr.
13 und Voßstraße Nr.
25 das sind die Häuser, die jetzt der Marineverwaltung gehören von Seiten der Hoch- und Untergrundbahn mehr als das Doppelte pro Quadratmeter, nämlich 1070 Mark geboten sind.
Nach den Werthangaben, die wir besitzen, entspricht der Werth des Grundstücks in der Bellevuestraße etwa dem Werth der Grundstücke in der Karlstraße, Kochstraße und am Askanischen Platz; das würden etwa die Straßen sein, die gleich rangiren in Bezug auf die Bewerthung der Grundstücke mit dem Platz in der Bellevuestraße.
Der Herr Vorredner hat weiter von den Schwierigkeiten der Erweiterung des Grundstücks in der Bellevuestraße gesprochen.
Ich habe in der Kommission nicht ausgeführt, daß die Erweiterung nach der Potsdamer Straße zu gedacht wäre, sondern ich habe angeführt, daß ein Grundstück auf der anderen Seite in der Bellevuestraße sei, welches der Universität gehörig ist und zu einer eventuelle« Erweiterung später hinzugenommen werden könnte.
Was die Höhe anlangt, in der in der Bellevuestraße gebaut werden darf, so sind die Ausführungen des Herrn 8662 Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903. tiZ Vorredners auch hier nicht ganz zutreffend.
Thatsächlich würde das Haus allerdings nur 22 Meter hoch sein dürfen.
Es würde enthalten können ein Kellergeschoß von F Meter Höhe, wovon '- Meter unter der Erde ist, 2 Geschosse zu je 4, 5 Meter Höhe, 2 Geschosse von je 4 Meter Höhe und ein Dachgeschoß von 2 Meter Höhe.
Es könnten also 4 volle Geschosse, ein bewohnbares Kellergeschoß und ein Dachgeschoß gebaut werden.
Vizepräsident t -.
Graf z« Stolberg-Wernigerode; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin ebenso wie der Abgeordnete Singer sehr erstaunt gewesen, daß diese Angelegenheit, nachdem sie in der Kommission sehr gründlich behandelt worden ist, hier durch den Herrn Staatssekretär noch einmal und in ganzer Breite aufgerollt und mit derselben Begründung seinerseits versehen worden ist, die er bereits in der Budgetkommission gegeben hatte; ich finde es daher sehr natürlich, daß ihm ein Mitglied der Kommission sofort hier ausführlich geantwortet und auch die Gründe angegeben hat, die die Kommission zu dem ablehnenden Beschlusse bestimmt haben.
Der Herr Staatssekretär sagte, er wolle die „Verständigkeit ''des Bellevueprojektes nachweisen.
Ich nehme natürlich nicht an, daß er damit ausdrücken wollte, der Beschluß der Kommission sei unverständig gewesen; er wollte ihn zweifellos nur als etwas weniger verständig dem Vorschlage der Regierungen gegenüber bezeichnen.
Ich glaube aber nicht, daß er damit recht hat.
In dieser Zeit, wo überall mit Rücksicht auf die mißliche Lage unserer Reichsstnanzen auf Sparsamkeit gedrungen werden muß, wo jeder Abstrich im Etat damit begründet worden ist, daß die Finanzlage uns dazu zwänge, ist es verständig, wenn man möglichst sparsam wirthschaftet Sparsamkeit W und Verständigkeit decken sich in diesem Falle, und sparsamer kann man unter voller Anerkennung der Nothwendigkeit eines Neubaus für das ReichsMarineamt wirthschaften, als es nach dem Vorschlage der Regierung geschehen soll.
Der Herr Staatssekretär wirft in seinen Ausführungen fortwährend den Verkauf der Grundstücke in der Voßstraße mit dem Ankauf der Grundstücke in der Bellevuestraße zusammen, als ob dazwischen ein schier unauflöslicher Zusammenhang bestände.
Das ist eine ganz irrige Auffassung.
Meine Herren, wenn wir die reichseigenen Gebäude in der Voßstraße gut verkaufen können im Interesse des Reichsfiskus, so ist das sehr schön, und wir wollen das Terrain möglichst so verkaufen, daß nicht nur die Gesammtkosten für den Neubau des Reichs-Marineamtes gedeckt werden, sondern noch etwas baar Geld für den Reichsfiskus übrig bleibt.
Das ist zur Zeit durchaus möglich, und darauf müßte vor allem auch der Herr Reichsschatzsekretär hinwirken.
Das ist seines Amtes, und er wird es auch wahrscheinlich thun.
Das Grundstück in der Voßstraße behält seinen vollen Werth noch für die nächsten Jahre, weil die geplante Erweiterung der Untergrundbahn die Aktiengesellschaft Siemens L Halske zwingt, jenes Grundstück zu erwerben.
Vielleicht ist sogar noch ein höherer Preis als der bisher gebotene zu erlangen.
Das ist eine besondere für sich allein zu behandelnde Angelegenheit.
Eine zweite ist die Beantwortung der Frage: wo finden wir möglichst billig einen guten Platz für den Neubau des Reichs-Marineamts
Verständig ist es, wenn man nicht bebaute Grundstücke kauft, sondern unbebaute, bei denen, wie in der Kommission sowohl als auch heute ausgeführt wurde, nicht noch Kaufsumme und die Abbruchskosten für Gebäude zu dem Preis für den Baugrund hinzukommen.
Verständig wäre es daher, wenn man fiskalische Grundstücke zu angemessenem Preise zu erwerben sucht und nicht privaten« A Geschäftsleuten hohe Preise zahlt.
Denn hohe Preise sind es, die von den Verkäufern in der Bellevuestraße gefordert werden.
Die Leute sind sich besten auch bewußt, daß sie ein gutes Geschäft machen; sonst würden sie sich nicht so viel Mühe um den Abschluß geben und würden nicht ihre Agenten uns bis hier in den Reichstag schicken, die bei den Abgeordneten herumlaufen und Stimmung für den Erwerb der Häuser in der Bellevuestraße machen.
Relativ mag der geforderte Preis für die Quadratruthe in der Bellevuestraße nicht zu hoch sein.
Aber die Gegend ist unter allen Umständen positiv zu theuer, um dort einen großen Reichsbau auf anzukaufenden Grundstücken zu errichten.
Der Herr Staatssekretär hat heute wieder dieselben Gründe wiederholt, die er in der Kommission vorbrachte, um die Forderung zu stützen, daß das Reichs-Marineamt eine zentrale Lage haben müßte.
Ja, meine Herren, eine zentrale Lage kann es haben und soll es haben; aber deswegen braucht man es noch lange nicht in der Bellevnestraße zu bauen.
Herr Admiral v. Tirpitz hat heute in seiner zweiten Rede bestritten, daß er die zentrale Lage des Reichs-Marineamtes besonders als für den Kriegsfall nothwendig hingestellt habe, wo es nöthig sei, alle in Betracht kommenden Beamten und Offiziere jeden Augenblick versammeln zu können.
Das trifft nicht zu.
Er hat in der Kommission sehr ausführlich und auch heute etwas kürzer davon gesprochen, daß das Reichs-Marineamt besonders bei Krisen in Thätigkeit treten müsse; in solchen Krisen müsse rasch gehandelt werden.
Das, was Herr Singer andeutete, hat er allerdings wohl damit nicht sagen wollen, daß nämlich eine Schlacht verloren gehen könnte, wenn man im Reichs-Marineamt zu einer wichtigen Beschlußfassung die nothwendigen Beamten und Offiziere erst aus verschiedenen Straßen zusammenholen müßte.
Dahin werden wir uns in Deutschland niemals verirren, daß wir von Berlin aus die Schlachten kommandiren; das that Gambetta von Tours aus, hatte aber bekanntlich gar kein Glück dabei.
Was im Reichs-Marineamt in kritischen Zeiten entschieden werden muß, die wichtige Frage der Mobilisirung der Flotte und dergleichen, wird bei uns hoffentlich niemals so überstürzt entschieden werden, daß die Viertelstunde dabei eine Rolle spielt, die dazu gehört, um Offiziere und Beamte meinetwegen per Automobil aus verschiedenen Straßen nach dem Konferenzzimmer heranzubringen.
Gott bewahre uns davor, daß man bei uns in großen politischen Krisen übereilte Beschlüsse faßt.
Die Mobilmachung der Armee von 1870 wurde nicht dadurch beeinträchtigt, daß das Kriegsministerium und das Generalstabsgebäude sich nicht in einem Hause befanden; die Berathungen in der entscheidenden Nacht haben in keinem von diesen beiden Gebäude », sondern in dem Königlichen Palais Unter den Linden stattgefunden, wo Moltke, Roon und die berufenen Personen sich um ihren König versammelten.
Eine genügend zentrale Lage für das Reichs-Marineamt kann durchaus geschaffen werden, ohne daß man, wie Herr v. Tirpitz vorschlug, sämmtliche Reichsbehörden einschließlich des Marineamts nach Potsdam verlegt.
Das kann man in Berlin zweckmäßiger und billiger haben.
Es ist auch irrig, wenn der Herr Staatssekretär v. Tirpitz meinte, man habe dem Neichs-Marincamt zugemuthet, seine wichtigen Verhandlungen per Telephon zu führen.
Diese Behauptung ist wohl nur aufgestellt, weil sie leicht widerlegt werden kann.
Vom Telephon ist in der Kommission nur ganz nebenbei in dem Sinne gesprochen, daß man unter Umständen eine Konferenz rasch telephonisch zusammenberufen könne.
Meine Herren, aus Sparsamkeitsgründen müßten für den geplanten Neubau fiskalische Grundstücke in allererster Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
8663 () Linie in Betracht gezogen werden.
Nun sagte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mir in der Kommission: das Reich hätte keine fiskalischen Grundstücke, das von mir erwähnte „Nasse Dreieck ''sei im Besitz von Preußen, und er wüßte nicht, ob es geneigt sei, dasselbe herzugeben.
In dankenswerther Weise hat dann aber der Herr Reichsschatzsekretär zur Unterstützung des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Marineamts bald darauf in der Kommission erklärt, daß das der Universität, also auch dem preußischen Fiskus gehörige Grundstück in der Bellevuestraße zu Erweiterungsbauten für das Reichs-Marineamt herangezogen werden könne; der Fiskus sei bereit, es abzutreten.
Nun, wenn der preußische Fiskus in der Bellevuestraße zu solchem Entgegenkommen bereit ist, würde es gewiß auch nicht allzu große Schwierigkeiten machen, wenn das Reich unbebaute Bauplätze von ihm an anderer Stelle erwerben will.
Ich kann mir nicht denken, daß der preußische Fiskus das Reich mehr Übertheuern sollte als Privatleute, und schließlich ist es mir immer noch lieber, wenn das Reich in den Säckel des preußischen Fiskus etwas bezahlt, als daß es die Juden in der Bellevuestraße bereichert.
Das Reich könnte z.
B. vom preußischen Fiskus, wie ich schon im Plenum und in der Kommission betont habe, ein, wie ich glaube, sehr zweckentsprechendes Grundstück am Ausstellungsgebäude, das sogenannte „Nasse Dreieck '', erwerben.
Der Neubau läge dort ausreichend zentral, ganz in der Nähe des Generalstabsgebäudes und des Reichstags; er läge dort nicht weiter von den Reichsbehörden in der Wilhelmstraße und Leipzigerstraße entfernt, als etwa das Kriegsministerium vom Generalstabsgebäude.
(Zuruf rechts.)
Richtig!
Es liegt außerdem au der Wasserkante, wie mir eben zugerufen wird (Heiterkeit), L) und es ist zweifellos ganz gut, wenn die Marine immer an ihren Beruf erinnert wird.
Meine Herren, ich kann mir, wie gesagt, nicht denken, daß sich große Schwierigkeiten daraus ergeben sollten, wenn der preußische Fiskus ein Grundstück an das Reich verkaufen soll.
Ich meine: elsricus olsricum NOII lleoilliat -der Fiskus wird das Reich nicht Übertheuern.
Aber weiter!
Der König von Preußen ist Deutscher Kaiser, der Reichskanzler ist preußischer Ministerpräsident, und Preußen verfügt im Bundesrath über 17 Stimmen.
Darin liegt die Gewähr, daß der preußische Fiskus gefügig zu machen wäre, wenn er sich wirklich gegen sein eigenes Interesse halsstarrig zeigen sollte.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichs-Mariueamts eben betont: wir haben gar kein besonderes Interesse an der Bellevuestraße, wir würden ganz gerne auch an anderer Stelle bauen, wenn wir nur ein anderes Grundstück hätten.
Ich will ihm daher noch einen anderen Vorschlag unterbreiten, der ebenfalls ein fiskalisches Grundstück betrifft.
Das Gelände der ehemaligen Kürassierkqserne in der Gitschinerstraße am Belle-AlliancePlatz nahe der Wilhelmstraße ist durch Verlängerung der Alten Jacobstraße in zwei Theile getheilt, von denen der eine Theil mit dem nenen Dienstgebäude für das ReichsPatentamt bebaut wird, in derGrößevon etwa IIOOQuadratmetern.
Der andere Theil, verbunden mit dem Terrain der Obcr-Militärexaminationskommission in der Lindenstraße —die, wie mir Herr v. Tirpitz zugeben wird, keine zentrale Lage für die Prüfungen der Fähnriche braucht—, ebenfalls am Bellealliaueeplatze, hat einen Flächeninhalt von zirka 1200 Quadratruthen, und dieser HZlatz würde sich ganz vorzüglich zum Ban des Rcichs-Marineamts eignen.
Die Vortheile dieses Terrains sind ganz bedeutend.
Einmal hat es die geforderte zentrale Lage es liegt mitten in der Stadt, unweit der Wilhelmstraße —, die Gebäude können isolirt erbaut werden, was der Feuer- (0) i ficherheit wegen nicht unwichtig ist; zweitens die Verkehrs- Verbindungen für die Herren Beamten durch die Hochbahn und sämmtliche elektrische Straßenbahnen sowie eine in Aussicht genommene Haltestelle der städtischen Untergrundbahn sind die denkbar besten, und drittens, was schon betont ist, das Terrain ist Eigenthum des Militärfiskus und kann, wenn nöthig, sofort bebaut werden.
Ich glaube, der Marinefiskus könnte schon ein Termin bekommen, wenn er nur endlich einsehen wollte, daß die Zeiten der Flitterwochen für die Marine in Deutschland vorüber sind, daß man in dem Reichstage nicht mehr gewillt ist, jede von der Marine verlangte Ausgabe unbesehen und unspezialisirt zu leisten, daß man sich zur Marine nicht mehr in dem Verhältniß befindet wie zur Braut oder zur jungen Frau, für die nichts zu kostbar ist, sondern daß man endlich anfangen will, von ihr die Pflicht einer Hausfrau zu verlangen, daß sie sich nämlich mit dem Wirthschaftsgelde einrichtet und über alle Ausgaben genau Rechnung legt.
Ich wiederhole: der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts soll nur ernstlich wollen, und er wird das nothwendige Terrain für sein gewünschtes Dienstgebäude im Interesse des Reichssäckels billiger bekommen als nach dem gegenwärtigen Regierungsvorschlage, den ich abzulehnen bitte.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigrode: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist zusammen diskutirt worden über den hier vorliegenden Tit.
14 und Tit.
99 des Kap.
6.
Da kein besonderer Antrag vorliegt, so nehme ich an, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß der Antrag der Kommission, der auf Streichung geht, angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
M) Wir kommen zu Tit.
15.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
15 behandelt die Befestigungswerke an der unteren Elbe, welche erweitert und verstärkt werden sollen.
Die Kommission hat das Bedürfniß anerkannt und die Summe genehmigt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: 'Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte ja vielleicht einen passenden Titel gefunden, um den Wunsch, den ich hier an den Herrn Staatssekretär zu richten mir erlauben werde, vorzubringen.
Jedoch auch bei den hier in Rede stehenden Festungsbauten werden gewiß in mehr oder minder erheblichem Umfange Hölzer zur Verwendung kommen, und deshalb glaube ich, daß ich auch hier Veranlassung nehmen kann, meinen Wunsch dem Herrn Staatssekretär vorzutragen.
Ich erkenne dankbar an, daß die Reichsressorts, sowohl das Reichs-Marineamt als auch die Militärverwaltung, mehr und mehr dazu übergegangen sind, ihre Bedürfnisse für den Betrieb und für den Bau von inländischen Produzenten zu decken und möglichst direkt von Produzenten zu kaufen.
Nur in einer Beziehung scheint mir die Marineverwaltung, die hierbei vorzugsweise in Frage kommt, noch etwas rückständig zu sein, das ist nämlich der Ankauf von Hölzern.
Die preußische Eisenbahnverwaltung, die in sehr erheblichem Umfange Holz braucht, sowohl für ihre Schwellen wie für ihre Werkstätten, hat vor einigen Jahren die Anordnung getroffen, daß die Eisenbahndirektionen berechtigt sind, einen Theil ihres Bedarfs, nämlich bis 25 Prozent, von inländischen Produzenten freihändig anzukaufen, um auch den kleinen Sägemühlcnbesitzcm Gelegenheit zu geben, außerhalb der großen Submissionen sich an der Befriedi8664 Reichstag.
384.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903. gung des Bedarfs der Staatseisenbahnverwaltung zu beteiligen.
In sehr dankenswerter und entgegenkommender Weise hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Anerkennung dessen, daß es für die Verwaltung zweckmäßig ist, zu wissen, von wo das Holz stammt und eine Kontrolle darüber zu haben, daß das Holz auch in der That in der richtigen Zeit gefällt ist, bestimmt, daß beim Ankauf von einheimischem Holz ein zehnprozentiger Zuschlag bewilligt werden soll.
Es ist das kein Opfer, das die Staatsverwaltung bringt, sondern es ist, wie gesagt, ein Aequivalent dafür, daß sie die Garantie hat, daß das Holz im Walde gefällt und brauchbar ist, während bei dem aus dem Auslande bezogenen Holz es kommen natürlich nur die Hölzer in Frage, die in Konkurrenz stehen mit den einheimischen, also Kiefern und Tannen die Bezugsstelle nicht wissen kann, ob nicht das Holz infolge schlechten Winters in Rußland bereits ein Jahr dort gelegen hat und geflößt ist und erheblich an Werth verloren hat.
Diese Gründe haben die Eisenbahnverwaltung veranlaßt, die genannten Verfügungen wegen „freihändigen ''Ankaufs bis zu 25 Prozent des Bedarfs und Bewilligung eines Preiszuschlages von 10 Prozent bei nachgewiesen inländischem Material ergehen zu lassen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, in Erwägung zu ziehen, ob nicht auch die gleichen Verfügungen für die Marineverwaltung ergehen könnten.
Die preußische Eisenbahnverwaltung macht die Sache so, daß der freihändige Ankauf bis zu 25 Prozent des voraussichtlichen nächsten Jahresbedarfs den betreffenden Stellen also hier vielleicht den Werstdirektionen gestattet wird, und daß dann der Preis bezahlt wird, der bei der letzten Submission gezahlt ist, zuzüglich von 10 Prozent.
Außerdem hat die Eisenbahnverwaltung angeordnet, daß, um Diffe (S) renzen in Bezug auf die Beurtheilung der Qualität bei der Abnahme des Holzes zu vermeiden, auf Erfordern des Lieferanten ein Beamter hinausgeschickt wird, der an Ort und Stelle auf Kosten des betreffenden Lieferanten also nicht auf Kosten des Staats das Holz prüft und, wenn es den Bedürfnissen des Staats entspricht, namens seiner Behörde abnimmt.
Ich glaube, daß ein gleiches Vorgehen sowohl für die Werstverwaltung Vortheilhaft sein würde, die dann sicher ist, inländisches Holz geliefert zu bekommen, als auch namentlich den kleinen Sägemühlenbesitzern, denen es schwer wird, sich bei den großen Submissionen zu betheiligen.
Denselben wird es auf diese Weise erleichtert, ihre Holzbestände Vortheilhaft zu verwerthen.
Daraus haben aber nicht bloß die Sägemühlen, sondern auch die deutschen Forstverwaltungen einen Vortheil; denn die einheimischen Sägemühlenbesitzer entnehmen ihr Holz doch wieder aus den deutschen Forsten.
Ein solches Vorgehen der Marineverwaltung kommt also nicht bloß den Sägemühlenbesitzern, sondern auch der einheimischen Forst- und damit der ganzen einheimischen Volkswirthschast zu gute.
Ich möchte bitten, meinen Wunsch in Erwägung zu ziehen und entsprechende Anordnungen zu erlaffen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz »Vizeadmiral Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Bedarf an Holz ist bei der Marine im allgemeinen ja sehr gesunken durch Umwandlung des Holzschiffbaus in Eisenschtffbau.
Wir kaufen grundsätzlich die einheimischen Hölzer in Deutschland.
Ob wir uns direkt an die kleinen Produzenten wenden können, das werde ich in Erwägung nehmen.
Es giebt natürlich Hölzer, die in Deutschland (O) nicht wachsen; die müssen wir von außerhalb beziehen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich erkläre den Titel für angenommen.
Tit.
16.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, die kalkulatorische Feststellung kann augenblicklich noch nicht stattfinden, weil, wie Ihnen ja bekannt ist, über eine Position noch nicht abgestimmt worden ist.
Ich erkläre Tit.
16 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer für bewilligt.
Ich rufe auf die Anmerkung zu Kap.
13.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Dann erkläre ich die Anmerkung ebenfalls für angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Freiherr v. Thimefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegt hier zunächst eine Petition der Stadt Wilhelmshaven vor, welche das Petitimn gestellt hat, ihr vom Reich einen jährlichen Zuschuß von 25000 Mark zu Gemeindezwecken zu gewähren.
Die Gemeinde hat diese Petition damit begründet, daß sie ausführt, es sei ihr durch den Abbruch der Arbeiterwohnhäuser, welche der Erweiterung des Baubassins weichen mußten, ein Ausfall an Steuern im Betrage von 7000 Mark erwachsen; des weiteren sei durch diese Maßregel der Marineverwaltung ein Theil der Schulklassen überflüssig geworden, wofür Gebäude gebaut, und Lehrer auf Lebenszeit angestellt worden seien.
Die Stadt weist ferner darauf hin, daß sie die höheren sog.
Hausväterbeiträge, wonach die Schullasten auf die Gemeindeangehörigen nach Familien aus- (v) geschlagen wurden, abgeschafft und dafür den gesammten Schulbedarf auf die Stadtkasse übernommen habe.
Hierdurch seien die Marineangehörigen zum größten Theil steuerfrei, während sie früher diese Hausväterbeiträge gleich den übrigen Bürgern zahlen mußten.
Der Kommission lag eine Resolution vor, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, im nächsten Etat 25000 Mark als Unterstützung für Wilhelmshaven einzusetzen.
Hiergegen wurden jedoch aus der Mitte der Kommission Bedenken geltend gemacht, da es der Konsequenzen wegen bedenklich sei, derartige Festlegungen in einer Resolution zu treffen, und es wurde dann die Resolution unter II Ziffer 4 vorgeschlagen, nämlich die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Verhältnisse der Stadt Wilhelmshaven einer Prüfung dahin zu unterziehen, ob eine Beihilfe nach Maßgabe der von der Stadt eingereichten Petition zu gewähren sei.
Es wurde in der Kommission allgemein anerkannt, daß der Entgang an Steuern eine Entschädigung aus Reichsmitteln nicht rechtfertigen könne.
Dagegen war man der Ansicht, daß allerdings Billigkeitsgründe dafür sprechen, in Rücksicht auf die Schullasten der Stadt eine Entschädigung zu gewähren, und daß das, was der Stadt Kiel und anderen Gemeinden gewährt worden ist, der Stadt Wilhelmshaven nicht versagt werden dürfe.
Aus diesen Gründen wurde die Resolution unter 4 angenommen, und empfehle ich Ihnen auch namens der Kommission deren Annahme.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion über die Petition zu »ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich bitte fortzufahren.
Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
8665 (L.) Freiherr v. Thiiuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition a betrifft ein Gesuch des Werftmaschinisten Niemann in Wilhelmshaven, um Aufbesserung des Diensteinkommens der Werftmaschinisten und Werftschtffssührer.
Hier hat die Kommission nach längeren Verhandlungen, bei welchen namentlich hervorgehoben wurde, daß diese Beamtenkategorie seit 25 Jahren keinerlei Aufbessemng erfahren hat, während seitens der Marineverwaltung entgegengehalten wurde, daß bet der letzten Aufbesserung den Werftmaschinisten nichts gewährt worden sei, weil sie früher unverhältnißmäßig gut bezahlt worden waren, beschlossen, diese Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Beschlusses.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion über die Petition sä b ist geschlossen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Antrag des Herrn Referenten angenommen worden ist, und bitte den Herrn Referenten, über die Petition unter o zu referiren.
Freiherr v. Thimefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier handelt es sich um die Petition der Werkbuchführer in Wilhelmshaven, die ebenfalls um eine Erhöhung ihres Diensteinkommens Petitioniren.
Hier wurde geltend gemacht, daß ein Anlaß zum Eingehen auf die Petition nicht vorliege, da die Werkbuchführerstellen erst 1899 kreirt wurden, und gegenüber den damaligen Verhältnissen eine wesentliche Aenderung sich nicht ergeben habe.
Die Kommission hat deshalb Uebergang zur Tagesordnung beschlossen, und ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Beschlusses.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion über die Petition sä o ist geschlossen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, (iz) daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Hier rufe ich auf: Kap.
10 Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Somit ist der Marine-Etat erledigt mit Ausnahme der Position über die zu reparirenden Schiffe, über welche gestern die Abstimmung hat ausgesetzt werde »müssen.
Meine Herren, wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungs-Kommisjion, und zwar zunächst betreffend die Wahl des Abgeordneten v. Rautterim 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
856 der Drucksachen).
An Stelle des Herrn Berichterstatters, Abgeordneten Dr. Wiemer, wird der Herr Abgeordnete Lenzmann den Bericht erstatten.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wünscht jemand das Wort
—Meine Herren, die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten von Rautter im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Rastenburg—Gerdauen—Friedland) auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung derKöniglich preußischen Staatsregierung die zu 1 und 3 beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebniß dem Reichstag mitzutheilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Reichstag diesen Beschluß angenommen hat.
Wir kommen zu dem Bericht, betreffend die Wahl des Abgeordneten Boltz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier (Nr.
857 der Drucksachen).
An Stelle Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
des Herrn Abgeordneten Wellstein wird der Herr Ab- (0) geordnete Dasbach den Bericht erstatten.
Wünschen Sie das Wort
Dasbach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie haben den Beschluß der Kommission in den Händen.
Ich kann mich also darauf beziehen und verzichte auf weiteres.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wenn das Wort nicht weiter verlangt wird, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Boltz im 5.
Wahlreise des Regierungsbezirks Trier auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die zu I und III des Protestes beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebniß dem Reichstag mitzutheilen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird und ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu dem Bericht betreffend die Wahl des Abgeordneten Sieg im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
871 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dasbach.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen zu wollen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahlprüfungskommission empfiehlt laut Bericht Nr.
871, die Wahl des Herrn Abgeordneten Sieg für ungültig zu erklären.
Wir wünschen, daß in dieser (v) wichtigen Angelegenheit kein so schwach besetztes Haus, wie das heute der Fall ist, die Entscheidung giebt, um so weniger, als in der Wahlprüfungskommission, wie Sie aus dem schriftlichen Bericht entnehmen, die Abstimmung mit 7 gegen 6 Stimmen erfolgt ist, also nur mit einer Stimme Mehrheit.
Ich bitte daher, die Sache von der Tagesordnung absetzen zu wollen.
Falls Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt, möchte ich bitten, den Antrag zur Abstimmung zu bringen, und ich werde für diesen Fall die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte selbst gegenüber dieser Drohung, die übrigens geschäftsordnungsmäßig jetzt gar nicht ausgeführt werden kann, da der Zweifel an der Beschlußfähigheil nach der Geschäftsordnung nur unmittelbar vor der Beschlußfassung zulässig ist.
(sehr richtig!)
also eine derartige vorzeitige Bezweiflung nach der Geschäftsordnung gar nicht angebracht ist ich sage, ich möchte trotz dieser Drohung bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann nicht zuzustimmen.
Es ist ja ganz bezeichnend, daß, wenn es sich um ein Mandat seiner Fraktion handelt, Herr Kollege Bassermann von einem Mittel Gebrauch macht, gegen das sonst kein Ton der Entrüstung seinerseits hoch genug war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das festzustellen, ist auch interessant.
Meine Herren, der Grund, der angeführt wird, daß in der Kommission der Beschluß mit 7 gegen 6 Stimmen gefaßt ist, kann doch nicht maßgebend sein.
Das ist nur ein Beweis dafür, daß eine Anzahl Parteien nn Hause 1183 8666 Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1903.
(L) sind, die dem Beschlusse der Kommission nicht beitreten wollen, und das Abstimmungsresultat wird auch bei vollbesetztem Hause ähnlich sein; d. h. es wird nur eine verhältnißmäßig kleine Majorität für den Kommisstonsantrag vorhanden sein.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, diesen rein formalen Grund zu benutzen, um einen Gegenstand von der Tagesordnung zu entfernen, bet dem es sich darum handelt, ob der Abgeordnete rechtsgültig im Parlament mitbeschließen kann, ob das Mandat eines Abgeordneten, das seit Jahren in wiederholten Berichten den Reichstag beschäftigt hat, nun endlich zur definitiven Entscheidung kommen soll, das scheint mir doch nicht richtig zu sein.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir alle klagen über die durch den Gang der Geschäfte nothwendig werdende Langsamkeit der Entscheidung über die Wahlen.
Es ist der Wahlprüfungskommission selbstverständlich nicht der geringste Vorwurf zu machen.
Ich erinnere mich, daß wir schon einmal bei der Wahlprüfung desselben Abgeordneten, auch durch den Herrn Kollegen Bassermann hervorgerufen, in der vorigen Session uns in derselben Situation befanden.
Damals wurde unter Androhung der Auszählung die Entscheidung verzögert, und nochmalige Erhebungen beschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, innerhalb 5 Jahren muß doch schließlich mal ein Mandat zur Erledigung kommen.
Wenn heute diese Wahlprüfung von der Tagesordnung abgesetzt wird, nach der Mittheilung, daß der Herr Kollege Bassermann eine Entscheidung vor einem beschlußunfähigen Hause überhaupt nicht zuläßt, dann haben wir mit der Thatsache zu rechnen, daß ein Abgeordneter 5 Jahre ein Mandat ausüben kann, welches auf Grund wiederholter Erhebungen die Wahlprüfungskommission veranlaßt hat, den (S) Antrag zu stellen, das Mandat für ungültig zu erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, im Interesse aller Parteien läge es, die Entscheidung über unsere Mandate nicht unnütz zu verzögern.
Wenn die Kollegen der nationalliberalen Fraktion das doch thun, so haben die Herren die Verantwortung dafür zu tragen.
Der Reichstag sollte aber nicht die Hand dazu bieten, durch Absetzung von der Tagesordnung den Schein zu erwecken, als ob es ihm nicht ernst sei mit dem Willen, endlich die Entscheidung über dieses Mandat zu treffen.
Ich möchte also bitten, gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann zu stimmen und heute über den Bericht der Wahlprüfungskommission zu verhandeln.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Bassermann bitten, seinen Widerspruch zurückzuziehen.
Ich darf Sie wohl auch an den Fall erinnern, den eben der Herr Abgeordnete Singer erwähnt hat.
Wir haben am 27.
Februar 1902 hier Beschluß fassen sollen über die Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Prietze.
Damals ist vom Herrn Abgeordneten Bassermann die Beschlußfähigkeit bezweifelt worden, und die Sache konnte erst am 30.
April 1902 (o) verhandelt werden.
Beinahe ein ganzes Jahr ist heute verflossen, seitdem der Reichstag Erhebungen über die Behauptungen des Wahlprotestes beschlossen hat, und heute sind die Akten noch nicht bei dem Reichstag eingetroffen.
Sie zu prüfen, ist die Kommission nicht im Stande; kein Mitglied des Reichstags kann sich die Protokolle über die Erhebungen in der verlangten Beweisaufnahme ansehen; es ist unmöglich, dem hohen Hause Bericht zu erstatten und demgemäß über die Gültigkeit oder Ungültigkeit einen Beschluß des Hauses herbeizuführen; wir müssen dieses Aktenmaterials entbehren, obgleich die allerwichtigsten Thatsachen in diesen Zeugenaussagen bekundet worden sind, welche für das neue Gesetz über das Wahlgeheimniß von der allergrößten Bedeutung sind.
Ich sehe wirklich keinen vernünftigen Grund für das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Bassermann, höchstens die Furcht, daß hier diese ihm unangenehmen Sachen vor der Oeffentlichkeit heute besprochen werden.
Dieser Bericht, den Sie in Händen haben, Nr.
871 der Drucksachen, ist bereits der fünfte Bericht der Wahlprüfungskommission über diese Wahl des Abgeordneten Sieg.
(Hört!
hört!)
Ich meine, da ist es doch wahrlich an der Zeit, daß endlich eimal Beschluß gefaßt wird.
Sie haben darin alle Einzelheiten gelesen, es sind hochinteressante Sachen darin mitgetheilt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Wassermann würde gut thun, seinen Antrag zurückzuziehen; sonst werden wir die Wahl doch wenigstens besprechen müssen.
Prästdent: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann.
Abgeordneter: 1 Ich habe meinerseits den Antrag gestellt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich nehme an, daß zu diesem meinen Antrag niemand mehr gemeldet ist, und wir daher zur Abstimmung über denselben kommen.
Ich bezweifle nunmehr (v) die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Meine Herren, die Beschlußfähigkeit des Hauses ist bezweifelt.
Diesem Zweifel muß sich das Bureau anschließen; daher können wir unsere Berathungen nicht weiter fortsetzen; sie sind für heute beendigt.
Ich setze die nächste Sitzung an für Montag den 16.
März d. I., Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des am 11.
November 1902 vollzogenen Vertrages zwischen dem Reiche und Luxemburg über den Betrieb der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahnen durch die Reichseisenbahn-Verwaltung, nebst einer Anlage, einem Schlußprotokoll sowie einer Denkschrift (Nr.
872 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Seemannsordnung (Nr.
901 der Drucksachen); 3.
1 die Petitionen, welche auf der heutigen Tagesordnung stehen.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.