Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Beck (Heidelberg), Graf v. Bernstorff (Uelzen), Faller, Franken, Fusangel, v. Grand-Ry, Heine, Holzapfel, Lerno, Lichtenberger, Quentin, Raab, Rettich, vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Freiherr v. Schele-Wunstorf, vr.
Freiherr v. Langen, vr.
Endemann, Schmidt (Elberfeld), vr.
Beumer, Broemel, Herrmann, vr.
Dahlem, Biesenbach, Echinger, vr.
Lender, Hausse-Dahlen, vr.
Hieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
975 der Drucksachen (okr.
Zu Nr.
936).
Anträge Nr.
971 bis 974, Nr.
976, Nr.
977 (Resolution I zu Nr.
936 Seite 90).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich Ihnen kurz die Stellung darlegen, die meine Freunde zu der gegenwärtigen Vorlage in der dritten Lesung einnehmen werden.
Entscheidend für unsere Stellungnahme ist die Thatsache, daß die Vorlage, wie sie sich jetzt ge (2) staltet hat, einen bedeutenden Fortschritt auf dem Gebiete der Krankenversicherung darstellt.
Ich will in kurzen Zügen die wesentlichen materiellen Vortheile anführen, welche die Vorlage in ihrer gegenwärtigen Fassung für die Versicherten bietet.
Zunächst darf es wohl als ein erheblicher Fortschritt bezeichnet werden, daß nunmehr die Handlungsgehilfen und -lehrlinge, soweit sie ein Gehalt bis 2000 Mark beziehen, in den Versicheruugszwang einbezogen worden sind.
Damit sind wir der Stellungnahme gerecht geworden, die im Jahre 1890 schon die verbündeten Regierungen bezüglich der Krankenversicherung der Handlungsangestellten eingenommen haben.
Wir haben damit auch den Wunsch weiter Kreise der Handlungsgehilfenschaft erfüllt.
Der größte materielle Vortheil, welcher den Versicherten geboten wird, besteht in der Ausdehnung der Krankenunterstützung von 13 auf 26 Wochen.
Damit ist die schon lange schmerzlich empfundene Lücke zwischen Krankenversicherung und Invalidenversicherung endlich ausgefüllt.
Weiter: bei Feststellung des ortsüblichen Tagelohnes müssen jetzt die Arbeitgeber und die Arbeiter gehört werden.
Es ist das ja vielleicht nicht von so schwerwiegender Bedeutung; aber einen gewissen Fortschritt bedeutet auch diese Bestimmung.
Bisher trat bei den Ortskrankenkassen bei Bemessung der Krankenunterstützung an Stelle des ortsüblichen Tagelohnes der durchschnittliche Tagelohn, soweit er 3 Mark nicht überschreitet.
Nunmehr nach der Vorlage tritt bei Bemessung der Krankenunterstützung an die Stelle des ortsüblichen Tagelohns der durchschnittliche Tagelohn, nicht soweit er 3 Mark, sondern soweit er 4 Mark nicht überschreitet.
Bei klaffenweiser Festsetzung des durchschnittlichen Tageslohns tritt an die Stelle der bisherigen Reichstag.
10.
8 egiSl.

P. II.
Session.
19001903.
Maximalgrenze von 4 Mark die Maximalgrenze von (0) 5 Mark.
Die Befugniß der Krankenkassen, die Mindestleistungen durch das Statut zu erhöhen, ist wesentlich erweitert.
Zunächst ist eine Unterstützung der Schwangeren in nicht unerheblichem Umfange eingeführt.
Es ist das eine vollständige Neuerung.
Sodann kann nach der Vorlage neben freier Kur und Verpflegung auch den Angehörigen Unterstützung gewährt werden, was bisher nicht der Fall war.
Bei solchen Personen, die keine Angehörigen haben, kann heute neben freier Kur und Verpflegung im Krankenhause eine Unterstützung nur bis zu einem Achtel des durchschnittlichen Tagelohns gewährt werden.
Nach der Vorlage kann diese Unterstützung bis zu einem Viertel des durchschnittlichen Tagelohns bemessen werden.
Ferner können die Krankenkassen in ihren Statuten über das gesetzliche Mindestmaß hinaus den Mindestbetrag des Sterbegeldes auf 50 Mark feststellen.
Das sind kurz zusammengefaßt die wesentlichen materiellen Vortheile, die den Versicherten geboten werden.
Ich bin geneigt, noch die folgenden weiteren Bestimmungen als einen Fortschritt anzusehen, obschon dieselben nicht gerade von erheblicher Bedeutung sind.
Die Verträge der Kassen mit den Aerzten müssen der Aufsichtsbehörde vorgelegt werden.
Dadurch ist die Möglichkeit geschaffen, einen Ueberblick darüber zu bekommen, wie denn die Stellung der Aerzte und ihre Honorirung zu den Ortskrankenkassen im ganzen Deutschen Reich sich gestaltet hat.
Das dürfte die Lösung der Aerztefrage fördern.
Auch sei erwähnt, daß das Strafmaß gegenüber solchen Versicherten, die sich irgendwelche Kontraventionen zu schulden kommen lassen, rationeller gestaltet ist.
Früher war das Maximum 20 Mark, jetzt ist das Maximum festgesetzt bis zum dreifachen Betrage des täglichen Kranken- V) gelbes.
Die Ersatzansprüche aus den §§ 57 und 57 »werden zulänglicher, als sie bisher sind, geregelt.
Die für die Unterstützungsberechtigten günstigeren Bestimmungen des Entwurfs sollen auf die bei seinem Inkrafttreten noch nicht beendeten Unterstützungen Anwendung finden.
Die weiteren mehr formalen Bestimmungen der neuen Novelle will ich im einzelnen hier nicht anführen, sondern mich nur mit ß 42 noch beschäftigen, weil dieser die gefährliche Klippe darstellt, an der die Vorlage beinahe gescheitert wäre, und die Klippe, an der vielleicht weniger kundige und einsichtige Parlamentarier die Vorlage heute am Ende noch scheitern lassen könnten.
Aber das sind die weniger einsichtigen und die weniger kundigen Parlamentarier.
(Heiterkeit.)
Ihre Verantwortung erhöhe ich, indem ich jetzt bei Beginn der dritten Lesung auf die Gefährlichkeit dieser Klippe noch einmal besonders aufmerksam mache, visoits nwoiti!
Was diesen Z 42 angeht, so bestimmt er unter anderem —das war ja der wesentliche Streitpunkt die Möglichkeit für die Aufsichtsbehörden, bei grober Pflichtverletzung Vorstandsmitglieder, Rechnung
und Kaffenführer zu entfernen.
Es ist gegen diese Bestimmung in der zweiten Lesung, insbesondere von der äußersten Linken, das Bedenken erhoben worden, daß der dehnbare Begriff der „groben Pflichtverletzung ''die Handhabe bieten könnte, um die Aufsichtsbefngniß nach der politischen Seite hin zu mißbrauchen.
Ich habe schon in der zweiten Lesung namens meiner politischen Freunde ausdrücklich erklärt, daß wir einen derartigen Mißbrauch unter keinen Umständen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—New, meine Herren, die verbündeten Regierungen habe »12öS Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
9188 (4) gleichfalls erklärt, daß die Bestimmung zu einer derartigen Auslegung und Befürchtung keinerlei Veranlassung gebe.
Inzwischen ist in unseren Reihen und mit merkwürdiger Uebereinstimmung, gleichzeitig auch in den Reihen der freisinnigen Volkspartei und der übrigen Herren von der mittleren Linken (Heiterkeit und Zwischenrufe) ja, meine Herren, das (zu den Sozialdemokraten) ist die äußerste Linke, Sie (zur freisinnigen Vereinigung und Volkspartei) sind die mittlere Linke!
inzwischen, sage ich, ist mit merkwürdiger Gleichzeitigkeit und Uebereinstimmung bei Ihnen und bei uns derselbe Gedanke aufgetaucht, nämlich: die Möglichkeit, mit der „groben Pflichtverletzung ''politischen Mißbrauch zu treiben, dadurch vollständig auszuschließen, daß wir in das Gesetz aufnehmen, daß die „grobe Pflichtwidrigkeit ''sich nur auf die Kassenfühmng beziehen kann.
Wir haben diesen Gedanken ebenso wie die eben bezeichneten Herren von der Linken in einem Antrage niedergelegt, der demnächst zur Abstimmung hier kommen wird.
Wir erwarten, daß dieser Antrag mit großer Mehrheit angenommen werden wird.
Wir betonen noch einmal, daß diese Einschränkung durchaus unseren Intentionen und der Auffassung entspricht, die wir bei der Berathung des Z 42 und bei der bisherigen Abstimmung über diesen Paragraphen sowohl in der Kommission wie im Plenum stets festgehalten und zum Ausdruck gebracht haben.
Wir erblicken in diesem Zusatz eine wesentliche Verbesserung der Vorlage und werden für diesen Zusatz unter allen Umständen stimmen, weil wir nichts weniger wollen, als die Möglichkeit einer politischen Ausnützung des Wortes „grobe Pflichtverletzung ''; nichts kann uns ferner liegen, als derartige Bestrebungen irgendwie zu fördern.
Nun ein Wort über den viel umstrittenen Absatz 7, der seinen Ursprung hat in einem in der Kommission von (L) meinem Freunde v. Savigny gestellten Antrag: es ist das die Bestimmung, welche den Krankenkassen zur Pflicht macht, eine Dienstordnung für die Beamten aufzustellen.
Ich habe Ihnen, meine verehrten Herren, bereits in einer Bemerkung zur Geschäftsordnung angekündigt, daß wir in der dritten Lesung, wofern der Antrag auf Streichung dieser Bestimmung wiederholt werden sollte, für diese Streichung stimmen werden; wir werden also diese Bestimmung preisgeben.
Ich betone aber ausdrücklich, daß wir nach wie vor die Bestimmung an sich für in jeder Beziehung berechtigt halten, was schon daraus hervorgeht, daß den Beamten der Berufsgenossenschaften der gleiche Schutz gewährt worden ist.
Ich will Ihnen noch mehr sagen, meine Herren von der Linken!
Wir werden auch ferner bestrebt sein, die rechtliche Stellung der Krankenkassenbeamten klarzustellen und zu festigen, und wir hoffen, daß uns das bei der künftigen Revision des Krankenversicherungsgesetzes auch gelingen wird.
Damit Sie erkennen mögen, wie ernstlich unser Vorsatz ist, und wie sehr wir die Bestimmung des Absatzes 7 nach wie vor für materiell berechtigt halten, hat mein Freund v. Savigny mit unserer Zustimmung eine Resolutton eingebracht, in der die Verbündeten Regierungen ersucht werden, bei einer künftigen Revision des Krankenversicherungsgesetzes die Wünsche der Kafsenbeamte« im Auge zu behalten und, soweit dieselben berechtigt find, auch zu erfüllen.
Wenn wir also heute, meine Herren, in dem gegenwärtigen Stadium diese Bestimmung des Absatz 7 in §42 fallen lasten, so geflieht dies, wie ich ausdrücklich hier betone, nur mit Rücksicht auf die Geschäftslage, in der wir« ns augenblicklich befinden.
Die Schuld an dieser Geschäftslage und daran, daß wir die berechtigten Ansprüche der Beamten gewissermaßen preisgeben müssen, trägt lediglich die Beschlußunfähigkeit dieses Hauses oder vielmehr genauer ausgedrückt die Unmöglichkeit, dieses Haus noch auf mehrere Tage hier beschlußfähig zu (H halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Wie die Dinge liegen, wäre die Bestimmung nur dann durchzusetzen, wenn es gelänge, das Haus nicht nur heute, sondern auf mehrere Tage beschlußfähig zu halten so stehen die Dinge für jeden parlamentarisch Kundigen —, und daß das gegenwärtig unmöglich ist, wird jeder mir zugeben.
Würden wir also bei der gegenwärtigen Geschäftslage an der Bestimmung festhalten, dann, meine Herren, würde die Vorlage zum Scheitern kommen, und das glauben wir im Interesse der deutschen Arbeiterschaft nicht verantworten zu dürfen.
Namentlich wegen der großen materiellen Vortheile, die die Vorlage für die Millionen von Versicherten bietet, und deren Eintritt von Millionen heiß ersehnt wird, können wir das nicht verantworten.
Und so wichtig und bedeutsam ist die Bestimmung zum Schutze der Kassenbeamten füglich doch nicht, daß wir um ihretwillen den Millionen von Versicherten vielleicht auf längere Zeit hinaus diese großen materiellen Vortheile, die ich mit Absicht im Eingänge meiner Rede kurz zusammengestellt habe, vorenthalten könnten und dürsten.
So ist denn unsere Stellungnahme nichts anderes als der Ausfluß unseres Wohlwollens für die Millionen von Versicherten, unserer Arbeiterfreundlichkeit, der Ausfluß ferner unserer parlamentarischen Klugheit und Erfahrung.
(Heiterkeit und Aha!
links) Jawohl, meine Herren, die Preisgabe dieser Bestimmung in dem gegenwärtigen Moment bedeutet gar nicht den Sieg irgend einer Partei, absolut nicht, sondern die Preisgabe bedeutet nichts anderes, als daß noch einmal am Schluffe dieses Reichstags grell beleuchtet wird die traurige Erscheinung des Absentismus, und daß noch einmal grell beleuchtet wird die Nothwendigkeit der Diäten.
(Sehr gut!)
Etwas anderes bedeutet unser parlamentarisches Vorgehen (v) nicht.
Wir unterliegen dem Absentismus und der Diätenlosigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, zum Schluffe die Erklärung: wie nun auch der § 42 in der dritten Lesung sich gestalten möge, möge er bleiben, wie er in der zweiten Lesung sich gestaltet hat, oder möge er durch die von mir besprochenen Aenderungen modifizirt werden, wir werden unter allen Umständen schließlich für das ganze Gesetz stimmen.
Indem ich diesen Entschluß bekannt gebe, möchte ich zum Schluß an die verbündeten Regierungen noch einmal die dringende Aufforderung richten, dieser Novelle bald eine weitere Revision des Krankenverficherungsgesetzes folgen, zu lassen und bei dieser Revision namentlich aber auch die Wünsche der Aerzteschaft zu berücksichtigen.
Es ist I uns besonders schmerzlich gewesen, daß wir in der voll kommenen Unmöglichkeit waren, zur Lösung der Aerztefrage mehr zu thun, als die Resolution, die bereits angenommen ist, vorzuschlagen.
Wir hoffen bei der demnächstigen Revision, die bald kommen möge, den Wünschen der Aerzte weit entgegenkommen zu können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner in seinen ersten und in seinen letzten Ausführungen zustimmen.
Ich kann ihm zustimmen in dem Wunsche, daß die verbündeten Regierungen recht bald an eine weitere Revision des Krankenkassengesetzes herantreten, und daß dabei namentlich die ganz unerquicklichen Verhältnisse gegenüber der Aerzteschaft und gegenüber den Apotheken, was der Herr Vorredner wohl nur ausgelassen hat, eine befriedigende Lösung finden.
Darin werden wir ihm und den verbündeten Regierungen gern zur Seite stehen.
Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag Len V.
April 1903.
9189 (r.
Arendt.)
(L) Meine Herren, ich kann aber auch die ersten Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn gutheißen, worin er den hohen materiellen Werth der Vortheile dieses Gesetzes für die arbeitenden Klaffen hervorgehoben hat; ich brauche das nicht zu wiederholen.
Aber, meine Herren, ich komme doch zu etwas anderen Schlußfolgerungen als der verehrte Herr vor mir.
Ich stimme ihm nicht darin bei, daß die Weglassung des Antrags Savigny ich darf mich wohl kurz so ausdrücken von einer so geringen Bedeutung ist, daß man sie für künftig aufsparen kann.
Meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, daß in der Kommission die Vertreter der Sozialdemokratie bei der Berathang des Antrags Savigny die Erklärung abgeben, daß, wenn dieser Antrag in das Gesetz aufgenommen wird, die Sozialdemokratie das Zustandekommen des Gesetzes verhindern würde (hört!
hört!
rechts), und wir haben gesehen, daß es der Sozialdemokratie damit Ernst war.
Die Sozialdemokratie hat bei Herbeiführung der namentlichen Abstimmung gestern, da die Beschlußunfähigkeit des Hauses uns allen und auch den Herren Sozialdemokraten bekannt war, das Zustandekommen dieser Vorlage aufs Spiel gesetzt, um den § 42 aus der Welt zu schaffen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist gar kein Zweifel; das kann hier im Reichstag von niemand in Abrede gestellt werden: Sie haben das gewußt und Sie haben die großen materiellen Interessen, welche für die Arbeiterschaft in diesem Gesetze liegen, nicht so hoch geachtet wie die Bestimmungen über die Dienstordnung der Beamten, obwohl Sie selbst, wenn es sich um einen bürgerlichen Betrieb handeln würde, eine solche Dienstordnung jederzeit gefordert hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Der Herr Abgeordnete Trimborn meinte, daß man mit Rücksicht auf die Geschäftslage nun doch diese Bestimmung fallen lassen müßte; die Schuld trage die Beschlußunfähigkeit.
Meine Herren, die Beschlußunfähigkeit ist leider sehr bedauerlich.
Wäre gestern die Abstimmung nicht überraschend gekommen, so glaube ich beinah, daß der Reichstag gestern doch wohl noch beschlußfähig gewesen wäre.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich freue mich über den Zwischenruf, welchen Sie eben gemacht haben; denn Sie werden es mir nachher erleichtern, auf Grund dieses Zwischenrufes festzustellen, daß wir heute nicht beschlußfähig sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn Herr Trimborn meinte, daß die Beschlußunfähigkeit das Scheitern der Vorlage herbeigeführt hätte, so muß ich ihm darin doch widersprechen.
Nicht die Beschlußunfähigkeit hätte das Scheitern der Vorlage herbeigeführt und verschuldet, sondern diejenigen, die die Beschlußunfähigkeit dadurch herbeiführten, daß sie eine namentliche Abstimmung beantragten (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), obwohl sie dadurch das Gesetz, welches so große materielle Interessen der Arbeiter wahrnimmt, im äußersten Maße gefährdet haben.
Das haben Sie in der Kommission voraus verkündet, das haben Sie hier gethan, das können Sie nicht in Abrede stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem das aber geschehen ist, sehe ich in dem Abweichen von den Beschlüssen der zweiten Lesung einen Kotau vor der Sozialdemokratie (sehr richtig!
rechts), und diesen Kotau vor der Sozialdemokratie machen wir nicht mit.
Wir haben aber nicht nur diesen Rückzug des Zentrums erlebt, sondem wir haben auch erlebt, daß vorhin in der (0) zweiten Lesung, wie der Herr Abgeordnete Richter mit Recht hervorgehoben hat, gegen die Geschäftsordnung hier Bemerkungen zu der Geschäftsordnung während der Abstimmung ausgetauscht worden sind.
Die einfache Kapitulation hat den Herren Sozialdemokraten nicht genügt; sie haben auch noch eine feierliche Kapitulation verlangt.
Ich erkenne vollkommen an, daß es geschäftsordnnngsmäßig zulässig war, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung vor Beginn zurückgezogen wurde; daß aber während der Abstimmung, in welcher wir uns befunden haben, Bemerkungen zur Geschäftsordnung gemacht wurden, ist meiner Erinnerung nach ohne Vorgang in den Verhandlungen des Reichstags.
(Zurufe links.)
Meine Herren, wir haben in der ersten Lesung den Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Dieser Antrag ist damals verschiedentlich bekämpft worden.
Der Herr Kollege Lenzmann hat uns sogar vorgeworfen, wir würden wahrscheinlich das Zustandekommen dieser Vorlage durch Obstruktion in der Kommission oder im Plenum verhindern.
Die Thatsachen haben ergeben, daß, wenn diese Vorlage zu Stande kommt, dies im wesentlichen das Verdienst der Vorberathung in der Kommission ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Vorlage von dieser Wichtigkeit wäre ohne die Kommissionsberathung sicherlich in diesem Stadium der Verhandlungen gescheitert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß wir die Vorlage heute zu Fall bringen können, wenn wir das wollen, das haben Sie selbst vorhin zugegeben, indem Sie durch Ihren Zwischenruf feststellten, was ich hiermit noch einmal konstatire, daß wir heute nicht beschlußfähig sind.
(Widerspruch links.)
1 (v) —Wir sind nicht beschlußfähig; fordern Sie nicht heraus, daß wir das auf die Probe stellen!
(Große Heiterkeit links.)
—Nicht Sie haben einigen Grund zu lachen; denn die Sozialdemokratie hat gestern dadurch, daß sie dieses Gesetz, welches den Arbeiterklassen so große Vortheile bringt, aufs Spiel gesetzt hat, sich in eine außerordentliche ungünstige Position versetzt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten gewünscht, daß das Gesetz durch Sie gescheitert wäre; die Arbeiter würden dann verstanden haben, daß Ihnen Ihre Agitationsinteressen höher stehen als die Interessen der Arbeiter.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Aber die Sozialdemokratie hat wieder einmal das Glück gehabt, wie das von dem Herrn Abgeordneten Gröber einmal deutlich ausgedrückt wurde, daß ihr die Regierung und das Zentrum aus der Patsche geholfen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher kommt es, daß Sie letzt nicht dastehen als diejenigen, welche dieses Arbeitergesetz gefährdet haben, sondern daß Sie noch dastehen als Sieger, bei der Maifeier.
Das hat das Zentrum zuwege gebracht!
(Sehr wahr!
rechts Das machen wir nicht mit; wir werden jederzeit vor dem Lande dem völkerverderbenden Streben der Sozialdemokratie auf das festeste entgegentreten!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wir werden sehen, wer in diesem Kampfe schließlich siegen wird.
Das Volk draußen ist des Terrorismus der Sozialdemokratie mehr und mehr überdrüssig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen, daß breite und weite Volksllaffm bereit sind, ILbb 9190 Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Dr. Arendt.)
l) den Kampf gegen die Sozialdemokratie zur Grundlage des Wahlkampfes zu machen.
(Zurufe links.)
Ich wünschte nur, daß wir eine Regierung hätten (ah!
bei den Sozialdemokraten), welche uns in diesem Kampfe unterstützte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das ist es; das empfindet das Volk auf das schmerzlichste, daß es in diesem Kampfe Fühlung mit der Regierung nicht hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Was hat denn die Regierung in den letzten Wochen gethan
Sie hat uns die Schwierigkeiten für die Wahlen bei jeder Gelegenheit vermehrt.
Ich erinnere Sie an die Bekanntgabe von der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes, welche einen Keil in die Parteien getrieben hat, die auf ein Zusammengehen gegen die Sozialdemokratie angewiesen find.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an das Gesetz wegen Wahrung des Wahlgeheimnisses (lebhafte Zurufe links), ein Gesetz, vor dem wir uns absolut nicht fürchten (Widerspruch links); das ist eine ganz thörichte Behauptung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wahl ist jetzt geheim, und diese neue Verschärfung wird einen sichtbaren Einfluß auf die Wahlen gar nicht ausüben!
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen, wenigstens am letzten Tage nicht.

(Große Heiterkeit.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Wenn ich dieses Gesetz bekämpft habe, so ist es, weil ich den Augenblick, in welchem es eingebracht wurde, für einen durchaus verfehlten gehallen habe.
Nachdem wir eben die Obstruktion (L) der Sozialdemokratie besiegt hatten, durften nicht die verbündeten Regierungen mit einem Gesetze kommen, welches als ein Sieg der Sozialdemokratie aufgefaßt werden konnte.
Das haben wir empfunden, und außerdem sind wir der Meinung, daß ein so wichtiges Gesetz mit größerer Sorgfalt vorbereitet werden müsse, als es kurz vor dem Schluffe der Session der Fall war.
(Zuruf links.)
Der Zolltarif ist in der Kommission wohl genügend vorbereitet worden, über 100 Sitzungen konnten wohl genügen; aber wir hätten ihn noch viel gründlicher vorbereitet, wenn wir nicht die Obstruktion der Sozialdemokratie hätten besiegen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Nachdem wir aber der Regierung den Zolltarif bewilligt haben, nachdem wir unsere Wünsche dabei zurückgestellt hatten, weil wir es für eine Pflicht hielten, die sozialdemokratische Obstruktion niederzuschlagen (Heiterkeit links), da durften die verbündeten Regierungen nicht mit Ankündigungen kommen, die wir als einen Schlag ins Gesicht empfinden mußten (sehr wahr!
rechts Heiterkeit links) und mit uns weite Kreise der Wählerschaft, die wir vertreten, was namentlich gilt vom § 2 des Jesuitengesetzes.
Meine Herren, wenn die Wahlen trotzdem, wie ich hoffe, dahin führen werden, daß wir auch im künftigen Reichstage die Politik des Schutzes der nationalen Arbeit werden führen können, so werden wir das jedenfalls aus eigener Kraft erreichen müssen, und werden der Regierung keinen Dank dafür abzustatten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Regierung scheint die volle Gefahr, welche von der Sozialdemokratie droht, doch noch nicht recht aufgefaßt zu haben; denn sonst wäre es nicht möglich, daß man sie als eine Arbeiterpartei vom Regierungs- (o) tisch bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Sie ist keine Arbeiterpartei (Heiterkeit links), sie ist eine Revolutionspartei, niemals eine Arbeiterpartei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten sind außerdem Freihändler, sie bekämpfen den Schutz der nationalen Arbeit, und auch damit dokumentiren sie, daß sie keine Arbeiterpartei sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn Sie mir das nicht glauben, Ihr französischer Gesinnungsgenosse Jaurss wird Ihnen sagen, daß, wenn man den Schutz der nationalen Arbeit verweigert, man die Sache der Arbeiter nicht führt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen werden wir eine Abänderung des Z 42 nicht annehmen können.
Wir können nicht darein willigen, eine Bestimmung, die wir sachlich für richtig halten, nur deshalb zu verwerfen, weil die Sozialdemokratie diese Bedingung stellt, damit sie gnädigst ein Gesetz zu Stande kommen läßt, das den Interessen der Arbeiter in dieser Weise zu Gute kommt, wie es mit diesem Gesetze der Fall ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir können auch nicht für die zweite Abänderung stimmen, daß die Verletzung der Pflichten auf die Kassenführung beschränkt wird.
Jede Pflichtverletzung, meinen wir, muß dahin führen, daß man den Betreffenden nicht mehr in seinem Amte läßt.
Meine Herren, ich lege einen hohen Werth darauf, daß die Selbstverwaltung in den Krankenkassen erhalten bleibt, ich lege auch einen großen Werth darauf, daß sie so ausgestaltet wird, daß die Arbeitgeber auch einen entsprechenden Antheil daran haben (sehr wahr!
rechts); 1 (v) aber, meine Herren, ich möchte auf eines warnend hinweisen: die Sozialdemokratie macht diese Krankenkassen, die einen reinen Humanitären und sozialen Charakter haben sollen, zum Mittel für ihre agitatorischen Zwecke.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Sie benutzt eine Reichsinstitution, um für ihre Agitatoren Stellen zu schaffen und diesen ein Ansehen in der Arbeiterschaft zu gewähren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das wird auf die Dauer nicht gehen, und wenn die Arbeiter die Selbstverwaltung der Krankenkassen verlieren, so will ich schon jetzt darauf Hinweisen, daß das einzig und allein die Schuld der Sozialdemokratie ist (Heiterkeit links), einzig und allein die Schuld der Sozialdemokratie (sehr richtig!
rechts), welche diese Kassen mißbraucht zu agitatorischen Zwecken.
Das können Sie nicht leugnen; das ist so klar wie das Sonnenlicht.
Ganz dasselbe möchte ich Ihnen übrigens bezüglich des Reichstagswahlrechts sagen.
Es ist von keiner Seite gefährdet, so sehr Sie auch die Wähler damit schrecken mögen.
Wir stehen auf dem Boden der Verfassung; aber jeder gefährdet das Neichstagswahlrecht, der sozialdemokratisch wählt; denn die Sozialdemokratie, wenn sie die Oberhand gewinnt, wird die Unmöglichkeit der Aufrechterhaltung des Reichstagswahlrechts dokumentiren, und dann sind Sie es, welche unsere arbeitenden Klassen um das Reichstagswahlrecht gebracht haben.
(Heiterkeit links.)
Wir werden nicht nur gegen diese Bestimmung, sondern, wenn die Veränderung angenommen wird, auch gegen den § 42 selbst stimmen; aber in Anbetracht der großen materiellen Vortheile, welche dieses Gesetz unseren Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
9191 (H arbeitenden Klassen bringt, werden wir bei der Gesammtabstimmung für das Gesetz stimmen.
Meine Herren, würden Sie in unserer Lage sein, so bezweifle ich nicht, daß Sie auch heute eine namentliche Abstimmung herbeiführen oder wenigstens eine Auszählung bewirken würden.
Wir sehen davon ab, wir treiben keine Obstruktion, weder eine offene noch eine versteckte.
(Zurufe links.)
Wir wollen, daß das Gesetz unseren Arbeitern so weit als möglich zu gute komme, und deshalb werden wir, wenn wir uns auch gegen den Kotau vor der Sozialdemokratie wahren, diesen Kotau von uns weisen und hier nicht mitmachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden das Zustandekommen des Gesetzes nicht verhindern, obwohl wir dazu, ein jeder einzeln von uns, vollständig die Macht haben; denn der Reichstag ist heute so beschlußunfähig wie gestern.
Wir werden nicht das Zustandekommen des Gesetzes verhindern, sondern wir hoffen, daß, indem wir das Zustandekommen des Gesetzes herbeiführen, die Arbeiter erkennen mögen, daß wir die Agitationsrücksichten zurücktreten lassen vor den wirklichen Interessen der Arbeiterschaft im Gegensatz zur Sozialdemokratie, die das Umgekehrte bewiesen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Bravorufe und Heiterkeit von den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich erkenne mit dem Herrn Kollegen Trimborn, an, daß das Krankenversicherungsgesetz, wenn es in dem Sinne beschlossen wird, wie es Herr Kollege Trimborn soeben gekennzeichnet hat, einen wesentlichen Fortschritt auf dem Gebiet nicht nur der Krankenversicherung, sondern der Arbeiterversicherung überhaupt darstellt.
(s) Zunächst ist es mit Freuden zu begrüßen und zwar glaube ich im Sinne des ganzen Hauses zu sprechen —, daß mit diesem Gesetz die Lücke ausgefüllt wird zwischen der Kranken- und Invalidenversicherung, indem die Unterstützungspflicht der Krankenkassen von 13 auf 26 Wochen erhöht wird.
Ich begrüße es ferner mit Freuden, daß auch die Handlungsgehilfen und Lehrlinge nunmehr in dieses Gesetz hineingezogen sind, und ich nehme an, daß, obgleich die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sich über den Antrag Raab, den wir in der zweiten Lesung angenommen haben, nicht ausdrücklich geäußert haben, sie doch dem Gesetz ihre Zustimmung nicht verweigern werden, wenn wir auch in der dritten Lesung dem Antrag des Herrn Kollegen Raab Folge geben, indem wir alle Handlungsgehilfen und Lehrlinge in die Versicherungspflicht einbeziehen.
Ich erkenne mit dem Herrn Kollegen Trimborn ferner an, daß das Gesetz noch eine weitere Zahl von Vortheilen für die arbeitende Bevölkerung bietet.
Das, was meinen Freunden und mir allerdings die Annahme des Gesetzes, wenn nicht unmöglich gemacht, so doch sehr erschwert hätte, wäre der Umstand gewesen, daß der Z 12 in der Gestalt zur Annahme gelangte, in der er aus der Kommission herausgekommen ist.
Ich freue mich und danke dem Zentrum dafür, daß es sich bereit erklärt hat, meinen Wünschen in dieser Beziehung Rechnung zu tragen und noch in letzter Stunde die Bestimmungen über die grobe Pflichtverletzung auf die Kassenführung einzuschränken, sowie den Absatz 7 des Z 42 betreffend die Dienstordnung ganz zu streichen.
Andererseits haben meine Freunde und ich nichts einzuwenden, daß bei Vorlage einer weiteren Novelle zum Krankenverficherungsgesetz auch die Anstellungsbedingungen der Beamten der Krankenkassen geregelt werden, nur wünschen wir, daß das in einer anderen Form geschieht, als es im Absatz 7 des § 42 (0) vorgeschlagen war.
Ich habe ferner zu bemerken, daß wir auch gegen die Wahrnehmung der Interessen der Aerzte in keiner Weise etwas einzuwenden haben.
Die Frage war für uns nur die, ob es angemessen war, schon in dieses Gesetz Bestimmungen in dieser Beziehung einzufügen, und insbesondere, ob auf gesetzmäßigem Wege die Wünsche der Aerzte überhaupt geregelt werden könnten.
Diese Frage wird uns ja wohl bei der nächsten Novelle beschäftigen, und ich kann nur sagen, daß meine Freunde und ich bereit sein werden, die Interessen der Aerzte so weit wahrzunehmen, als uns das mit unseren Grundsätzen vereinbar erscheint; namentlich auch in Rücksicht darauf, daß der Thätigkeit der Aerzte allerdings ein großer Theil dessen zuzuschreiben ist, was Deutschland sich in Bezug auf die Durchführung der Arbeiterversicherung zum Ruhme anrechnen kann.
Meine Herren, alsdann komme ich mit wenigen Worten auf die soeben gehörte Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zurück.
Er hat sich vornehmlich gegen die Sozialdemokratie gewendet und dieser Vorwürfe darüber gemacht, daß sie das vorliegende Gesetz benutzt hätte, um für sich Vortheile daraus für die nächsten Wahlen zu ziehen.
Nun, wenn ich je eine Rede gehört habe, die man als eine Wahlrede bezeichnen könnte, so war es doch die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat zweifellos eine große Zahl von Fragen mit der Krankenversicherung zusammengebracht (sehr richtig!
links), die absolut nicht dazu gehörten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat sich ja auch beim Beginn feiner Rede so weit verstiegen, eine gewisse Drohung nicht nur gegen die Sozialdemokratie, sondern auch gegen das Zustandekommen des Gesetzes auszusprechen.
Ich freue mich, daß (v) er diese Drohung am Schluffe seiner Rede zurückgenommen hat; denn ich glaube, die Ablehnung des Gesetzes wäre nicht auf die Sozialdemokratie, sondern auf seine Freunde und vielleicht auch auf andere Parteien des Hauses mit Ausnahme der Sozialdemokratie zurückgefallen.
Meine Herren, allerdings erkenne ich an, daß heute die Situation sich wesentlich geändert hat gegen die vom Dezember v. I.; damals endeten die Berathungen mit einem entschiedenen Widerspruch zwischen der Zentrumspartei und der Sozialdemokratie, heute sehen wir, daß das Zentrum es verstanden hat, mit dieser von ihr bekämpften Sozialdemokratie ein Kompromiß abzuschließen, welches zweifellos den Klassen, denen wir alle mit diesem Gesetze dienen wollen, zu gute kommen wird.
Im übrigen hat Herr vr.
Arendt uns auf der linken Seite gute Lehren zu geben für gut befunden.
Nun, wir glauben das zurückweisen zu können, da wir wissen, was wir zu thun haben.
Auch der Appell, den er an die Regierung richtete, wird hoffentlich verhallen wie so manches, was auf dem Gebiet des Redens Reden ist nämlich Silber, Schweigen Gold (sehr gut!
und Heiterkeit) von Seiten des Herm vr.
Arendt zur Kenntniß der Regierung gebracht ist.
Wenn heute1hier1von1einem1Siege die Rede sein kann, so ist es1nicht1ein1Sieg1der Sozialdemokratie, sondern ein Sieg des Fortschritts auf sozialem Gebiete, und den können wir uns alle gefallen lassen.
Wenn aber die Rede des Herrn vr.
Arendt vielleicht darauf hindeuten soll, 1 daß1das1Tischtuch zwischen den konservativen Parteien und der Regierung nunmehr zerschnitten sein soll, so könnten wir uns damit sehr zufrieden erklären.
Denn wir würden von diesem 9192 Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
(L) Augenblick an eine neue Aera für Deutschland datiern können, eine Aera, in der es nicht einzelnen Klassen, die zu denen gehören, welche Herr Dr. Arendt vertritt, gut gehen wird, sondern in der es allen, namentlich den minder wohlhabenden Klaffen der Bevölkerung, besser gehen wird als bisher.
Wenn die Regierung dem Gesetzentwurf, wie er aus der heutigen dritten Lesung hervorgehen wird, in diesem Sinne ihre Zustimmung ertheilen will, so wird das ein doppelter Gewinn für das deutsche Vaterland sein, und der Reichstag wird sagen können, daß die letzte That, die er vollbracht hat, nicht nur nicht die schlechteste, sondern eine der besten Thaten gewesen ist, die er in der ganzen Zeit seiner Thätigkeit vollbracht hat!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen, die während meiner Abwesenheit hier gemacht sind, stelle ich fest, daß, wenn dieser § 42 angenommen wird, lediglich die Vorlage der verbündeten Negierungen angenommen wird.
Es ist niemals Absicht der verbündeten Regierungen gewesen, ein Mitglied des Kassenvorstandes zu entheben wegen Pflichtverletzungen, die nicht unmittelbar mit der Kassenführung zusammenhängen.
Wenn dieser § 42 angenommen wird, werden nur diejenigen Vorstandsmitglieder zur Verantwortung gezogen werden können, die sich grobe Pflichtverletzungen in der Führung der Kasse haben zu Schulden kommen lassen.
Das ist also ein Paragraph, gegen welchen meines Erachtens niemand stimmen kann.
Was die jetzt zurückgezogenen Zusätze betrifft, so sind sie in der Kommission beschlossen worden; und es ist nie (v) Pflicht der Regierung gewesen, ihrerseits Anträge der Kommission zu vertheidigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt bei dieser Gelegenheit den Zolltarif und die damit zusammenhängenden Angelegenheiten zur Sprache brachte, so bemerke ich dazu, daß diese Frage doch zu ernst und zu akut ist, um bei dieser Gelegenheit darüber zu sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt ist es lediglich Sache der Exekutive, zu handeln.
Wir tragen die volle Verantwortlichkeit, und wir werden uns durch die Nachschlage keiner Partei irre machen lassen in dem, was wir zu thun und vor dem Lande zu verantworten haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Stichel, Abgeordneter: Meine Herren, wir kommen nun zum Schluß der Berathungen, und da ist es wohl angebracht, einen kleinen Rückblick auf die Verhandlungen zu werfen.
Bei diesem Rückblick stimme ich mit meinem Freunde Trimborn darin überein, daß man sagen kann: wir Haben, trotzdem die Vorlage so klein und bescheiden war, doch etwas Bedeutendes damit erreicht, soweit es eben im Rahmen der Vorlage möglich war.
Aber zu gleicher Zeit kann man sich der Einsicht nicht verschließen, daß mit dieser Vorlage nur ein Schritt auf dem Wege zur Ergänzung und Verbesserung des Krankenvcrsicherungsgesetzes geschehen ist.
Es ist noch eine ganze Reihe von anderen recht brennenden Fragen, die dringend der Erledigung bedürfen.
Ich verweise nur hier auf die Aerztefrage, die recht bald geregelt werden muß, nicht bloß im Interesse der Aerzte, sondern auch im Interesse der Versicherten.
Es muß Vorsorge getroffen werden dafür, daß die Versicherten im gegebenen Falle auch gegen Mißgriffe und Fehler des Vorstandes geschützt sind.
Ich hege die Hoffnung, daß wir in Bälde diese Sache regeln können.
Nun sind in der Kommission und auch hier im (6) Plenum (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Stötzel, Abgeordneter: recht viele Wünsche laut geworden, die darauf hinausgingen, den Ortskrankenkassen weitere Kreise der Versicherten zuzuweisen.
So wurde die Beseitigung der Gemeindekrankenkassen angestrebt.
Ich erwärme mich sicherlich nicht für die Gemeindekrankenkassen, sie sind minderwertig: aber sie sind ein nothwendiger Behelf, den wir vorläufig vielleicht noch auf längere Zeit nicht entbehren können.
Ferner wurde ein Antrag auf Beseitigung der kleinen Vetriebskassen eingebracht.
Diese kleinenBetriebskassensollen womöglich in nahe gelegene Ortskrankenkassen inkorporirt werden.
Diesem Anrrag kann ich unter keinen Umständen zustimmen.
Ich habe eine ganze Reihe dieser Betriebskassen kennen gelernt, die die ihnen gestellte Aufgabe ganz vorzüglich erledigen.
Die Betriebskaffen, auch wenn sie klein sind, haben wenigstens den Vortheil, daß sich die Leute unter einander kennen; von einem Simulantcnthum kann dort kaum die Rede sein, weil die Leute untereinander sich kennen.
Dann aber bieten die Betriebskrankenkassen in Nothfällen den Arbeitern Vortheile, die ihnen die Ortskrankenkasse nicht bieten kann, weil diese an bestimmte Normen gebunden, während die Betriebskrankenkasse in der Verwaltung viel freier ist.
Um nun die Nachtheile der Betriebskrankenkassen darzulegen, ist früher auf die Krupp'sche Kaffe in Essen exemplifizirt worden; es ist viel darüber hin- und hergestritten worden, indem der eine für, der andere gegen dieselbe sich aussprach.
Ich habe die Ueberzeugung, daß man von beiden Seiten über bas Ziel hinausgeschossen hat, und ich sehe mich daher genöthigt, mit ein paar Worten aus diese Einrichtung zurückzukommen.
1 (H Was die Kasse und die sonstigen Einrichtungen der Firma Krupp anlangt, so ist nicht darüber zu streiten, daß eine Reihe der dortigen Wohlfahrtseinrichtungen durchaus gut sind.
Auch die Beschwerden der Arbeiter über die Krankenkasse sind nicht besonders erhebliche, es sind zum guten Theil die allgemeinen Beschwerden über Mißslände, wie sie auch in anderen Krankenkassen vorkommen.
Die Hauptbeschwerde der Arbeiter ist aber die, daß ihre Vertreter bei der Wahl der Kassenärzte nicht mitzuwirken haben.
DieseBeschwerde ist vollständig gerechtfertigt.
Man hat dort nämlich, wie ich dabei bemerken will, eine Reihe von Aerzten angestellt, unter denen die Arbeiter sich denjenigen wählen können, den sie bei der jeweiligen Krankheit haben wollen.
Die meisten Beschwerden der Arbeiter richten sich gegen die anderen mittelbar mit der KrankenkassenverwaltungzusammenhängendenEinrichtungen.
Ich will dies mit ein paar Worten darlegen, damit man daraus sieht, wie man es nicht machen soll, wenn man eine gute Einrichtung treffen will.
Mit der Krankenkasse war nämlich früher die Pensionskasse der Krupp'schen Fabrik verbunden, die ein paar Jahre nach der Emanation des Krankenkassengesetzes davon abgetrennt wurde.
Beide Kassen bestehen seit bald fünfzig Jahren.
Die Pensionskasse leidet aber an dem großen Fehler, daß die Karenzzeit eine zu lange ist; der Arbeiter muß nämlich zwanzig Jahre ununterbrochen auf der Fabrik thätig sein, ehe er pensionsberechtigt ist, und, was noch schlimmer ist, wenn er auch über zwanzig Jahre in der Fabrik ist, scheidet j er, wenn er gekündigt wird oder freiwillig die Arbeit verläßt, aus der Kasse aus.
Es sind Fälle vorgekommen ein solcher ist mir auch bekannt —, wo die Arbeiter über zwanzig Jahre auf dem Werke waren und schließlich, als sie ausschieden, laut Statut keinerlei Recht an die Pensionskasse hatten.
In einem Reichstag.
3 VS.
Sitzung.
Donnerstag bett 30.
April 1903.
8193 (L) Falle ist sogar ein Mann über 30 Jahre auf dem Werke gewesen und von den Aerzten für arbeitsunfähig erklärt worden; der Chefarzt der Krupp'schen Krankenkasse erklärte ihn aber noch nicht für arbeitsunfähig; die Arbeitsunfähigkeit wurde auch später von einem auswärtigen hervorragenden Sachverständigen bestätigt, aber da der Mann wegen seiner Krankheit sich weigerte, zur Arbeit zu gehen, wurde er entlassen und verlor seinen Anspruch.
Daß durch solche Fälle die Arbeiter sehr aufgeregt worden sind, ist wohl begreiflich.
In früherer Zeit sind derartige Fälle wohl kaum, oder doch nur sehr selten, vorgekommen; aber man hat im Laufe der Jahre an dem Statut fortwährend geändert, sodaß schließlich die Arbeiter so zu sagen rechtlos geworden sind.
Von der Firma wird die Hälfte der Beiträge zu der Pensionskasse gezahlt, die andere Hälfte von den Arbeitern.
Die Pensionen sind verhältnißmäßig hoch, es wird auch die Hälfte der reichsgesetzlichen Jnvalidenpension zu der Pension zugerechnet; aber die Leute fürchten beständig, daß sie die Pension verlieren, da ja eine Entlassung leicht stattfinden kann.
Daraus hat sich mit der Zeit eine große Mißstimmung herausgebildet, die von der Sozialdemokratie in ihrem Interesse benutzt wird.
1 Man kann es schließlich den Arbeitern nicht verübeln, daß sie über solche Zustände aufgeregt sind; aber das würde beseitigt, wenn man die Karenzzeit ähnlich wie in der Invalidenversicherung auf fünf Jahre beschränkte und den Arbeitern, die nach längeren Jahren ausscheiden, den entsprechenden Theil der Beiträge erstattete.
Die Abneigung ist so groß geworden, daß ein großer Theil der Arbeiter mit Freuden sehen würden, wenn derartige Kassen nach und nach verschwinden würden.
Wenn die hier von uns beschlossene Witwen- und Waisenversorgung einmal ins Leben tritt, wird diese Sache auf den Privatwerken auch geordnet werden müssen.
(v) Meine Herren, die Aufregung und die Erbitterung ist namentlich seit dem Tode des Herrn Krupp hervorgetreten.
Ich weiß mich aus der früheren Zeit zu erinnern, daß, wenn Leute längere Zeit, etwa 14 bis 16 Jahre, auf dem Werke gewesen, dann wurde ihnen bei der alsdann eintretenden Erwerbsunfähigkeit meistens eine Pension allerdings auf Widerruf gewährt.
Auch den Witwen solcher Arbeiter wurde eine Unterstützung bewilligt, die derjenigen Pension gleichgekommen wäre, die der Mann zu erwarten hätte.
Auch mit dieser früheren Praxis scheint man aufgeräumt zu haben.
Man ist in Arbeiterkreisen über die Handhabung der Pensionsangelegenheit erbittert und auch darüber, daß seit dem Tode des Herrn Krupp diese Angelegenheit und auch die Arbeiter schroffer behandelt werden als früher.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es war ja immer ein militärischer Zug auf den Krupp'schen Werken; aber derartige Vorkommnisse, wie sie heute geschehen, kannte man früher kaum.
Nun ist allerdings der Uebelstand auf dem Werke, daß dort kein Arbeiterausschuß besteht.
Hätte man dm, so würde sich durch die Arbeitervertreter vielleicht manches noch ausgleichen lassen, was heute nicht der Fall ist.
Am allermeisten aber klagen die Leute über die rohe Behandlung, die ihnen zu Theil wird und zwar in verschärftem Maße zu Theil wird seit dem Tode Krupp 's.
Es ist kaum zu beschreiben, mit ''welcher Höflichkeit aus der Zoologie die Arbeiter bedacht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Stößel, die Ausführungen, die Sie eben machen, stehen nicht ganz in Verbindung mit dem, was uns hier beschäftigt, mit der Generaldiskussion über das Krankenversicherungsgesetz.
Stötzel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte mit meinen Ausführungen nur das eine beweisen, wie man eine solche Versicherung nicht einrichten soll; denn ich bin der Meinung, durch die Versicherungsgesetze, die wir (0) für die Arbeiter beschlossen haben, wollen wir Ruhe und Zufriedenheit in den Arbeiterkreisen fördern, und darauf gingen meine Ausführungen hinaus.
Ich bitte, mich nur noch wenige Worte reden zu lassen.
Wie ich schon vorhin sagte: durch diese harte Behandlung, die den Leuten zu theil wird, sind sie erst recht verbittert, und wir wollen hoffen, daß es uns in Zukunft gelingt, bei Berathungen und Beschließungen über Gesetzentwürfe, die die Arbeiter angehen, endlich einmal Ordnung zu schaffen auch in Bezug auf diese Privatversicherungen, die auf einzelne Werke beschränkt sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Sie werden es mir Dank wissen, wenn ich auf alle diese zur Sache nicht gehörigen Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Arendt glaubte machen zu müssen, nicht ausdrücklich eingehe.
(Sehr wahr!
links.)
Im Gegentheil, ich hoffe, daß meine Parteifreunde die Rede, die der Herr vr.
Arendt sicher für vorzüglich halten wird, in möglichst vielen Exemplaren zu Gunsten der Sozialdemokratrie verbreiten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Herr Abgeordnete Arendt nicht gewillt ist, Kotau vor den Sozialdemokraten zu machen, das gebe ich zu, das nehme ich auch nicht an; wenn ich ihn ansehe, so glaube ich, es wird ihm auch schwer werden, überhaupt Kotau zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Arendt aber eine Erwiderung thatsächlicher Natur machen.
Er hat die Liebenswürdigkeit gehabt, zu behaupten, in der Kommission sei von den Vertretern der Sozialdemokratie erklärt worden: (v) wenn der Antrag v. Savigny angenommen würde, so würden sie das Zustandekommen dieses Gesetzes verhindern.
Der Herr Abgeordnete Arendt irrt.
Zunächst mag er den Kommissionsbericht sich ansehen, so wird er finden, daß davon nichts drin steht.
Er meint offensichtlich eine Aeußerung eines meiner Parteifreunde, die durchaus berechtigt etwa dahin ging: wir werden diese Bestimmung mit allen Kräften im Plenum bekämpfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Arendt, von dem ich freilich nicht allzu viel Gerechtigkeitsgefühl erwarte, uns nicht einmal das zugestehen will, daß wir eine falsche, verderblich wirkende Bestimmung bekämpfen dürfen, so mag er das ja für berechtigt halten; ich brauche mich nicht damit weiter abzugeben.
Auch die Behauptung, daß die Sozialdemokratie die Kassen ihrer Agitation und ihren agitatorischen Zwecken unterthäntg mache, diese zwar von Herrn Abgeordneten Arendt nicht erfundene, aber nachgebetete Darlegung ist bereits in der Spezialdiskussion genügend beleuchtet.
Es ist dargelegt worden, daß eine dahin gerichtete Behauptung eine in der Phrase steckengebliebene, an Verleumdung grenzende Verdächtigung enthält (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); ich kann das lediglich unterstreichen, auch wenn der Abgeordnete Arendt sich bemüht, die Behauptung zu wiederholen.
Meine Herren, in der Sache selbst; was die Frage anlangt, wie wir uns dem Gesetz gegenüber zu stellen haben, vermag ich natürlich nicht in das Lob einzustimmen, das der Herr Abgeordnete Arendt den Verschlechterungen gezollt hat, welche die zweite Lesung gegenüber dem bestehenden Gesetz gebracht hat.
Ebenso wenig vermag ich dem außerordentlichen Lobe beizustimmen, das andere Abgeordnete bezüglich anderer Theile des Gesetzes hier 9194 Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
(Stadthagen.)
aussprechen zu sollen glaubten.
Ich werde mich bemühen, in ganz objektiver Weise darzulegen, was eigentlich in dem Gesetz steht, ob es viele Verschlechterungen, ob es Verbesserungen oder gleichgültige Dinge enthält.
Meine Herren, ich gehe davon aus, daß ich das zu prüfen habe zü dem vermeintlichen Zweck, den die Vorlage erfüllen soll, nämlich: einmal die 14-Wochen-Lücke auszufüllen, zweitens die Wöchnerinnenunterstützung auf 6 Wochen auszudehnen, und endlich die Ausnahmeregelung der geschlechtlichen Krankheiten zu beseitigen.
Ich darf vorausschicken, daß schon heute gut organifirte Kassen, Ortskrankenkaffen, wesentlich auch solche, in deren Verwaltung Sozialdemokraten sind, längst von der ihnen gegebenen Fakultät, diese drei Besserungen einzuführen, Gebrauch gemacht haben.
Auch in den Motiven ist das ja ausgeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also überall in den Ortskrankenkassen, Betriebskassen, Jnnungskassen Sozialdemokraten säßen, dann wäre dieses Gesetz überhaupt überflüssig, dann hätten wir schon die erwähnten Vortheile ohne einen Pfennig Beitragserhöhung für alle Kassen, natürlich mit Ausnahme der Gemeindekrankenversicherung, deren Verwaltung ja leider nicht in Händen der Arbeiter sich befindet.
Meine Herren, so wie das Gesetz jetzt gestaltet ist, ist allein der eine Zweck durchgeführt, den der Herr Abgeordnete Trimborn von seinem Standpunkt aus leider nicht für einen großen Vortheil halten will, daß die Möglichkeit ausgeschlossen ist, durch Gemeindebeschluß oder durch Statut die durch geschlechtliche Ausschweifung verursachten Krankheiten ausnahmerechtlich zu behandeln, den so Erkrankten das Krankengeld zu entziehen.
Was die Wöchnerinnen anlangt, so ist zu meiner Freude für alle Kassenorganisationen mit Ausnahme (2) der Gemeindekrankenversicherung wenigstens das durchgeführt, was bisher alle größeren Kaffen längst haben, in deren Leitung und Verwaltung Sozialdemokraten sitzen, nämlich ein Minimum von 6 Wochen Unterstützung.
Ich freue mich, daß es uns in der Kommission gelungen ist, die Fakultät einzuführen, daß auch Schwangeren 6 Wochen Unterstützung gegeben werden darf, daß Hebammendienste als ärztliche Dienstleistung zu erachten sind, und daß die Schwangerschaftsbeschwerden als Krankheiten statutarisch erachtet werden können.
Bedauern kann ich nur, daß auch dies noch nicht obligatorisch gemacht, unser dahin gerichteter Antrag vielmehr abgelehnt ist.
Vielleicht nimmt einer oder der andere der Herren der Mehrheit in der dritten Lesung aus eigenem Antriebe einen dahingehenden Antrag auf.
Aber, meine Herren, die Wöchnerinnen sind außerordentlich benachtheiligt bei der Gemeindekrankenversicherung.
Wir hatten im Jahre 1898, dem Jahre, über das die letzte ausführliche Statistik über sämmtliche Kassenarten vorliegt, rund ', Millionen Frauen, die in die Gemeindekrankenversicherung hineingezwungen waren.
Hier, wo die Arbeiter leider gar nichts zu sagen haben, ist im ganzen Jahre 1898 eine einzige Wöchnerinnenunterstützung gezahlt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle übrigen Gemeindekrankenverficherungen haben als minimale Leistung nicht, daß Wöchnerinnenunterstützung gewährt werden muß.
Zu unserem großen Bedauern haben Sie die auf Beseitigung dieser schweren Lücke gerichteten Anträge abgelehnt, wiewohl die Mittel außerordentlich reichlich dafür vorhanden sind.
Denn die Gemeinde hat die Möglichkeit, Zuschüsse, die Pflicht, Vorschüsse zu geben, und ferner die Möglichkeit, die Gemeindekrankenversicherung in Ortskrankenkassen umzugestalten und so den Frauen zu geben, was im Interesse der Frauen und Kinder dringend nothwendig ist.
Aber trotzdem haben Sie diese über eine halbe Million Frauen hilflos gelaffen: für die Wöchnerinnen- (V) zeit ist nach wie vor der Gemeindekrankenversicherung keinerlei Verpflichtung auferlegt.
Das hätte man nach den Motiven nicht erwarten können.
In den Motiven ist anerkannt: ein dringendes Bedürfniß besteht nach dieser Richtung hin.
Dies Bedürfniß ist aber durch die Novelle nicht befriedigt worden.
Sie haben es also hier bei der alten Misere belassen.
Ebenso haben Sie es bei der alten Misere belasten bei der Gemeindekrankenkassenversicherung, soweit es sich um das Sterbegeld handelt; ebenso, soweit es sich darum handelt, daß den dort versicherten Arbeitern wenigstens ein beschränktes Selbstverwaltungsrecht gegeben werde.
Meine Herren, wir haben das Ungeheuerliche, daß die Gemeindekrankenversicherung, die als vorübergehendes Stadium angesehen worden ist, bis zu einem gewissen Grade hat äternistrt werden sollen.
Man hat den Defizitwirthschaften Zuschüsse aus Arbeiterbeiträgen geben wollen.
Ich freue mich, daß auf unsere fortdauernde Anregung nach dieser Richtung hin wenigstens der Antrag, der jetzt wiederholt worden ist, wenn auch in redaktionell anderer Form, in zweiter Lesung angenommen wurde, der Antrag, nach dem, solange die Beiträge über 2 Prozent des ortsüblichen Tagelohns erhöht werden es soll ja bis 3 Prozent erhöbt werden dürfen —, eine Rückerstattung von Vorschüssen nicht stattfinden darf.
Ich fasse den Antrag so auf, daß Sie damit das ersüllen wollen, was wir fortwährend verlangt haben, d. h., daß keine einzige Gemeinde, die Vorschüsse gegeben hat, welche noch nicht zurückerstattet worden sind, vor der Rückerstattung der Reservefonds darf natürlich nicht irgendwie beeinträchtigt, nicht angegriffen werden irgend eine Erhöhung vornehmen kann, sodaß hier möglicherweise bei der einen oder anderen halsstarrigen Gemeinde wie Nürnberg ein Kompelle vorliegen kann, nun endlich an Stelle der sogenannten Krankenversicherung in der Gemeinde eine wirkliche Kranken- lv) Versicherung durch Ortskassen einzuführen.
Also vor der Wöchnerinnenversicherung haben Sie leider bet der Gemeindekrankenversicherung Halt gemacht, ohne daß Ihnen die Frauen, die in der Gemeindekrankenversicherung sind, das geringste zu Leid gethan haben.
Ich muß es auf das lebhafteste bedauern, daß ein Reichstag sich findet, der auf der einen Seite, ebenso wie die Regierung, anerkennt, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, und auf der anderen Seite es ablehnt, diese Lücke auszufüllen.
Ich stelle anheim, ob Sie nicht in der dritten Lesung diese Lücke ausfüllen wollen.
Meine Herren, was die Ausfüllung der zeitlichen Lücke zwischen der Kranken- und Invalidenversicherung anlangt, so ist dieselbe stets von uns verlangt worden.
Sie ist gefordert worden im Jahre 1882, bereis bevor die Jnvaliditätsversicherung in Kraft getreten ist, insofern, als wir schon damals dargelegt haben, daß der Zeitraum ein Jahr sein müßte, für den die Krankenversicherung einzutreten hätte.
Sie ist ferner verlangt worden bet Gelegenheit der Unfallversicherung; sie ist dann verlangt worden bei der Invalidenversicherung und bei der Novelle dazu.
Es wäre gerechtfertigt gewesen, Sie hätten unseren Antrag aus der letzten Jnvalidenversicherungsnovelle angenommen, die Invalidenversicherung von der dreizehnten Woche an eintreten zu lassen.
Dann war die Lücke gänzlich ausgefüllt.
Es wird sich nun darum drehen, nachdem Sie diesen Antrag und einen ähnlichen damals von uns gestellten abgelehnt haben, zu untersuchen, ob denn die Lücke, von deren Ausfüllung immer die Rede ist, in der That durch die Novelle ausgefüllt ist.
Da steht es nun so.
Zunächst ist der Kreis derer, die invalidenversicherungspflichtig find, ein größerer als derer, die krankenverficherungspflichtig sind.
Sie haben unsere Anträge, insbesondere die land- und forstwirthschaftReichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
9195 (Stadthage«.)
(glichen Arbeiter, das Gesinde, die Hausindustriellen, die Seeleute und die Handlungsgehilfen der Versicherungspflicht zu unterwerfen, nur so weit angenommen, daß Sie endlich, nachdem Sie es wiederholt in der Kommission abgelehnt hatten, bezüglich der Handelsgehilfen die Lücke von der 6. bis 26.
Woche zu füllen, sich in der zweiten Lesung dazu entschlossen haben.
Bezüglich der Seeleute ist das Versprechen gegeben worden, bezüglich der übrigen von mir genannten Kategorien ebenfalls lediglich ein Versprechen.
Sie haben aber die Anträge, die sehr leicht zu erfüllen waren, die wir in der zweiten Lesung nach dieser Richtung hin stellten, zu unserem großen Bedauern nicht angenommen.
Es bleibt also die Lücke, und zwar eine 26 wöchentliche Lücke, bestehen für die landesgesetzlich oder statutarisch nicht versicherten land- und forstwirth sch östlichen Arbeiter, das Gesinde sowie für die Hausindustriellen und Seeleute, soweit nicht bei letzteren Privatverträge, bei ersteren statutarische Versicherung auf 26 Wochen eintritt.
Das ist ein ganz erheblicher Mangel in der zeitlichen Ausfüllung der Lücke, über den wir uns nicht hinwegtäuschen wollen.
Das sind aber keineswegs die einzigen Mängel in der Ausfüllung der Lücken.
Ich will nicht besonders urgiren, daß bei dem in § 3 betroffenen Kreise der Soldaten, Beamten u. s. w. bis zu einem gewissen Grade eine Lücke gelassen ist; mir liegt aber daran, besonders zu betonen, daß in den §§ 6 »und 26 »der Gemeinde resp.
den einzelnen Kassen gestattet ist, die Lücke für die Fälle offen zu halten, die die allerwesentlichsten sind.
Da ist beschlossen worden und ich würde bedauern, wenn das in der dritten Lesung wiederum beschlossen würde —, daß für alle jene Siechen, für alle jene chronisch Leidenden, an die bei der Invalidenversicherung in erster Reihe gedacht ist, daß für alle diese Personen, wenn sie innerhalb des ersten Jahres in Unterbrechung insgesammt 26 Wochen Unterstützung erhalten haben, nur 13 Wochen lang zu sorgen ist, wenn sie in den nächsten 12 Monaten erkranken, wiewohl das Reichsamt des Innern in seinem Vorschlag diese Lücke geschlossen wissen wollte.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Trimborn vorhalten, daß er wesentlich dazu mit beigetragen hat, daß diese Lücke bestehen bleibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsamt des Innern konnte hierauf keinen entscheidenden Werth legen und auch die Herren von der rechten Seite nicht; denn in dem Entwurf dieses Reichsamts stand, daß diese Lücke gefüllt werden soll.
Wenn Bundesstaaten Einwendungen dagegen erhoben und die Vorlage im Bundesrath verschlechtert haben, so wären diese Einwendungen und Verschlechterungen zu beseitigen gewesen.
Jedenfalls dürfen wir nicht dem Lande gegenüber behaupten, die Lücke sei vollständig geschloffen.
Wir müssen uns gegenwärtig halten, daß Sie den Kassenverwaltungen und auch den Gemeinden gestattet haben, die Lücke für diese Fälle offen zu halten.
Das wiegt um so schwerer, als Sie unsere Anträge, doch bet der Gemeindekrankenverstcherung den Arbeitern ein Beschlußrecht zu geben, abgelehnt haben.
Hinzu tritt, daß bei der Geringfügigkeit des Krankengeldes und der Familienunterstützungen, insbesondere bei den Gemeindekrankenverstcherungen die Gefahr besteht, daß der Erkrankte trotz Zahlung seiner Beiträge auf Armenunterstützungen in vielen Fällen angewiesen sein wird.
Auch hier haben Sie ja unsere bessernden Anträge abgelehnt.
Einige kleine Vortheile, die wir obligatorisch gestaltet wissen wollten, haben Sie leider nur in der fakultativen Form angenommen.
Die wesentlichsten Nachtheile der Vorlage liegen in der Beschränkung der Selbstverwaltung.
Es klingt wie ein neckischer Zufall, daß es den fortdauernden Darlegungen, die wir in der Kommission und ja auch im Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1'Plenum bei anderen Gelegenheiten gemacht Haben, (0) gelungen ist, daß in derselben Novelle, die bestimmt war, die Selbstverwaltung zu zerquetschen Herr Dr Arendt hatte die Freundlichkeit, darüber auch nicht mehr den geringsten Zweifel zu lassen —, eine Verbesserung der Selbstverwaltung auf unsere Anregung geschloffen worden ist.
In 8 45 ist ja das Verwaltungsstreitverfahren gegen die Anordnungen der Aufsichtsbehörde gegeben worden.
Ich unterschätze diese von uns angeregte Verbesserung keineswegs; aber ihr stehen gegenüber erhebliche Nachtheile in der Beschränkung der Selbstverwaltung, die durch nichts zu rechtfertigen sind.
Es ist zunächst die Selbstverwaltung bei der Gemeindekrankenversicherung den Versicherten auch ferner vorenthalten, wiewohl die Möglichkeit gegeben wird, die Beiträge um 50 Prozent, von 2 auf 3 Prozent des ortsüblichen Tagelohns zu erhöhen, sodaß also eventuell von den Arbeitern genommen werden könnten etwa 5 bis 6 Millionen, während das Maximum, was mehr zu leisten ist, etwa IV- Millionen beträgt.
Ich habe schon erwähnt, daß es allerdings auch hier unseren Anträgen gelungen ist, wenigstens die Absicht, die zweifellos in preußischen Kreisen ich meine nicht die Kreise des Reichsamts des Innern und in bayerischen Kreisen bestand, vorhandene Gemeindedefizits durch neue Steuern der Versicherten zu decken, hintertrieben worden ist durch die Annahme des Antrags zu § 10, der auch jetzt, redaktionell etwas verändert, zur dritten Lesung vorliegt.
Sie sehen, daß ich ganz objektiv urtheile: ich muß zugeben, daß diesen preußischen und bayerischen Absichten ein Riegel vorgeschoben ist.
Wir haben allerdings bei Verletzungen von Reichsgesetzen leider recht wenig zu sagen, aber immerhin etwas, und wir werden uns darüber eventuell in späteren Jahren unterhalten müssen, ob diese Schranke eingehalten ist.
Wichtiger sind die grundsätzlichen Beschränkungen (v) der Selbstverwaltung, die Sie in § 35 und § 42 beschlossen haben.
Diese wiegen außerordentlich schwer und müssen schwer wiegen, weil sie durchweg antisozialen Geistes sind.
Wer auf dem Gebiete der sozialen Arbeiterversicherung die Selbstverwaltung einschränkt, der wirkt entgegen dem Grundgedanken jedes Fortschritts auf dem Gebiete der Arbeiterverstcherung, die ja doch zum größten Theile aus den Taschen der Arbeiter bezahlt wird, weil er der lebendigen Mitwirkung der Arbeiter durch Beschränkung der Selbstverwaltung entgegentritt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der sind Sie entgegengetreten in Z 35.
Ich möchte Sie doch dringend bitten, sich nun bei der letzten Lesung zu überlegen, ob es noch Sinn hat, diesen Z 35 bestehen zu lassen, oder ob es nicht angebracht ist, diesen Paragraphen zu streichen, nachdem sich aus der Diskussion ergeben hat, daß das Reichsamt des Innern, daß der Reichskanzler keine politische Nebenbedeutung hier hineinlegen will, wohl aber, daß bei einzelnen Partikularstaaten solche politischen Motive obwalten.
Der ß 35 legt dem Vorsitzenden eine Pflicht auf, über die wir uns ja in der Spezialberathung des näheren unterhalten haben, die Pflicht, gesetz- und statutenwidrige Beschlüsse nach seiner Ansicht gesetz- und statutenwidrig zu beanstanden und der Aufsichtsbehörde mitzutheilen.
Hier wird ein Amt auferlegt, das geeignet ist, einen Vorsitzenden von seiner Stelle wegzuekeln.
Allerdings will ich auch das zugeben: ein großer Theil der rein politischen Befürchtungen, die sich an diesen § 35 geknüpft haben, wird aus dem Wege geräumt, wenn die wiederholte Erklärung, die der Herr Staatssekretär, Graf v. Posadotvsky abgegeben hat, im Gesetz Ausdruck findet, nämlich die Erklärung, daß es sich keineswegs um etwas anderes handeln soll, als um Pflichtwidrigkeiten bei der Kassen1256 Ä SS Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
(Gladthage«.)
1'M Mrmlg.
Wir haben aus dem Vortrag, den uns der Herr Gehrimrath Hoffman« gehalten hat, bezüglich der preußischen Regiemng das gerade Gegentheil entnommen.
Wir haben daraus entnommen und mußten daraus ent« ehmen, daß auf Seiten der preußischen Regierung, die'im Bundesrath die Siegerin geblieben zu sein scheint, zweifellos die Absicht bestanden hat und meines Etachtens
noch heute besteht, nicht irgendwelche Verbesserungen für
die Arbeiterklaffe hier einzuführen, sondern den Haupt-!
akzent, genau wie der Herr Abgeordnete Arendt, auf die politische Entrechtung der Arbeiterklasse zu, legen, die in § 36 und § 42 in den verschiedenen Manien ihren Ausdruck gefunden hat.
Herr Geheimer Regierungsrath Hoffmann hat uns neulich hier eine Reihe von Fällen mitgetheilt, die nach seiner Ansicht als Pflichtwidrigkeiten aufzufassen seien.
Es waren das durchweg Fälle, die so gut wie nichts zu thun hatten mit der Kassenführung, sondern Fälle, über deren Charakter ich mich neulich schon ansgesprochen habe.
Ich habe nicht die Absicht, sie alle zu wiederholen.
Auf einen derselben aber muß ich jetzt in der Generaldiskussion eingehen,: weil mir von einem Betheiligten ein Telegramm zugegangen ist, aus dem sich ergiebt, mit welcher Leichtigkeit solche Behauptungen hier in letzter Stunde haben aufgestellt werden können, und aus dem sich gleichzeitig ergiebt, daß: hier zweifellos politische Motive maßgebend waren.
Es ist uns damals gesagt worden, aus Düsseldorf sei berichtet, und daß der Herr Geheimrath richtig vorgetragen hat, was ihm berichtet worden ist, daran zweifelt kein Mensch, aber daß der Bericht falsch ist, das glaube ich es ist ihm aus Düsseldorf berichtet worden, daß Vorsitzende Gelder verwendet hätten, um bestimmte Einrichtungen in Leipzig sich anzusehen, u. a. seien sie in einem Hotel gewesen und im Fremdenbuch wären sie als mit Frauen abgestiegen aufgeführt, es wären aber nicht ihre Frauen (Ä gewesen, sondern Dirnen, die sie dort mit ins Hotel hineingenommen hätten.
Es hätten die Herren ferner 100 Mark oder so etwas ähnliches verlangt, um hier in Berlin Kassenangelegenheiten wahrzunehmen; thatsächlich sei der eine aber bei seiner Geliebten gewesen und dergleichen schöne Sachen.
Darauf ist mir heute folgendes!
Telegramm aus Düsseldorf zugegangen: Die Behauptungen des Geheimraths Dr. Hoff- mann über die Krankenkassen in Düsseldorf sind vollständig erfunden.
Ich habe dem Präsidenten hiervon ebenfalls telegraphisch Mittheilung ge- 'macht.
1 Leyser, Kaffenführer.
Wenn solches Material, was mit der Kassenführung nichts zu thun hat was hat es mit der Kassenführung zu thun, ob der eine oder andere seine Geliebte aufsucht, in einem Hotel sich aufhält u. s. w. —, wenn solche Sachen hier angeführt werden, Sachen, wogegen thatsächlich der davon Betroffene mittheilt, daß sie aus der Luft gegriffen sind, wenn dies und ähnliches von der Aufsichtsbehörde dem Herrn Geheimrath mitgetheilt wird, und er es zur Begründung dieser Vorschriften anführte, so hatten wir volles Recht und haben es heute noch, zu sagen: die Herren, die für den H 42 eintreten, wünschen, daß als Pflichtwidrigkeit erachtet werde auch das politische Verhalten des Einzelnen.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Arendt hat dies ja auch durch seine Ausführung, der sozialdemokratische Terrorismus habe gedämpft werden sollen u. s. w., bestätigt.
Wenn der Herr Staatssekretär der gegentheiligen Ansicht ist, wenn er hier betont, daß er von vornherein der Ansicht gewesen ist, es sollen keine politischen Motive maßgebend sein, es soll nur bezüglich der Kassenführusg eine größere Möglichkeit besserer Aufsicht gegeben werden, so war das eben die Privatanstcht des Herrn Staatssekretärs.
Nachdem sie von ihm hier an dieser Stelle ausgesprochen worden ist, ist ja kein Zweifel, daß das Gesetz auch so ausgelegt ly werden soll.
Dann aber bleibt doch immer bestehen, daß Sie den Vorsitzenden mit einer Last im Z 35 belegt haben, die er gar schwer ausfüllen kann.
Gewiß, wenn Sie jetzt sagen: grobe Pfltchtwidrigkeit nur bei der Kassenführung, so kann man nicht mehr kommen und den Vorsitzenden, der anderer Ansicht war als der Beisitzer und dies der Aufsichtsbehörde wieverholt nicht mitgetheilt hat, seines Amtes durch die Aufsichtsbehörde entsetzen.
Wenn das nunmehr geschieht, so ist es ein ganz klarer Verstoß gegen das Gesetz.
Zweifellos wird ja der § 35 durch die Einschränkung auf die Kassenführung in Z 42, eine Einschränkung, die nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs auf Seiten des Reichs wie ich nochmals betone: wohl nicht auf Seiten Preußens von vornherein bestanden hat, eines Theils seiner Schwere entkleidet.
Aber bestehen bleibt im § 35 immerhin die etwas gehässige Pflicht, und ferner bleibt bestehen, daß man vermuthen muß, der 35 soll das spitze Ende eines Keils sein, der in die Kassenorganisation hineingetrieben werden soll, um das bekannte Hoffmannsche Ideal allmählich zu verwirklichen, nach dem ein Beamter Vorsitzender sein soll, und nicht mehr der Kassenvorstand durchweg aus den Reihen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber gebildet und gewählt würde.
Was den tz 42 anlangt, so liegt ja die wesentlichste Einschränkung der Selbstverwaltung darin, daß jemand des Amtes enthoben werden soll aus Gründen, die gar nichts zu thun haben mit dem Amt, und daß die Entscheidung stattfinde nicht etwa durch die Generalversammlung, sondern durch die Aufsichtsbehörde.
Wenn Herr Trimborn fortwährend behauptet, wir seien hier inkonsequent, da etwas Aehnliches bei den Berufsgenoffenschaften besteht, so irrt er, was ich um so unbegreiflicher finde, als er ja auch schon aus der Kommission und der Debatte dort über die Unfallversicherung die Kenntniß haben konnte.
Bei der Berufsgenossenschaft kann nur durch den M Vorstand der Berufsgenossenschaft ein Vorstandsmitglied entfernt werden aus dem Amt, wenn eine Voraussetzung vorliegt, die ihn als unfähig zur Wahl hätte erachten lassen, oder wenn er gröblich seine Amtspflicht verletzt hat.
Danach hätten Sie, wenn Sie konsequent sein wollten, sagen müssen: daß zu entfernen habe die Generalversammlung.
Der schwere Eingriff in die Selbstverwaltung besteht ja gerade darin, daß Sie durch den Zusatz zu ß 45 anerkennen: Schutz gegen die Aufsichtsbehörde ist nothwendig, und gleichzeitig dieser das Recht geben wollen, einen von dem Vertrauen seiner Kaffengenossen getragenen Mann des Amtes zu entheben, möglicherweise weil er wegen politischer Vergehen oder Verbrechen bestraft worden ist, wegen Hochverrats, Majestätsbeleidigung u. dgl.
Wir haben schon dargelegt, daß der Zufall es fügen kann, daß der Auffichtsbeamte mit derselben Strafe belegt war, z.
B. der „rothe Becker ''in Köln, daß er aber einen Rendanten z.
B. deshalb seines Amtes entheben kann, weil dieser seinerzeit vielleicht wegen desselben Verbrechens verurtheilt worden ist.
Alle diese Gründe können ja Veruntreuungen u. s. w. nicht hindern.
Für sachliche Anträge, die so etwas zu verhindern geeignet wären, sind wir eingetreten.
Schon in der Kommission haben wir uns bereit erklärt, für solche Anträge zu stimmen, z.
B. daß nur bis zu einer bestimmten Summe die Gelder in der Kasse bleiben dürfen u. dgl.
Gegen derartige wie sachliche Maßregeln zur Verhütung oder Verringerung von Defekten haben wir nicht das geringste einzuwenden.
Wir haben Ihnen vorgeschlagen und Sie haben es zu meinem groben Bedauern abgelehnt, daß die Bauschwindler und ähnliche Schwindler, solange sie mit ihren Beiträgen rückständig bleiben, nicht zu Vorstandsmitgliedern gewählt werden dürfen.
Dafür ist natürlich die Partei des Herrn Dr. Arendt nicht Reichstag 302.
Sitzung.
DEnerstag dem 30.
April 1908. tStadthagen.)
(I zu haben gewesen.
Dann haben wir nach dieser Richtung weiter beantragt, was heute auch abgelehnt wurde, daß die Arbeitgeber von Innungen ebenso wie alle anderen Arbeiter gehalten sein sollen, für den Fall, daß sie ihre Verpflichtungen der Kaffe gegenüber nicht erfüllt haben, die ganzen Kosten, welche die Krankheit verursacht, selbst zu tragen.
Diese rein fachlichen Vorschläge zur Herabsetzung einer finanziellen Schädigung der Kassen haben Sie zu unserem großen Bedauern abgelehnt.
Sie haben ferner abgelehnt die auf Zentralifirung gerichteten Anträge.
Hätten Sie die Anträge auf Zentralisirung angenommen, so wäre es möglich gewesen, der deutschen Arbeiterschaft eine Belastung zu ersparen, die nunmehr bis auf 40 Millionen jährlich kommen kann; denn um so viel können sich die Beiträge der Arbeiter zu den Krankenkassen erhöhen.
Ich muß allerdings einschalten, daß ja, soweit es sich handelt um Erhöhung für Ortskrankenkaffen oder solche Kassen, wo Arbeiter wesentlich selbst die Verwaltung in Händen haben, diese Arbeiter eine Erhöhung nur vornehmen werden, um die Leistungen besonders den Familienangehörigen gegenüber, den Wöchnerinnen u. s. w. gegenüber erheblich auszudehnen.
Diese gut verwalteten Kaffen haben ja längst eingeführt, was Sie hier als sogenannte Segnungen Preisen.
Aber immerhin ist es eine schwere Schädigung der Arbeiterklasse, daß, wiewohl zweifellos es möglich gewesen wäre, durch eine größere Zentralifirung diese ganze neue Belastung zü ersparen, Sie dennoch die Möglichkeit einer neuen Belastung belassen haben.
Einen außerordentlich erheblichen Eingriff in die Selbstverwaltung stellt endlich ganz besonders der Antrag dar, dessen Vater Herr v. Savigny und dessen Freunde aus dem Zentrum sind, und den heute noch Herr Trimborn als innerlich berechtigt hinstellte.
Daß er eine Besserung Vder Lage der Beamten ich bestreite nicht, daß er sie mit bezweckt nicht herbeiführt, sondern einen schweren Eingriff in die Selbstverwaltung darstellt, sollten ihm doch zeigen, wenn nicht die eigene Prüfung, dann doch die hier vorgelesenen Proteste aus den Kreisen der Verwaltungsbeamten selbst, die sich ganz energisch gegen eine derartige Verminderung der Selbstverwaltung, die keineswegs eine Besserung ihrer Lage bedeuten würde, gewendet haben.
Die Lage der Verwaltungsbeamten würde verschlechtert werden.
Es braucht darüber keinen Augenblick ein Zweifel zu sein, daß die Sozialdemokratie, wie sie stets eingetreten ist, auch weiter eintreten wird für Besserung der Lage auch der Kassenverwaltungsbeamten.
Sie würden eine Besserung erlangen, wenn Sie die Zentralifirung unterstützt hätten.
Dann hätten die Kaffen die Mittel, ganz anders vorzugehen als jetzt in der Zersplitterung und Atomisirung.
Daß hier und da Zwistigkeiten vorkommen mögen zwischen Generalversammlung und Vorstand, zwischen Vorstand und Beamten, zwischen Generalversammlung und Beamten, gebe ich zu.
In welcher Verwaltung ist das aber nicht der Fall
Darum ist keinerlei gesetzlicher Eingriff, mindestens kein Eingriff in die Selbstverwaltung erforderlich.
Durchaus unberechtigt ist es auch, hier auf das Unfallversicherungsgesetz zu verweisen und zu sagen: da hätten wir eine andere Stellung eingenommen, weil diese Bestimmung in 8 48 des Unfallversicherungsgesetzes in dritter Lesung auf Antrag aller Parteien in das Gesetz hineinkam.
Das ist deshalb völlig ungerechtfertigt, west nach unserer Auffassung die Berufsgenossenschaften darüber haben wir nie einen Zweifel gelaffen keinerlei Existenzberechtigung haben.
Es ist behauptet worden, die Berufsgenossenschasten seien Selbstverwaltungskörper als Arbeitgeber, wie es die Kassen seien als Arbeiter.
Nein, das ist leider nicht der Fall, Ae Berufsgevoffenschasteu MM i maßen sich an, Behörden zu fein, sind aufgetreten als lG j Behörden, sind vom Kammergericht anerkannt als Be 'Hörden.
Trotzdem oder dementsprechend haben sie ihre!
Beamten früher oft schlechter gestellt als der Staat seine i schlechtesten Beamten.
Die Berufsgenossenschasten bestehen lediglich aus Arbeitgebern; aber ein großer Theil rüste », i was aufzubringen ist, um Folgen von Unfällen finanziell l wettzumachen, wird aufgebracht durch die Arbeiteri schaft selbst; denn für die ersten 13 Wochen tritt ja die; Berufsgenossenschast überhaupt nicht ein.
Für das letzte!
Drittel des Schadens tritt sie auch nicht ein.
All das hat die!
Arbeiterklasse zu zahlen, und trotzdem wird ihr kein Recht gegeben, an der Verwaltung der Berussgenoffenschaft theilzunehmen.
Nun haben wir hier von der Tribüne!
und auch in der Kommission wiederholt ausgeführt: die!
einzigen, die innerhalb der Berufsgenossenschasten noch hier und da das Interesse der Arbeiter wahrnehmen!
können, sind die angestellten Beamten.
(Zuruf.)
—Herr Roesicke, ich habe Ihnen gesagt: das haben wir!
ausgeführt, und Sie können glauben, daß wir es ausi geführt haben.
Wünschen Sie, daß ich Ihnen das auf schlage
(Erneuter Zuruf.)
—Dann gut!
Die einzigen, die in derBerufsgenoffenschaft die Interessen der Arbeiter wahrnehmen können haben!
wir ausgeführt —, sind diese Beamten; diese Beamten!
seien aber seitens der Berufsgenossenschaften schlecht gestellt. '
Wenn sie nicht gegen die Arbeiter auftreten, könnten sie!
der Entlassung gewärtig sein; es sei dringend nöthig, daß entweder im Statut oder im § 48 eine Regelung dieser Beamtenverhältniffe im Interesse der Arbeiter stattfände!
Aber, meine Herren, das hat mit dem hier gar nichts zu; thun.
Dort wird überdies diese Dienstordnung dom
Reichsversicherungsamt, das keinerlei Strafgewalt oder i Auffichtsrecht im Sinne des § 45 des Krankenverstcherungs- (v) gesetzes hat, ausgeübt; hier soll sie durch die höhere Verwaltungs- oder Aufsichtsbehörde ausgeübt werden, kurz -und gut, durch eine politisch ganz und gar gegen die Arbeiter eingenommene Behörde.
Den § 48 des Unfall
gesetzes, meine Herren, können Sie schon deswegen nicht l mit diesem Absatz 7 des § 48 hier vergleichen, weil diese!
höhere Verwaltung- oder Dienstaufsichtsbehörde berechtigt!
ist, wenn solche Dienstordnungen nicht erlassen werden, 'an deren Stelle auf Grund des § 45, letzter Absatz,!
selbst Dienstverordnungen zu machen, nach der dann die, Kassen vielleicht Militäranwärter u. s. w. als Beamte s anzustellen hätten.
Alles das fehlt beim Reichs versicherungsamt.
Also davon kann gar keine Rede sein, j daß irdend eine Inkonsequenz unsererseits vorliegt.
j Meine Herren, ich habe mich bemüht.
Ihnen objektiv; zu.
schildern, wie das Gesetz wirklich aussieht, und zwar, s um Sie zu veranlassen, daß Sie jetzt in dritter Lesung i diese erheblichen Verschlechterungen, welche das Gesetz »ach!
den Berathungen in der Kommission und in der zweiten!
Lesung hier erhalten hat, zu beseitigen.
Wir sind nicht!
so weit gegangen, unsere Anträge, die wir gestellt haben, und die sich streng im Rahmen des Zweckes der Novelle -befanden, in dritter Lesung zu wiederholen.
Wir erkennen auch heute an, daß unsere sämmtlichen Anträge annahmfähig und annahmenöthig sind.
Wir haben das deswegen unterlassen, weil wir Ihnen gegenüber einmal Zutrauen zeigen wollten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir hoffen, daß Sie ihrerseits diese Anträge, deren materielle Berechtigung Sie zugegeben haben, nunmehr annehmen werden, damit wir einem Gesetz zustimmen können, von dem alle Parteien ohne Unterschied, wenn sie objektiv das Gesetz prüfen, dann sagen würden.
das ist ein Gesetz zum Vortheil der Arbeiterklasse, darin stecke« 12SS919S Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903. t-S.) in der That nur Verbesserungen zu Gunsten der Arbeiterklasse; das wollen wir gemeinschaftlich zum Schluß des Reichstags annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter.
Meine Herren, aus der Rede des Herrn Vorredners, wie aus den Reden mehrerer anderer Herren, die sich zur Sache geäußert haben, haben Sie von neuem gehört, daß mir die Autorschaft des Abs.
7 des § 42 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zugeschrieben wird; auch die Polemik und die Kritik, die daran geübt ist, richteten sich gegen mich. Sie werden es mir daher nicht verübeln können, daß, wenn Sie hier nach dem, was mein Freund Trimborn schon im Namen unserer politischen Freunde erklärt hat, davor stehen, dieses, wenn Sie so wollen, mein Kind zu begraben, ich ihm noch wenigstens eine Thräne auf sein Grab vor Ihnen nachweine.
(Heiterkeit.)
Ich muß, ehe ich mich zu Absatz 7 wende, noch einige Bemerkungen machen zu den Ausführungen einiger Herren Vorredner, die auch meine politischen Freunde betreffen.
Da muß ich zunächst bedauern, daß der Herr Abgeordnete Dr. Arendt es für angezeigt erachtete, seine, wie ich nicht anders annehmen kann, nur persönliche Ansicht dahin auszusprechen, daß es gehört ja hier nicht direkt zur Sache, Herr Or.
Arendt hat es aber hineingezogen, ein solcher Ausdruck ist gefallen, und es muß mir daher auch gestattet sein, mit einer Bemerkung darauf zurückzukommen daß die Ankündigung, welche von Seiten der verbündeten Regierungen dahin gegangen ist, sie wäre geneigt, einer gesetzgeberischen Maßnahme näher zu treten, welche durch überwiegende Mehrheitsbeschlüsse des Reichstags wiederholt hier als solche gefordert worden ist, nämlich M die Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes, und zwar gefordert worden ist unter Führung hervorragender Führer der nationalliberalen und der konservativen Partei, daß diese Ankündigung ein Schlag ins Gesicht gegen weite Volkskreise gewesen sei.
Und ich glaube und hoffe, daß er mit dieser seiner Auffassung durchaus allein steht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Arendt unserer Partei vorgeworfen, sie mache einen Kotau vor der Sozialdemokratie, indem sie sich darauf eingelassen hat, um das Gesetz zu Stande zu bringen, auf einen Theil der Ausführung der Wünsche, die wir gehegt haben, auch für diese Novelle bereits zu verzichten.
Ich glaube kaum, daß mit dieser Bezeichnung der Herr Abgeordnete Arendt es erreichen wird, eine falsche Beurtheilung der Stellungnahme unserer Partei im Lande herbeizuführen; man wird doch derart durch unsere politische Vergangenheit davon überzeugt sein, daß wir uns lediglich von objektiven Motiven, von den Interessen der Volkskreise, für welche diese Gesetze hier geschaffen werden, leiten lassen, daß lediglich die höheren Interessen, die hier in Betracht kommen, uns haben dazu bewegen können, auf die Erfüllung eines Theiles unserer Wünsche zu verzichten, um das Ganze nicht zu gefährden, sondern zu Stande zu bringen.
Das ist ein Schritt und eine Maßnahme, die jede politische Partei und sicher auch die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Arendt wiederholt haben thun müssen, daß sie auf einen Theil ihrer Forderungen, ihrer Wünsche haben verzichten müssen, um einen anderen ihnen wesentlicher erscheinenden Theil zu erreichen.
Mehr thun wir auch hier nicht, und darum ist der Vorwurf, den er uns gemacht hat, durchaus unbegründet und unberechtigt, und insofern er ihn in dieser flagranten Weise gegen uns richtet, weise ich ihn hier ausdrücklich zurück.
Im übrigen möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß nach der Ankündigung, die er ausgesprochen hat, er im Begriffe sein würde, einen noch tieferen Kotau (6) vor der Sozialdemokratie zu machen, wenn er sich etwa darauf einließe, den § 42 auch in der Fassung, wie wir ihn noch aufrechterhalten wollen, in der dritten Lesung nicht anzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn ich bin fest überzeugt, daß die Herren von der sozialdemokratischen Seite auch in der Fassung des Z 42, wie sie in Anlehnung an die ursprüngliche Regierungsvorlage, aber noch in verschiedenen Punkten durch die Anträge von meinem Parteifreunde Spahn wesentlich verbessert, hier zur Annahme gelangen soll, immerhin noch durchaus nicht das erblicken, was sie wünschen.
Ich bezweifle nach dem, was wir gehört haben, daß sie bereit sind, auf den Boden des § 42 zu treten und in der Fassung, wie sie sich nach der dritten Lesung gestalten wird, d. h. nach Annahme der Anträge, welche mein Freund Trimborn angekündigt hat, für diesen Paragraphen zu stimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Arendt sich also darin der Sozialdemokratie anschließen will, diesen Z 42 aus dem Gesetz zu beseitigen, so muß ich andererseits wiederum einen erheblichen Zweifel darüber aussprechen, ob er damit im Sinne der verbündeten Regierungen, ob er damit im Sinne derjenigen handelt, welche es erstreben, daß auf diesem Gebiete Ordnung und Aufsicht walten für die Ortskrankenkassen, und daß dieses große Gebiet der Versicherung erheblich gebessert und gefördert wird.
Ich möchte ihn daher dringend bitte », diese seine Absicht noch einmal einer freundlichen Prüfung zu unterziehen und im Auge zu behalten, daß der § 42 auch in der Fassung, die wir ihm jetzt mitgeben wollen, immerhin noch einen wesentlichen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand bedeutet und wohl genügenden Werth hat, um auch von ihm angenommen zu werden.
Meine Herren, ich möchte dann noch darauf hin- W weisen, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen hier einen Vorwurf gegen meine Partei erhoben hat, den er in einer weitläufigen Ausführung zu begründen versuchte, indem er alle mögliche Lücken aufgeführt hat, welche das Gesetz auch nach der Fassung, wie wir sie ihm mitgegeben haben denn ohne uns ist keine einzige der geltenden Bestimmungen, die wir jetzt in das Gesetz aufnehmen wollen, zu Stande gekommen —, aufweist.
Ich möchte darauf nur erwidern: daß ein Nothgesetz Lücken aufweist, liegt in seiner ganzen Natur; daß eine große Summe von Wünschen, auch von solchen Wünschen, die wir mit anderen Parteien gemeinsam gehegt haben, unerfüllt bleibt, ist eine Thatsache, deren Konstatirung nicht erst ausdrücklich nothwendig war, und aus deren Vorhandensein in keiner Weise gegen meine Parteifreunde ein Vorwurf erhoben werden kann.
Dagegen möchte ich ihm hier bemerken, daß seine Freunde schuld daran sind, wenn noch eine weitere wesentliche Lücke zu den vorhandenen hinzutritt!
Wenn nämlich Absatz 7 fällt, dann wird ein aus den Kreisen der Kassenbeamten geäußerter und sehr berechtigter Wunsch unerfüllt bleiben, wenigstens während der Dauer des Nothgesetzes, bis bei der gründlichen Lösung auch für diese Beamten ein Zustand geschaffen werden kann, der ihren Wünschen entspricht.
Das Wesentliche ist, daß sie eine Sicherung ihrer Stellung erlangen; und ob diese Sicherung auf diesem oder jenem Wege zu Stande kommt, das ist das Unwesentliche, und diese wesentlichen Wünsche könnten wir ihnen schon jetzt erfüllen.
Das war das Ziel meines Antrages, darin findet er seine Rechtfertigung.
Ich kann es nur lebhaft bedauern, daß durch die Stellungnahme der politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Stadthagen gerade diese erhebliche Lucke auch noch in das Notygesetz hineingekommen ist.
Das betrachte ich jedenfalls als eine Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1903.
9199 (L) wesentliche Verschlechterung, und für die fällt die Verantwortung lediglich auf die Herren von der Sozialdemokratie!
Dann hat Herr Stadthagen meinem Freund Trimborn zu Unrecht vorgehalten, er habe die Inkonsequenz, die er als Vorwurf ausgesprochen hat gegenüber den Herren von der Sozialdemokratie, gemünzt auf die Differenz zwischen der Stellungnahme hier und der beim Unfallversicherungsgesetz hinsichtlich der Pflichtwidrigkeitsfrage und der Frage der Amtsenthebung einzelner Beamten.
Das ist nicht das, was mein Freund Trimborn hervorgehoben hat, sondern er hat auf die Inkonsequenz hingewiesen, die die Stellungnahme der Sozialdemokratie zum Absatz 7 aufweist, indem Sie zwar den Beamten der Berufsgenossenschaften die Sicherung der Stellung im Wege der Dienstordnung zugewendet wissen wollten, dieselbe dagegen den Beamten der Ortskrankenkassen, und zwar auch den der sozialdemokratischen Parteiangehörigen, mißgönnen, und es verhindert haben, daß diese Beamten jetzt schon zu der von ihnen so dringend gewünschten geordneten Rechtslage gelangen.
Ich will nicht auf die einzelnen Aeußerungen zurückkommen, welche aus den Kreisen dieser Beamten hervorgetreten sind; ich habe sie bereits zum Theil in den früheren Verhandlungen verlesen, und nach dem Inhalt derselben ist es ganz außer Zweifel, daß diese Wünsche in weitem Maße auch von den sozialdemokratischen Beamten gehegt werden, daß sie theoretisch, sachlich und praktisch auch durch Vorkommnisse aus der neuesten Zeit begründet sind, und daß es tief zu beklagen ist, wenn diese Wünsche hier keine Erfüllung finden, um so mehr zu beklagen, als es sehr leicht gewesen wäre, sie hier zu erfüllen.
Nun habe ich, da das leider nach Lage der Sache nicht möglich ist, da wir das höhere Gut, die Vortheile für Millionen von Arbeitern, höher stellen müssen als die Erfüllung der M Forderungen eines einzelnen, wenn auch nach Zehntausenden zählenden, aber jedenfalls eine kleinere Gruppe bildenden Standes, in Form einer Resolution dem Wunsche nach Ausfüllung dieser von der Sozialdemokratie geschaffenen Lücke Ausdruck gegeben und Ihnen dieselbe als Ziffer ä zu der Resolution der Kommission unter Nummer II unterbreitet.
Meine Resolution legt es in einer ganz allgemeinen Form den verbündeten Regierungen ans Herz, in den geforderten Gesetzentwurf zur gründlichen Reform des Krankenversicherungsgesetzes solche Bestimmungen aufzunehmen, welche unter thunlichster Berücksichtigung der aus den Kreisen der Angestellten der Krankenkassen geäußerten Wünsche eine festere Regelung der Anstellungsund Dienstverhältnisse dieser Angestellten den Krankenkassen zur Pflicht machen.
Ich habe in der Fassung ausdrücklich vermieden, irgendwie vorzugreifen der Art der Lösung dieser Frage; es ist also durchaus möglich, in der Zukunft der Frage näher zu treten, ob die Lösung, wie sie der Vorschlag, der auch von den Rednern der Sozialdemokratie hier vertreten wurde, der Vorschlag des Verbandes der Beamten der Krankenkaffen und der Berufsgenoffenschaften fordert, möglich ist, nämlich eine Reichsbehörde zu schaffen und daran anschließend ganz neue Selbstverwaltungs-Einrichtungen zu treffen.
Es ist daher meines Erachtens für Jeden, der überhaupt die Sache selbst will und das haben ja auch die Vorredner aus den Reihen der Sozialdemokraten hier ausgesprochen —, der den Beamten die Sicherung ihrer Anstellung im Dienstverhältnisse gönnen will, durchaus möglich, sich auf den Boden dieser Resolution zu stellen.
Ich hoffe deshalb, daß dieselben einstimmig vom ganzen Hause mit den Resolutionen, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, Annahme finden wird, und empfehle sie Ihnen auf das dringendste.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat darauf Bezug genommen, daß ich auf den Zolltarif in meinen Ausführungen zurückgekommen wäre, und hat eine Bemerkung daran geknüpft.
Der Herr Staatssekretär ist bei meinen Ausführungen nicht anwesend gewesen; er würde sonst was ich hiermit feststelle gewußt haben, daß ich nicht über den Zolltarif gesprochen habe, sondern lediglich auf einen Zwischenruf, der mir von den Sozialdemokraten bezüglich des Zolltarifs gemacht wurde, ein kurzes Wort der Entgegnung sprach.
Im übrigen habe ich den Zolltarif nicht berührt, sodaß die daran geknüpfte Bemerkung des Herrn Staatssekretärs nicht als zutreffend bezeichnet werden kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen mir gegenüber bestritten, daß von seiner Partei in der Kommission das Zustandekommen dieses Gesetzes- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Arendt, das ist keine persönliche Bemerkung!
Sie können nur das richtigstellen, was Sie gesagt haben, nicht das, was der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hat.
(Heiterkeit links.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe nach dem unkorrigirten stenographischen Bericht folgendes gesagt: Meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, daß in der Kommission die Vertreter der Sozialdemokratie bei der Berathung des Antrages Savigny die Erklärung abgaben, daß, wenn dieser Antrag in das Gesetz aufgenommen wird, die Sozialdemokratie das Zustandekommen des Gesetzes verhindern würde.
Ich halte das ausdrücklich aufrecht.
Ich habe inzwischen Gelegenheit genommen, eine Reihe von Kommissions- (v) Mitgliedern zu befragen; sie haben mir das bestätigt.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat also kein Recht, meine Worte in Zweifel zu ziehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat dann geglaubt, auf meine Kosten einen Witz machen zu sollen, indem er unter Bezug auf mich meinte, daß Reden Silber und Schweigen Gold sei.
Zugegeben, daß diese nicht ganz originelle Bemerkung richtig ist, so würde er mir dann als Silbermann unendlich überlegen sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich werde die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen und, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Theile konstatiren.
Gegen diesen Verhandlungsmodus widerspricht niemand; ich werde danach verfahren.
Ich rufe auf die Beschlüsse zu § 1 des Gesetzes, zu Z 2, tz 3 (I auf Seite )

Meine Herren, die römischen Zahlen erhalten in der Schlußredaktion eine andere Reihenfolge von § 3 ab.
Ich rufe auf § 6 (II, Seite 11), 8 6 »(III, Seite 11 und 13), 8 8 (IV, Seite 13).
Die aufgerufenen Theile sind angenommen, was ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu 8 10 (V, Seite 15) mit dem Antrag Trimborn, Lenzmann, Roesicke (Dessau) auf Nr.
971 der Drucksachen.
Meine Herren, der zu 8 10 Absatz 1 beschlossene Zusatz in der Zusammenstellung auf Nr.
975 der Drucksachen ist in der zweiten Berathung nur handschriftlich angenommen; wir haben deshalb die Abstimmung noch einmal zu wiederholen, bevor der Antrag Trimborn, Lenzmann, Roesicke (Dessau) auf Streichung zur Diskussion gestellt werden kann.
9860 ReichMg.
302.
Sitzung.
Donnerstag denSO.
April 1903 cx) Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Zusatz zu Absatz 1, der in der zweiten Berathung nur handschriftlich angenommen ist, auch jetzt, nachdem er gedruckt in der Zusammenstellung vorliegt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist jetzt abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Trimborn, Lenzmaun, Roesicke (Dessau) auf Nr.
951 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im § 10 Absatz 1 den letzten Satz zu streichen und dem Absatz 2 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Solange Beiträge über zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohns erhoben werden, findet eine Rückerstattung von Vorschüssen nicht statt.
Der letzte Satz des Absatz 1 ist bereits durch die vorhergehende Abstimmung erledigt, er ist wieder aufgehoben worden.
Wir haben daher nur abzustimmen über den Theil des Amendements, den ich zuletzt verlesen habe, welcher lautet: dem Absatz 2 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Solange Beiträge über zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohns erhoben werden, findet eine Rückerstattung von Vorschüssen nicht statt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr hätten wir abzustimmen über den § 10 in der Gestaltung, die er erhalten hat.
Es fällt also weg der handschriftlich angenommene und heute abgelehnte Zusatz zu Absatz 1; es tritt hinzu das Amendement Trimborn auf Nr.
971 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 10 resp.
(L) die Nr.
V in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 10 resp.
die Ziffer V ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Ziffer VI, Ziffer VII, Ziffer VIII, Ziffer IX, Ziffer X, Ziffer XI und erkläre diese von mir aufgerufenen Ziffern resp.
Paragraphen vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Die Ziffer XII ist in der zweiten Lesung gestrichen worden, auch kein Antrag auf Wiederherstellung gestellt.
Ich rufe auf Ziffer XIII und erkläre auch diese Ziffer vom Reichstag für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Ziffer XIV resp.
den § 42 mit den dazu gestellten Amendements Lenzmann auf Nr.
973 der Drucksachen, Trimborn aus Nr.
974 der Drucksachen und Roesicke (Dessau) auf Nr.
976 der Drucksachen.
Die Amendements Lenzmann und Trimborn unterscheiden sich sehr wenig.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann beantragt, daß gesagt werde: „grobe Verletzung der Amtspflicht in Bezug auf die Kassenführung '', und der Herr Abgeordnete Trimborn beantragt, daß „grobe Verletzung der Amtspflichten in Bezug auf die Kassenführung ''gesagt werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmaun, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkläre, daß trotz der kleinen Verschiedenheit der Wortfafsung die beiden Anträge doch dasselbe wollen, und um eine doppelte Abstimmung zu ersparen, schließe ich mich dem Antrag Trimborn an.
PMstdentr Damit ist der Antrag Trimborn, welchem sich der Herr Abgeordnete Lenzmann angeschlossen hat,, als einziger übrig geblieben.
Ich eröffne die Diskussion.
Die Diskussion ist ge- (O) schlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde hier zuerst abstimmen lassen über den Antrag Trimborn, dem sich der Herr Abgeordnete Lenzmann angeschlossen hat, und dann über den Antrag Roesicke (Dessau) positiv, ob der letzte Absatz aufrecht erhalten werden soll; der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, den letzten Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Trimborn, dem sich der Herr Abgeordnete Lenzmann angeschlossen hat, in § 42 Absatz 4 statt der Worte „grobe Pflichtverletzung ''folgende Worte setzen wollen: „grobe Verletzung der Amtspflichten in Bezug auf die Kassenführung '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; dieser Antrag ist angenommen.
Nunmehr werden wir abstimmen über den Antrag Roesicke (Dessau), der den Absatz 7, also den letzten Absatz der Beschlüsse des Reichstags zu § 42, streichen will.
Hier stelle ich die Frage, wie immer, positiv.
Diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Roesicke (Dessau), den letzten Passus der Nr.
XIV, der in zweiter Lesung angenommen worden ist, aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Abstimmung über die Ziffer XIV im Ganzen, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, nämlich mit dem Amendement Trimborn und der Streichung des letzten Absatzes.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer XIV in dieser amendirten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer XIV ist angenommen.
(i ) Ich brauche infolge dessen in dem letzten Absatz nicht einen sinnentstellenden Druckfehler zu berichtigen; nämlich in der Zusammenstellung sind die Worte „die Aufsichtsbehörde ''in einer Anzahl von Exemplaren stehen geblieben, während es „höhere Verwaltungsbehörde ''heißen muß.
Da aber der Passus gestrichen ist, so ist das überflüsig zu berichtigen.
Ich rufe nunmehr auf die Ziffern XIVa, XV, XV »(Z 54), XVI, XVII, XVIII, XtX, XX und XX »— und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Nummern respektive Paragraphen vom Hause als in dritter Lesung bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf die Einleitung zu dem Art.
I und erkläre dieselbe für bewilligt.
Ich rufe auf Art.
I », bewilligt; Art.
II, bewilligt; Art.
III, bewilligt; Einleitung und Ueberschrift, bewilligt.
Hiermit ist die dritte Lesung des Gesetzes beendet.
Zur Gesammtabstimmung können wir erst schreiten, wenn die Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung vertheilt ist.
Ich höre eben, daß es wegen technischer Schwierigkeiten unmöglich ist, diese Zusammenstellung jetzt!
fertiggestellt zu vertheilen.
Wenn niemand widerspricht,!
ist es auch möglich, jetzt schon die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich frage daher, ob jemand widerspricht.
-1— Das ist nicht der Fall, wir können daher die Gesammt; abstimmung vornehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf; eines Gesetzes betreffend Abänderung des Krankeni Versicherungsgesetzes nach den soeben gefaßten Beschlüssen j dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen -wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben, j (Geschieht.)

Mit sehr großer Majorität ist der Gesetzentwurf in dritter Lesung augenomMn.
1.
Reichstag.
302.
Sitzung.
Donnerstag den SO.
April 1903.
9201 L) Meine Herren, wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, und zwar zunächst zur Resolution I, die wir in zweiter Lesung zwar berathen haben, über die wir aber nicht abgestimmt haben.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeficke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über die Worte in der Resolution I, welche lauten „auf alle Handlungsgehilfen und -lehrlingc ''getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, dem steht wohl nichts im Wege, da es eine Konsequenz der gefaßten Beschlüsse ist.
Ich darf daher ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus die Worte „auf alle Handlungsgehilfen und -lehrlingc ''nicht aufrecht erhält, sondern streicht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Die Resolution würde daher jetzt lauten.
die verbündeten Regierungen um baldige Vorlage eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch welchen die reichsgesetzliche Krankenversicherungspflicht auf die Hausindustrie, auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter sowie auf die Dienstboten ausgedehnt wird.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution I ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Trimborn auf Nr.
972 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, bei Gelegenheit der Berathung der eben nach vielen Schwierigkeiten verabschiedeten Novelle sind eine Reihe von Wünschen und G) Winken ausgesprochen worden für eine künftige Revision des Krankenversicherungsgesetzes.
Bei einer solchen Revision würde aber auch die Frage zu erörtern sein, die der Gegenstand derjenigen Resolution ist, deren Annahme ich Ihnen empfehlen möchte, nämlich die Frage der Vereinfachung und Verbilligung der gesammten Arbeiterversicherung.
Diese Frage wird vielfach in Fachkreisen diskutirt, und zwar schon seit langer Zeit.
Es handelt sich darum, die Unfallversicherung, die Krankenversicherung und die Invalidenversicherung zu einer großen Organisation zu vereinigen, und statt der drei Gesetze eine große Gesammtkodifikation über die Arbeiterversicherung herzustellen.
Eine derartige Vereinfachung und Verbilligung dürfte dringend wünschenswerth sind.
Es ist mir zuverlässig mitgetheilt worden, daß die drei verschiedenen Versicherungsarten heute 30 Millionen Mark Verwaltungskosten jährlich verursachen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß in ganz erheblichem Umfang eine ehrenamtliche und eine behördliche Mitwirkung bei der Verwaltung der drei Versicherungsarten stattfindet.
Trotz dieser Mitwirkung eine so große Summe an Verwaltungskosten!
Daß hier der Wunsch nach Verbilligung besteht, und zwar im Wege einer Vereinfachung, ist doch sehr erklärlich.
Auch sonst wirkt die Zersplitterung der Arbeiterversicherung in vieler Beziehung hemmend.
Es ist die Zusammenlegung nach der Ansicht hervorragender Fachmänner heute auch möglich.
Namentlich solche Fachmänner, die in der Praxis stehen, haben sich wiederholt in diesem Sinne ausgesprochen.
Auf der anderen Seite haben diese selben Autoritäten die Meinung, daß, wenn man diese Zusammenlegung und Vereinfachung noch lange Jahre hinausschicken würde, dann die Lösung, der Frage wesentlich erschwert würde.
Bei dieser Sachlage möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, die Frage der Vereinfachung und der (cy Verbilligung zum Gegenstand eines besonderen Studiums zu machen.
Ich möchte den verbündeten Regierungen anheimgeben, zur Prüfung der Frage eine Kommission aus Fachmännern zu berufen, die eventuell die Grundzüge einer neuen Gesammtorganisation aufstellen würde.
Konkrete Vorschläge für die Zusammenlegung mache ich in der Resolution unter Nr.
972 noch nicht; hier werden die verbündeten Regierungen lediglich ersucht, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht die Vereinfachung und Verbilligung Platz greifen könne, also lediglich aufgefordert, die Frage zu untersuchen und zu studiren.
Es ist das unverbindlich; es ist weiter nichts als eine ernste parlamentarische Anregung.
Ich meine daher, daß sämmtliche Parteien dieser Resolution zustimmen könnten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, obgleich ich die Schwierigkeiten, die der Vereinfachung und Vereinigung der drei Arbeiterverstcherungsarten entgegenstehen, nicht unterschätze, obgleich mir insbesondere die Aufrechterhaltung der Berufsgenossenschaften eventuell unter Zuziehung der Arbeiter bet der Verwaltung namentlich im Interesse der Unfallverhütung sehr werthvoll erscheint, werde ich trotzdem der Resolution zustimmen, um einer nochmaligen Prüfung der Frage das Wort zu reden.
Sollten sich aber, wie ich annehme, die Bedenken in Bezug auf die Unfallversicherung doch als zu große erweisen, um eine Vereinigung aller drei Versicherungsarten demnächst herbeizuführen, so ersuche ich die verbündeten Regierungen, wenigstens dem Gedanken einer Vereinigung der Krankenversicherung und der Invalidenversicherung näher zu treten, wie das von Herrn Dr. Freund, dem Vorsitzenden der Jnvalidenversichernngsanstalt Berlin, wiederholt vorgeschlagen worden ist, jedoch v) unter voller Aufrechterhaltung der bisherigen Rechte der Arbeiter.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolutton Trimborn auf Nr.
S72 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlaffen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution v. Savigny auf Nr.
977 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
Derselbe verzichtet.
(Bravo!)
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dir Resolution v. Savigny auf Nr.
977 der Drucksachen, deren Verlesung mir ebenfalls erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Anträge der Petitionen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die zu der Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire das.
Meine Herren, ich darf annehmen, daß wir am Ende Reichstag.
WS.
Sitzung.
DWierstag denSO.
April 1903.
(itz) unserer Tggung angekommen find, an dem Ende einer der wichtigsten und an Arbeiten und Mühen reichsten Sessionen deS Deutschen Reichstags.
Der!
Reichstag hat in der zweiten Session 190003 in drei Sesstonsabschnitten getagt, zusammen 1 Jahr und 226 Tage.
Während dieser Zeit haben stattgefunden 302 Plenarsitzungen, 1068 Sitzungen der Abtheilungen, böl Sitzungen der verschiedenen Kommissionen mit 48 Sitzungen der XVI.
Kommission während der letzten Vertagung des Reichstags.
Sehr umfangreiche Verzeichnisse über unsere Arbeiten, getrennt nach verabschiedeten und noch nicht verabschiedeten Gegenständen, liegen mir auf 31 Druckseiten vor, deren Verlesung mrr wohl erlaffen wird.
(Große Heiterkeit.)
-Ich werde das Verzeichniß den Herren Kollegen im Druck mitthellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gehört, daß wir am Schluffe unserer Tagung stehen« und damit auch am Schluffe unserer gemeinsamen Arbeiten in dieser Legislaturperiode.
Während der ganzen Periode hat unser hochverehrter Herr Präsident die Geschäfte des Hauses geführt und die Verhandlungen in diesem Saale geleitet.
Wir wissen alle, daß das oft nicht leicht war.
Wir sind aber auch alle voll von höchster Anerkennung und Dankbarkeit für die große Geschäftskenntniß, für die immer gleiche Unparteilichkeit und die Liebenswürdigkeit, mit der unser verehrter Herr Präsident seiner schweren Aufgabe gerecht geworden ist.
(Bravo!)
Meine Herren, ich bin sicher, ich entspreche unser aller Wunsch, wenn ich in dieser Abschiedsstunde unserem hochverehrten Herrn Präsidenten unseren aufrichtigsten und (L) herzlichsten Dank ausdrücke.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich danke dem verehrten Herr Vorredner; ich danke aber auch ganz besonders Ihnen, die Sie seinen Worten zugestimmt haben.
Es ist mein Bemühen gewesen, das Amt, das Sie mir übertragen haben, stets so zu verwalten, wie ich es beim Antritt desselben versprochen hatte.
Ich habe stets getrachtet, die Würde des Reichstags zu wahren; ich habe stets getrachtet, die Arbeiten des Reichstags zu sördern.
Wenn mir dies nicht immer gelungen sein sollte, meine Herren, so.
liegt das in der menschlichen Unvollkommenheit; aber nie hat es daran gelegen, daß es mir an gutem Willen gefehlt hat.
Ich habe immer bei jeder Gelegenheit, auch bei den schwierigsten, keine anderen Motive für mich gelten lasten als sachliche, und ich habe immer so als Präsident gehandelt, wie ich es vor meinem Gewissen verantworten konnte.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich danke Ihnen nochmals, und ich wünsche Ihnen auf Ihrem ferneren Lebenswege alles Gute.
Ich wünsche, daß die, die das erstreben, auch wieder in diesem Saale zusammmkommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, noch einmal meinen herzlichsten Dank!
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit noch erwähnen, daß, so sehr ich dem Herrn Vorredner für seine Worte dankbar bin, es mich doch schmerzlich berührt hat, daß er sie ausgesprochen hat, nicht weil er es ist, der sie ausgesprochen hat, sondern weil der, der sonst die Freundlichkeit hatte, sie mir auszusprechen, heute nicht unter uns ist, unser verehrter früherer Präsident, der Herr Abgeordnete Dr. w. Levetzow.
(Lebhaftes Bravo.)
1!
Sie gewiß.
aße.
Md H auch bedauern auf das lebhafteste daß er durch schwere Krankheit in der letzten Zeit der- (v hindert war, hier zu erscheinen.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow nicht in der Lage war, den Dank hier dem Präsidenten in üblicher Weise auszusprechen, so konnte mir niemand angenehmer sein als der Herr Abgeordnete v. Normann, der einen großen Theil der Session mit mir die Arbeiten hier im Bureau getheilt und mich auf das lebhafteste als Schriftführer unterstützt hat.
Den Dank, den Sie mir ausgesprochen haben, meine Herren, kann ich aber nur zu einem Theil für mich in Anspruch nehmen; ein großer Theil gebührt den beiden Herren Vizepräsidenten, die öfter in Anspruch genommen worden sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Er gebührt den Herren Schriftführern, die mich auf das lebhafteste und erfolgreichste unterstützt haben, und er gebührt den Herren Quästoren, welche zwar mehr hinter den Kulissen ihre Thätigkeit haben (Heiterkeit), die aber auch eine sehr wichtige ist.
Ich handle gewiß in Ihrem Sinne, wenn ich Ihren Dank auch auf diese meine Kollegen im Vorstand ausdehne.
(Bravo!)
Schließlich bitte ich Sie, wenn wir jetzt auseinandergehen, mir ein freundliches Andenken zu bewahren.
(Lebhafter Beifall.)
Nunmehr ertheile ich das Wort zur Mittheilung einer Kaiserlichen Ermächtigung dem Herrn Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Botschaft zu verkünden.
Dieselbe lautet: (Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher M Kaiser, König von Preußen, rc.
rc.
rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unsern Reichskanzler Grafen v. Bülow ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 30.
April dieses Jahres zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Bückeburg, den 29.
April 1903.
(Gez.)
Wilhelm.
(Gegengez.)
Graf v. Bülow.
Ich habe die Ehre, die Urschrift der Allerhöchsten Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Auf Grund der mir von Seiner Majestät dem Kaiser ertheilten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen den Reichstag für geschloffen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, wir alle, die hier in dem Saale weilen, sind erfüllt von den Gefühlen, die uns während der ganzen Session und während der ganzen Legislaturperiode geleitet haben, nämlich von den Gefühlen der Liebe, Treue und Ergebenheit gegen das erhabene Reichsoberhaupt, und wir geben diesen Gefühlen Ausdruck, indem ich Sie bitte, mit mir zu rufen: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich seit Verlesung der Allerhöchsten Ermächtigung erhoben und stimmt in den Hochruf begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.