Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist mir die dritte Denkschrift über die Thätigkeit der Biologischen Abtheilung für Land- und Forstwirthschaft im Kaiserlichen Gesundheitsamt in 400 Exemplaren übersandt worden; dieselben sind den Herren Mitgliedern bereits zugestellt.
An Stelle der aus der Budgetkommisson geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Szmula, Eickhoff und Frese sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Letocha, Preiß, Riff.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Büsing für 2 Tage, Breuer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schlumberger für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Kloß für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Wellstein wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung ») der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und (v) Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets von Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen für das Rechnungsjahr 1899, K) der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kiautschon für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
388 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Rechnungskommission in Nr.
713 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlüsse zweiter Lesung auf Nr.
713 der Drucksachen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieselben auch in dritter Berathung angenommen sind.
Es widerspricht niemand; das ist der Fall.
Dasselbe nehme ich an bezüglich der Gesammtabstimmung.
Auch hier widerspricht niemand; auch in der Gesammtabstimmung ist die Porlage vom Hause angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der endgültigen Uebersicht der Einnahmen« nd Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
550 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Rechnungskommission in Nr.
713 der Drucksachen.
1061 7776 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
M Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlüsse der zweiten Berathung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieselben, wie sie auf Nr.
713 der Drucksachen unter II verzeichnet sind, auch in dritter Berathung angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe nehme ich an bezüglich der Gesammtabstimmung.
Auch hier widerspricht nieniand; auch in der Gesammtabstimmung ist die Vorlage angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189798, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
185 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
722 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Auch hier meldet sich niemand züm Wort; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlüsse zweiter Berathung auf Nr.
722 der Drucksachen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß dieselben auch in dritter Berathung angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe nehme ich an bezüglich der Gesammtabstimmung.
Auch hier widerspricht niemand; die Vorlage ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages (s) ordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshanshalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
774 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes ein.
Auch hier meldet sich niemand; ich schließe auch hier die Spezialdiskussion.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag den Text des Gesetzes angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe würde ich von der Einleitung und Ueberschrift konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Einleitung und Ueberschrift sind beim Mangel eines Widerspruchs in dritter Lesung angenommen.
Dasselbe nehme ich an bezüglich der Gesammtabstimmung, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung vom Hause angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnnngsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
843, 847, 848, 849.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Frage (0) der sozialpolitischen Gesetzgebung bezw.
das Kap.
7 Tit.
1 Staatssekretär —, im Anschluß an die vier Resolutionen, welche sich auf die sozialpolitische Gesetzgebung beziehen, und zwar: Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Trimborn (Nr.
843 der Drucksachen), Albrecht und Genossen (Nr.
847 der Drucksachen), Gröber und Genossen (Nr.
848 der Drucksachen), Noesicke (Dessau), D .
Pachnicke (Nr.
849 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Anträgen, die zu diesem Titel des Etats gestellt sind, gedenke ich mich nicht näher zu befassen.
Das ist wohl auch nicht möglich, weil sie bisher noch nicht sämmtlich begründet worden sind, und man nach alter, guter parlamentarischer Gepflogenheit erst die Begründung abwartet, ehe inan dazu Stellung nimmt.
Diese Stellungnahme wird einer meiner politischen Freunde im weiteren Verlause der Erörterung bekunden.
Ich verzichte auch daraus, ausführlich auf die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Wurm einzugehen.
Dieses Eingehen würde ergebnißlos sein bei der grundsätzlichen Verschiedenheit der beiderseitigen Standpunkte.
Nur einige wenige Punkte glaube ich hervorheben zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat seinem Unwillen darüber Ausdruck gegeben, daß ein von ihm namentlich genannter Großbetrieb 50 Prozent Dividende vertheilt und trotzdem in der Ausbeutung seiner Arbeiter Außerordentliches geleistet habe.
Wenn diese Mittheilungen richtig sind, so stehe ich keinen Augenblick an, namens meiner politischen Freunde und gewiß auch namens des ganzen Hauses zu erklären, daß wir eine derartige Dividendenjägcrei auf Kosten der Arbeiter auf das schärfste und unbedingt verurtheilen.
1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Man soll sich jedoch hüten, solche einzelnen Erfahrungen und Beobachtungen zu generalisiren, man soll nicht sämmtliche Arbeitgeber in einem Topf werfen!
Das werden die Herren auf der äußersten Linken zugeben, daß es auch Arbeitgeber giebt, die sich der Pflicht ihres Besitzes durchaus bewußt sind und entsprechend dieser Pflicht handeln.
Solche Generalistrung schadet der Sache, die man vertritt.
Wir verurtheilen die Dividendenjägerei überall, wo sie sich zeigt, nicht nur in den großkapitalistischen Betrieben, sondern auch in den Konsumvereinen, an deren Spitze Leute sind, die den Herren von der äußersten Linken ungemein nahe stehen.
Ueberall ist Dividendenjägcrei vom Uebel, überall muß sie verurtheilt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat dann seinem Unwillen darüber Ausdruck gegeben, daß die Bestrafung solcher Vergehen und Uebertretungen, durch welche Unfälle der Arbeiter herbeigeführt werden, im allgemeinen sehr milde sei.
Er hat eine Reihe von Fällen angeführt und bei Anführung des einen Falles die nicht grade schöne Wendung gebraucht: Menschenfleisch ist billig!
Meine Herren, wie können wir hier im Reichstage beurtheilen, ob die Bestrafung in diesen Fällen der That entspricht, ob sie zu gelinde oder zu scharf gewesen sei
Es fehlt uns dazu jede Vorbedingung; selbst wenn wir, wie ich es gethan habe, die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten durchaus sorgfältig studiren, kommen wir doch zu keinem sicheren Urtheil; wir können dazu nicht kommen, weil bei jeder solchen Urtheilssindung man sich den Thäter und den Thatbestand genau ansehen muß, um ein durchaus begründetes Urtheil fällen zu können.
Wenn solche Dinge hier im hohen Hause vorgetragen werden, so fehlt diese Vorbedingung.
Deshalb möchte ich die Herren von der Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7777 (llr.
Oertel.)
M äußersten Linken dringend bitten, vorsichtig bei der Behandlung und Vorführung solcher Fälle zu sein.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat weiter den Landwirthen wiederum den Vorwurf gemacht, daß sie die Unfaüverhülungsvorschriftcn nicht genügend beachten.
Ich gedenke auf diesen Punkt nicht näher einzugehen, weil einer meiner politischen Freunde ihn ganz speziell zu behandeln vorhat.
Nur im allgemeinen möchte ich sagen: es mag Landwirthe geben, die es leichtfertig mit den Unfallverhütungsvorschriften nehmen das bedaure ich, das bedauern wir alle, das verurtheilen wir —; aber die Landwirthe in Bausch und Bogen zu beschuldigen, daß sie die Vorschriften nicht genügend beachteten, das ist wieder ein Fall der Generalisirung, die niemals zu dulden, niemals zu verantworten ist.
Ich nehme für die Landwirthe in Anspruch, daß sie die betreffenden Vorschriften in der Hauptsache und im allgemeinen gewissenhaft befolgen (sehr wahr!
rechts); sie müssen es auch, sie werden beaufsichtigt, dazu gezwungen.
Wenn die Zahl der Unfälle in den einzelnen Betrieben bedauerlicherweise im Zunehmen begriffen ist, so hat das seinen äußerlichen Grund.
Vor einem Jahrzehnt wurden kleine Unfälle, wie sie tagtäglich vorkommen können und kaum vermeidbar sind, kleine Verwundungen, Fingerschnitte u. s. w., unter den Unfällen statistisch nicht gefaßt und gemeldet.
Jetzt werden sie gemeldet, jetzt wissen die landwirthschastlichen Kleinbetriebsunternehmer und Arbeiter, daß sie cs melden müssen, und daß sie damit im eigenen Interesse handeln; und ich kaun aus meiner Erfahrung in den Sommermonaten mittheilen, daß selbst die allergeringsten Verletzungen und Verwundungen bei den betreffenden zuständigen Stellen als Unfälle gemeldet werden, obwohl sie binnen wenigen Tagen schon geheilt sind.
Alle diese Fälle treten in der Statistik heute in Erscheinung, und es ist deshalb kein Wunder, daß da die Zahl der Un (L) fälle zunimmt.
Die Landwirthschaft ist auch gar nicht in der Lage, überall Unfälle zu verhüten.
Das liegt in dem Betrieb; man kann die Sense beispielsweise nur anwenden, wenn sie die scharfe Schneide offen hat, und man wird die Heugabel beim Heuaufstecken oben niemals mit einer Hülle versehen können.
Bei dieser Art der Betriebe sind Unfälle nicht ganz zu vermeiden, und die peinlichsten Unfallverhütuugsvorschriften werden die Unfälle nicht ganz aus der Welt schaffen können.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat dann mit einem Wort geschlossen, das schon der Bundesrathsbevollmächtigte für das Großherzogthum Baden behandelt hat.
Er hat das nicht neue, aber immer wieder von jener Seite gern vorgebrachte Wort wiederholt: Zwischen Besitzenden und Besitzlosen wird ein ewiger Kampf sein, zwischen Kapital und Arbeit giebt es keinen Frieden!
Gewiß, das Wort, daß zwischen Besitzenden und Besitzlosen ewig Kampf sein würde, würde vielleicht wahr sein und wahr werden, wenn die beiden Begriffe sich zuspitzten, wenn unser Volk zerfiele in eine Handvoll übermäßig reicher Millionäre und in eine große Masse blutarmer Proletarier, die aus der Hand in den Mund zu leben gezwungen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann würden diese Gegensätze immer schärfer werden, dann würde vielleicht der Kampf niemals enden, sondern immer weiter greifen und immer schärfer sich entwickeln.
Deshalb ist es nothwendig, daß die Mittelschicht zwischen diesen beiden Extremen nicht nur erhalten, sondern gefördert und erweitert wird.
Zwischen Kapital und Arbeit kaun aber Friede sein; ja wir haben einen Organismus oder, wenn ich mich besser ausdrücken soll, ein Gebilde unseres sozialen Organismus, das in sich den Frieden zwischen Kapital und Arbeit darstellt: das ist der selbstständige Mittelstand, in dem das Kapital nicht Herr der Arbeit ist, sondern Diener, in dem das Kapital (6) die Arbeit nicht ausbeutet, sondern befruchtet.
Das führt mich zu dem Gegenstände, dessen Behandlung für heute ich mir vorgenommen hatte.
Wer die vorgestrige Erörterung über Sozialpolitik gehört hat, mußte förmlich zu der Meinung gedrängt werden, daß die ganze sozialpolitische Frage sich erschöpfe in der Frage des Lohnarbeiterschutzes.
Das ist für uns nicht der Fall.
Für uns ist die soziale Frage zum guten, zum großen, vielleicht zum ausschlaggebenden Theil eine Frage des Mitielstandschutzes.
Auch dieser Schutz ist eine soziale Aufgabe von hervorragendster Bedeutung, von ganz besonderer Wirkung.
Als ich diesen Gedanken bei der ersten Berathung des Etats aussprach, erwiderte mir der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, er sei gern bereit, bei der Berathung seines Etats hierüber Rede und Antwort zu stehen.
Es würde unhöflich von mir sein, wenn ich von dieser seiner Bereitschaft nicht den ausgiebigsten Gebrauch machte.
Ich habe damals den verbündeten Regierungen vorgeworfen, daß in der jetzigen Legislaturperiode, die jetzt zu Ende geht, so gut wie nichts geschehen sei für den selbstständigen gewerblichen, kaufmännischen und handwerkerlichen Mittelstand.
Ich bin begierig darauf, zu vernehmen, was nach der Meinung des Herrn Staatssekretärs entgegen meiner Anschauung thatsächlich geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär wies auf den Befähigungsnachweis für das gesammte Handwerk als eine gesetzgeberische Maßregel hin, deren Durchführung nach seiner Meinung nicht möglich sei.
Meine Herren, der Befähigungsnachweis für das gesammte Handwerk ist allerdings eine sehr strittige Frage, und die Meinungen hierüber gehen auch bei meinen politischen Freunden auseinander.
Es giebt bewährte, tüchtige und einsichtige Vertreter des Handwerks, auch in meiner Partei, die den Befähigungsnachweis für das gesammte Handwerk (v) zur Zeit oder überhaupt für unmöglich erachten.
Zu denen gehöre ich nicht.
Ich bin der Ueberzeugung, daß für das gesammte Handwerk der Befähigungsnachweis nicht nur möglich, sondern geboten und nothwendig ist.
Die schlimmen oder minder guten Erfahrungen, die man in Oesterreich gemacht hat, sollte man nur als Anlaß dazu benutzen, es bei uns besser zu machen.
Man kann die Verhältnisse anders gestalten und gesetzgeberisch regeln, als sie dort geregelt sind.
Aber ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, eben weil sie strittig ist, und es fällt mir nicht ein, dem Herrn Staatssekretär einen Vorwurf daraus zu machen, daß er in der letzten Legislaturperiode keinen Versuch gemacht hat, den Befähigungsnachweis für das gesammte Handwerk einzuführen.
Ich möchte ihm aber einen Vorwurf daraus machen, daß er keinen Versuch gemacht hat, den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe einzuführen.
Die Frage ist nicht mehr strittig, sie ist spruchreif.
Als wir uns vor einigen Jahren hier darüber unterhielten, wurde uns gesagt, wir müßten noch warten, bis die Handwerkskammern dazu Stellung genommen haben.
Die Handwerkskammern haben inzwischen Stellung dazu genommen.
Auf ihrer letzten Leipziger Tagung haben sie sich für den Befähigungsnachweis im Baugewerbe ausgesprochen.
Bisher ist nichts in dieser Beziehung geschehen.
Die Frage des Befähigungsnachweises im Baugewerbe ist nicht nur eine politische Forderung, sondern auch eine Forderung im Interesse des Lebens und der Sicherheit.
Ich sehe gar nicht ein, welche Hinderungsgründe hier bestimmend gewesen sind.
Mit einem Wort: etwas mehr Dampf, Herr Minister, Herr Staatssekretär!
Mit besonderer Schärfe muß ich die Forderung eines besseren Schutzes auf dem Gebiete des Kleingewerbes wiederholen.
Unser seßhafter Kaufmannsstand leidet 1061 7778 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(I) r. Oertel.)
() empfindlich unter der schwindelhaften Konkurrenz, die man meines Erachtens viel zu milde, viel zu vornehm als illoyalen, unlauteren Wettbewerb bezeichnet.
Wir haben ein Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb.
Es giebt nun Leute, die meinen, das Gesetz sei ein Messer ohne Heft und ohne Klinge.
Die Kritik ist etwas scharf, ich will sie mir nicht aneignen; wohl aber bin ich der Meinung, daß dieses Gesetz zu weitmaschig ist.
Seine Maschen sind zu weit, sodaß der Schwindel, der nach dem Worte eines alten deutschen Volkskenners die schlüpfrige Eigenschaft eines eingeseiften Pferdeschwanzes hat (Heiterkeit), durch diese Maschen Hindurchgleiten kann.
Ich bin der Ueberzeugung, daß diese Maschen enger gemacht werden können und werden müssen.
Deshalb habe ich den Antrag der Herren vom Zentrum mit besonderer Befriedigung begrüßt; leider ist er noch nicht zur Verhandlung gekommen.
Ich will Sie nicht ermüden, indem ich auf Einzelheiten eingehe; aber das müssen Sie mir gestatten, Ihnen aus jüngster Zeit ein paar bezeichnende Beispiele anzuführen.
Die Klage richtet sich vorwiegend gegen den § 1, in dem der Begriff der „unwahren thatsächlichen Angaben ''zu eng gefaßt ist.
Daraufhin hat sich eine konstante Rechtsprechung entwickelt, die an sich juristisch begründet sein mag, die aber dem Geist und dem Willen des damaligen Gesetzgebers meines Erachtens nicht entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einige Beispiele!
Ein Kleiderhändler in einer mittelsächsischen Stadt macht in öffentlichen Anzeigen bekannt, sein Geschäft habe einen Umsatz von 400 000 Mark im Jahr gehabt.
Es läßt sich nachweisen, daß der Umsatz nur 25 000 Mark betragen hat; trotzdem ist eine Klage auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ergebnißlos, weil das richterliche Urtheil sagt, diese An (L) gäbe habe nicht unmittelbar auf die Preisbildung eingewirkt.
Ich meine, ein derartiges Urtheil entspricht dem nicht, was das Gesetz wollte und sollte.
In einer größeren mitteldeutschen Stadt veröffentlicht ein findiger Geschäftsmann Anzeigen, in denen er sein Geschäft als „größtes Spezialgeschäft ''der Stadt bezeichnet.
Das Geschäft ist weder ein Spezialgeschäft, sondern ein allgemeines Ramschgeschäft, noch ist es das größte, sondern ein mittleres oder kleines.
Trotzdem fällt diese Reklame nicht unter den Begriff unwahre Angaben thatsächlicher Art, die nach dem H 1 des Gesetzes zu fassen sind.
Noch ein anderes Beispiel, mit dem ich schließen möchte!
In Dresden macht ein Buchbinder bekannt, er habe die „größte Buchbinderei ''und „eine lithographische Kunstanstalt ''; dabei hat der Buchbinder eme ganz kleine Werkstelle und absolut keine Lithographen, er beschäftigt gar keine, und trotzdem wird der Manu freigesprochen, weil die Angaben nicht nach § 1 des Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb zu fassen sind.
Meine Herren, ich würde Sie langweilen, wenn ich die Beispiele häufen wollte; jeder, der mit der Materie sich beschäftigt hat, weiß aber, daß man sie ins ungemessene häufen könnte.
Nun gebe ich zu, das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb ist noch nicht allzu lange in Kraft, wir müssen vielleicht noch Erfahrungen sammeln; aber die Gefahr liegt doch nahe, daß diese Rechtsprechung, die meines Erachtens gegen Geist und Willen des Gesetzes verstößt, immer konstanter wird, sodaß nachher die nothwendige Abänderung immer schwieriger wird.
Wenn ich aber zugebe, daß eine Reform, eine Revision dieses Gesetzes vielleicht noch nicht an der Zeit ist, so bin ich doch andererseits der Meinung, daß ein besonderes Gebiet des unlauteren Wettbewerbs der gesetzgeberischen Regelung recht bald unterzogen werden muß: ich meine das Ausverkaufsunwesen.
Das Ausverkaufsunwesen ist als solches, als Unwesen, im eigentlichsten Sinne des Wortes (0) allgemein bekannt; niemand bezweifelt, daß hier die gröblichsten Mißstände vorhanden sind.
Es ist bekannt, daß ein Reichsgerichtsurtheil vom 21.
September 1897 Anlaß zu manchen Mißständen gegeben hat oder mindestens die Gewissen etwas leichter gemacht hat.
Dieses Reichsgerichtsurtheil sagt, daß der Begriff Ausverkauf nicht ausgeschlossen sei, wenn in einzelnen Fällen sogenannte Nachschiebungen einzelner auszuverkaufender Warenposten in geringem Umfange stattfinden; maßgebend ist nur, daß durch diese Nachschiebungen der Zweck des Ausverkaufs gefördert wird.
Sie werden mir zugeben, daß dieses Reichsgerichtsurtheil den Nachschiebungen Thür und Thor öffnet; denn der Nachweis, daß durch die Nachschiebungen der Zweck des Ausverkaufs gefördert wird, ist ungemein leicht zu führen, und Freisprechungen sind deswegen in dieser Richtung außerordentlich oft erfolgt.
Nun weiß ich ja, daß Anweisungen erfolgt sind an die Staatsanwaltschaften, hier auf dem Wege der öffentlichen Klage vorzugehen.
Hie und da ist auch berichtet worden in den letzten Jahren, die Verhältnisse hätten sich etwas gebessert.
Trotzdem verlangt fast die gesammte Geschäftswelt durch ihre berufenen und ihre freiwilligen Organisationen den Erlaß eines Gesetzes gegen das Ausverkaufsunwesen.
(Sehr richtig!)
Nicht nur die freiwilligen Organisationen, die ich möchte sagen auf einem zünftlerischen Standpunkt stehen, verlangen das, sondern eine ganze Menge Handelskammern, wie dem Herrn Staatssekretär gewiß bekannt ist.
Wer von Ihnen im praktischen Leben steht, hat das Ueberwuchern des Unwesens der Ausverkäufe gewiß selbst erfahren.
Die Ausverkäufe beginnen zu Neujahr mit dem Neujahrsausverkauf und enden am Ende des Jahres mit dem Weihnachtsausverkauf; dazwischen kommen in (v) lieblicher Reihe der Näumungs-, der Ostern-, der Pfingst-, der Inventurausverkauf, und was weiß ich alles.
Ich selbst habe einmal mit eigenen Augen gesehen, wie am dritten Weihnachtsfeiertage das Plakat „Weihnachtsausverkauf ''hereingenommen wurde, und statt dessen das Plakat „Konkursausverkauf ''am Schaufenster erschien.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Fall aus dem praktischen Leben, aus der Stadt, die ich mit Herrn Spahn eine Zeitlang meine Heimat nennen konnte.
Wenn dem so ist, so muß gesetzgeberisch gegen diesen Unfug, dieses Unwesen vorgegangen werden.
Der Petitionskommission haben eine ganze Reihe Petitionen vorgelegen; dem Reichstage liegt seit 2 '- Jahren ein Antrag vor, der meinen Namen trägt; es ist uns in Aussicht gestellt worden, daß man der Frage näher treten wolle; Erhebungen sind angestellt worden: woran liegts denn nun, daß nichts geschehen ist
Ganz gewiß gehen die Meinungen im einzelnen noch etwas auseinander.
Aber wenn Sie sich die Petitionen ansehen, die dem Reichstage vorliegen, wenn Sie die Beschlüsse der verschiedenen Organisationen betrachten, die reiche Literatur über diesen Gegenstand in juristischen und sonstigen Zeitschriften studiren, so werden Sie doch zu dem Ergebniß kommen, daß zwei gesetzgeberische Aktionen fast überall verlangt werden: einmal, daß man die Sch einausverkäufe irgend wie beseitige, zweitens, daß man den unberechtigten Nachschub hindere.
Diese beiden Gedanken in gesetzgeberische Formen zu fassen, sollte meines Erachtens nicht so schwierig sein, daß wir wieder Jahre hätten vergebens darauf warten müssen.
Der Mittelstand fühlt sich auch sonst auf dem besonderen Gebiete der Sozialpolitik als Aschenbrödel.
Wenn man ihn sozialpolitisch angefaßt hat, so geschah es in der Regel nicht, um ihn zu erleichtern, sondern um ihn Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7779 (vr.
Oertel.)
(L.) zu belasten.
Vor 4 Jahren habe ich hier zum ersten Male mich mit dem Herrn Staatssekretär über die berühmte Bäckereiverordnung unterhalten.
Damals schon wurde mir gesagt: es schweben Erwägungen, an Stelle der Maximalarbeitszeit eine Mindcstruhezeit zu setzen.
4 Jahre sind ins Land gegangen; die Bäckereiverordnung besteht immer noch, belastet immer noch besonders die Mittelstandsbetriebe im Bäckereigewerbe ungeheuer schwer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte die Hoffnung auf den preußischen Herrn Handelsminister gesetzt; ich habe sonst nicht viel Hoffnung auf Herrn Möller gesetzt, aber die Hoffnung habe ich auf ihn gesetzt.
Er gehörte zu den überzeugtesten Gegnern der Bäckereiverordnung; es scheint ihm eine Abänderung dieser Verordnung noch nicht gelungen zu sein.
Ich bedaure das.
Ich lese nun zwar hier und da in den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten, daß man sich mit der Bäckereiverordnung dort und da abgefunden hat; es seien keine besonderen Klagen mehr laut geworden.
Bestrafungen erfolgen natürlich immer noch.
Ich erlaubte mir schon früher einmal hier das Heinesche Wort anzuwenden: „Aber fragt mich nur nicht, wie!
Durchgeführt hat man sie wohl oder übel; aber man hat sich damit eine Last auferlegt, die über kurz oder lang die mittleren Existenzen im Bäckereigewerbe vernichten wird.
Warum ist man auf diesem Gebiete nicht so vorgegangen, wie man in Aussicht gestellt hat
Warum hat man die Legislaturperiode bis an ihr Ende kommen lassen, ohne durchzuführen, was man damals, wenn auch nicht unbedingt versprach, so doch in eine gewisse sichere Aussicht stellte
Der Arbeiterschutz, die sogenannte Sozialreform im engeren Sinne, umfaßt natürlich in erster Linie den Lohnarbeiter.
Das ist natürlich, das ist selbstverständlich.
Das ist der gegebene Anfang.
Aber es giebt Mittelstands (v) existenzen, es giebt selbstständige kleine Unternehmer, deren soziale Lage von der der besseren Arbeiter gar nicht verschieden ist (sehr richtig!
rechts), deren soziale Lage manchmal noch viel schlechter ist (sehr richtig!
rechts), die in die Zukunft ohne jede Sicherheit blicken.
Warum hat man die in der sozialen Fürsorge so wenig erfaßt
Wir haben ja die Selbstversicherung im Alters- und Jnvalidengesetz ein wenig erweitert.
Ich erinnere mich noch, niit welcher Entschiedenheit der Herr Staatssekretär mich jungen Parlamentarier vor vier Jahren bekämpfte, als ich in der Kommission für das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz diese Erweiterung der Selbstversicherung der kleinen Betriebsunternehmer anregte.
Er hat mich damals außerordentlich scharf bekämpft.
Ich freue mich sehr, daß er nun anderer Meinung geworden ist.
Allerdings das, was das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz bietet, ist verzweifelt wenig.
Die selbstständigen Handwerker haben mir oft gesagt, daß die Wartezeit viel zu lange ist.
Ich fürchte aber, diese ganze Wohlthat des Gesetzes wird von so wenigen nur deshalb in Anspruch genommen, weil sie so unbekannt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, vielleicht auf die zuständigen Landesbehörden immer und immer wieder einzuwirken, daß man die Handwerker auf diese Möglichkeit der Selbstversicherung wiederholt ausdrücklich hinweise.
Wenn wir aber demnächst vielleicht was ja unsere Aufgabe ist, an der wir nicht vorbei können die soziale Reform noch weiter ausdehnen werden in Bezug auf die Wittwen- und Waisenversicherung, dann möchte ich von vornherein empfehlen, daß man doch auf diesem Gebiet die kleinen selbstständigen Mittelstandsexistenzen nicht herauslasse, damit sie auch die Segnungen eines solchen Gesetzes mit empfinden und nicht bloß die (0) schweren Lasten, unter denen sie heute schwer seufzen müssen.
(Sehr richtig!)
Nun hat aber der Herr Staatssekretär die ganze Frage auf einen großen grundsätzlichen Standpunkt heraufgehoben.
Er hat der ganzen Mittelstandspolitik nachgesagt, sie könne in dem von mir gewünschten Sinne und Umfange gar nicht betrieben werden, es könnten nicht Maßregeln durchgeführt, gesetzgeberisch festgelegt werden, welche „mit den Grundsätzen des modernen Staates vollkommen unvereinbar ''wären.
Der Begriff des modernen Staates ist etwas vag.
Ich weiß nicht, was der Herr Staatssekretär sich unter einen modernen Staate denkt.
Was ein modernes Weib, ein modernes Ueberweib ist (Heiterkeit), wissen wir im allgemeinen.
Was ein moderner Staat ist, faßt der eine so, der andere so auf.
(Sehr richtig!
rechts).
Wir wollen doch einmal versuchen, einen Begriff zu konstruiren, der einen gewissen Inhalt hat.
Man muß den modernen Staat doch in einen Gegensatz zu dem unmodernen Staate stellen, um aus diesem Gegensatz heraus den Begriff festzustellen.
Der unmoderne Staat war der Nachtwächterstaat, der seine einzige Pflicht darin sah, die Sicherheit zu verbürgen.
Was der Staatsbürger sonst that innerhalb des Rahmens des Gesetzes, ging den unmodernen Nachtwächterstaat nichts an.
(Sehr richtig.)
Ich fasse den modernen Staat nun auf als den mit sozialen Gedanken durchtränkten Staat.
Wenn ich ihn aber so auffasse, dann ist der Mittelstandsschutz nicht bloß vereinbar mit dem Begriff des modernen Staates, sondern der Begriff des modernen Staates fordert geradezu den Mittelstandsschutz (n) (sehr richtig!
rechts), wie er den Arbeiterschutz fordert.
Der Arbeiterschutz das habe ich schon oft ausgeführt ist ohne Schutz des Mittelstandes ein Schlag ins Wasser.
Wir können die Arbeiter gar nicht so schützen, wie sie geschützt werden sollen und wollen, wenn wir nicht verhüten, daß tagtäglich immer neue Mittelstandsexistenzen in das große Meer des Proletariats hineinsinken.
Mittelstandspolitik ist eine Forderung des modernen Staats.
(Sehr richtig!)
Ich begreife nicht, wie der Herr Staatssekretär den Begriff des modernen Staats in einen gewissen Gegensatz zu dem Mittelstandsschutz bringen konnte.
Er hat weiter gesagt: „Wir können uicht mehr beleben, was nicht mehr zu beleben ist ''.
Ich habe dieses Wort in seiner Mißverständlichkeit, in seiner Allgemeinheit außerordentlich bedauert, und mit mir der Mittelstand.
Der Herr Staatssekretär wird gelesen haben, welches unfreundliche Echo dieses sein Wort in der Presse des Mittelstandes gefunden hat.
Ich bedaure dies Echo, und es wird mir eine besondere Freude sein, ihm heute Gelegenheit zu geben, das Mißverständniß vielleicht zu beseitigen und aufzuklären.
Was soll das heißen: wir können nicht mehr beleben.
Was ist denn nicht mehr zu beleben
Darüber sind die Meinungen sehr verschieden.
Wir können nicht mehr beleben, was nicht mehr zu beleben ist ist eine beliebte Redewendung gewisser Kathedersozialisten.
Für die ist der ganze Mittelstand, der Großgrundbesitz in der Landwirthschaft u. s. w. etwas, das nicht mehr zu beleben ist.
Andere Sozialisten, denen das Bestimmungswort „Katheder ''nicht vorgesetzt zu werden braucht, die verstehen noch ganz andere Dinge unter denen, die nicht mehr zu beleben sind.
Sehr viele von den Herren, die jetzt den Mittelstand auf den Aus7780 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(ä) sterbeetat setzen, rechnen zu den Dingen, die nicht mehr zu beleben sind, auch die Monarchie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Verkettung dieser beiden Gedanken ist nicht nur äußerlich, sondern diese Verkettung ist innerlich.
Wenn wir den selbstständigen Mittelstand nicht mehr erhalten können, dann ist nach meiner unerschütterlichen Ueberzeugung die Monarchie und die jetzige Gesellschaftsordnung nicht mehr zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß die „Expropriation der Expropriateure ''nothwendigerweise eintreten; und eine Monarchie war niemals zu erhalten, wenn das Volk zerfiel in eine Handvoll Reicher und eine Unmasse Blutarmer.
Das lehrt die Geschichte und wird die Zukunft lehren.
Deshalb gehören diese beiden Gedanken innerlich zusammen.
Der Herr Staatssekretär hat mir aber entgegengehalten, von einem Schwinden des Mittelstandes könne keine Rede sein, die Einkommensteuerstatistik beweise das Gegentheil.
Meine Herren, man soll doch endlich einmal mit der Einkommensteuerstatistik daheim bleiben.
Die Einkommensteuerstatistik kann nur einen ganz äußerlichen Beweis liefern.
Wenn wir die Gruppen der Einkommen verschieden abgrenzen, dann fällt dieser Beweis sehr verschieden aus.
Es kann aus den Zahlen der Einkommensteuer bewiesen werden, daß gewisse Mittelstandsgruppen sich vorwärts entwickeln; aber es handelt sich bei diesem Nachweise nur um den Mittelstand in äußerlichem, nicht in meinem Sinne.
Außerdem ist die Statistik so schwach, weil sie auf einem Material beruht, das erst ein paar Jahre alt ist.
Wir müssen noch sehr viele Erfahrungen in dieser Beziehung machen, wenn wir daraus bindende Schlüsse ziehen wollen.
Und dann vergessen wir das eine nicht, daß die Steuerschraube von Jahr zu Jahr schärfer angezogen wird, daß also die Erhöhung des Einkommens (L) nicht auf natürlichem Wege, sondern vielfach auf dem künstlichen Wege der angezogenen Steuerschraube erfolgt.
Aber wenn Sie mir auch aus den statistischen Zahlen der Einkommensteuer einwandfrei nachweisen können, daß die mittleren Einkommen zugenommen haben, so ist damit noch nicht bewiesen, daß der selbstständige Mittelstand zugenommen hat.
Und auf die Selbstständigkeit kommt es an.
Die Selbstständigkeit, der mäßige Besitz, die gewisse Sicherheit, die macht den Mittelstand zu dem volkswirthschaftlich werthvollen Gebilde, das er jetzt ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich darüber gewundert, daß ich den sogenannten neuen Mittelstand als ein Professorendekokt bezeichnet habe.
Er hat diesen neuen Mittelstand als ein werthvolles Gebilde seinerseits bezeichnet.
Der neue Mittelstand, das ist ja das Paradepferd, auf dem gewisse Professoren immer wieder herumreiten.
Der neue Mittelstand soll bestehen aus den besseren Arbeitern, den Vorarbeitern der Großbetriebe, er soll bestehen aus den Rayonchcfs in den Waarenhäusern L la Tietz und Wertheim, vielleicht auch noch den Feldhütern, den Flurschützen und Waldhütern der neuen Latifundieubesitzer, der Herren Cohn und Genossen.
(Heiterkeit.)
Ist nun dieser Mittelstand so viel werth wie der alte
Können diese Waldhüter und die Rayonchefs uns im mindesten den kleinen Bauern, den kleinen Kaufmann ersetzen
Ich meine, die Frage muß entschieden verneint werden.
Schon durch einen Zwischenruf machte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam, welcher große Unterschied zwischen dem alten und dem neuen Mittelstände in politischer Beziehung ist.
Der alte Mittelstand ist und bleibt, solange er lebenskräftig ist, ein'starkes Element der Beharrung, ein nicht im parteipolitischen, aber im eigentlichen Sinne konservatives Element (sehr richtig!)
ein Element der Staatserhaltung.
Er hat das stärkste (6) nationale Interesse, unendlich viel stärker als das Großkapital, unendlich viel stärker als das Proletariat.
Die Elemente der Staatserhaltung ziehen ihre mittelbare und unmittelbare Nahrung aus dem Nährboden des alten selbstständigen Mittelstandes.
Und der neue Mittelstand
Ja, aus dem neuen Mittelstand gehen jetzt schon die besten Führer der Sozialdemokratie hervor.
Das wird mir Herr Singer bestätigen.
Gerade die besseren Arbeiter, die Vorarbeiter, die kaufmännischen Angestellten, das sind die kleinen und mittleren Führer der Herren von der Sozialdemokratie.
Es ist ja ganz natürlich, wenn diesen Herren, die bei größerem Einkommen, bei größeren Ansprüchen immer in der Unsicherheit leben, daß sie jeden Tag bei einem Konjunkturwechsel auf die Straße gesetzt werden können, das Drückende ihrer Lage um so mehr zum Bewußtsein kommt.
Dadurch werden sie hineingetrieben in die Sozialdemokratie.
Das ist der große Unterschied.
Der alte seßhafte Mittelstand ist ein Element der Beharrung; der neue seßhafte Mittelstand ist ein Element der Unruhe, des Gegentheils von Staatserhaltung.
Deswegen sollte man allen Ernstes daran denken, den alten selbstständigen Mittelstand zu erhalten.
Unmögliches verlangt kein Mensch von den verbündeten Regierungen, auch nicht von dem Herrn Staatssekretär.
Aber wenn er etwa gemeint haben sollte, daß zu den Dingen, die nicht mehr belebt werden können, das selbstständige Handwerk, der seßhafte Kleinhandel in Bausch und Bogen gehörten, so würde das tief zu bedauern sein.
Ich glaube nicht, daß er das gemeint hat.
Ich weiß ja, daß mancher Handwerker durch keine Mittel belebt werden kann.
Das blühende Tuchmacherhandwerk steht auf dem Aussterbeetat; cs giebt aber der Handwerke genug und übergenug, die lebendig und kräftig zu erhalten sind.
Wenn Sie einen Nock haben wollen, der nicht um Ihre Figur herumschlottert, dann werden Sie auch im Jahre 3000 nach Christi Geburt am besten thun, (v) sich an einen Schneidermeister zu wenden, der nicht bloß Maschine ist, sondern der einen Kopf hat und Augen hat; und so ist es bei allen Handwerkern, welche mit Kunst und dergleichen zu thun haben.
Und der seßhafte Kleinhandel ist nach meiner unerschütterlichen Ueberzeugung durchaus nicht dem Untergange verfallen in dem Wettbewerb mit den großen Waarenhäusern.
Die großen Waarenhäuser zeichnen sich vor ihm nur durch die brutale Uebermacht des Großkapitals aus, das in ihnen steckt.
Es hat immer für einen besonderen Vorzug des tüchtigen Handels gegolten, daß er die gute Warenkenntniß hat.
Gute Warenkenntniß ist aber unverträglich mit dem Begriff des Ramschbazars, des Großbazars, der Wertheimiade.
Die kleinen kaufmännischen Betriebe, der seßhafte Kaufmann, das Handwerk in seinen Hauptarten kann und muß erhalten werden.
Und wenn die verbündeten Regierungen Sozialpolitik treiben wollen, die Hand und Fuß haben soll, dann dürfen sie sich nicht beschränken auf den Arbeiterschutz, den auch wir mitmachen werden, soweit es möglich ist, sondern sie müssen kraftvolle, zielklare Mittelstandspolitik treiben.
Ein solcher Mittelstandsschutz ist auch der beste Arbeiterschutz und die einzige sichere Gewähr für den Bestand unseres Wirthschaftslebens, des Reichs und der Monarchie.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, bei Gelegenheit meines Etats eine pogrammatische Rede über Sozialpolitik zu halten.
Der Herr Reichskanzler als der leitende Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7781 ll) i. Graf v. Posadowsky-Wchncr.)
(L) Staatsmann hat seine sozialpolitische Auffassung in diesem hohen Hause kürzlich klargelegt, und ich werde mich innerhalb meines Ressorts bemühen, mit Zustimmung der verbündeten Regierungen diese sozialpolitischen Auffassungen durchzuführen.
Ich kann mich deshalb darauf beschränken, zunächst auf die Einzelheiten einzugehen, die von den verschiedenen Rednern des hohen Hauses während dieser Debatte berührt worden sind.
Es ist darauf hingewiesen, daß man den Arbeiterschutz bei uns vielleicht in ähnlicher Weise regeln sollte, wie dies in einem französischen Gesetz geschehen sei, indem dort die verschiedenen Gewerbe aufgeführt sind, und demnächst bei jedem Gewerbe hinzugefügt wird, welche Arbeiterschutzbestimmungeu im einzelnen für sie gelten.
Meine Herren, einen ähnlichen Weg verfolgen auch wir gegenwärtig in Bezug auf jugendliche Arbeiter und auf Frauen.
Wir erwägen, ob nicht jugendliche Arbeiter und Frauen von gewissen gefährlichen und gesundheitsschädlichen Betrieben ganz auszuschließen sind.
Die Verhandlungen in dieser Beziehung sind noch nicht abgeschlossen; ich kann deshalb auch ein endgültiges Urtheil zur Sache noch nicht abgeben.
Wir sind ferner und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Trimboru erwidern damit beschäftigt, die Bestimmungen der Konsektiousverordnung auch auf diejenigen Arbeiter auszudehnen, welche in den Maßwerkstätten beschäftigt sind.
Ich hoffe, in nicht allzu langer Zeit wird Ihnen die Verordnung zugehen können.
Was die Krankenkassenversicherung der im Hausgewerbe beschäftigten Arbeiter betrifft, so ist das eine sehr wichtige, aber auch sehr schwierige Frage.
Das Reichsamt des Innern hat auf Grund des Gesetzes, welches Sie seinerzeit beschlossen haben, die Initiative ergriffen und einen Vorschlag ausgearbeitet, welcher sowohl der preußischen wie auch sämmtlichen verbündeten Regierungen zur Be (L) gutachtung zugegangen ist.
Bei dieser Gelegenheit hat sich aus den gutachtlichen Aeußerungen der verbündeten Regierungen ergeben, welch außerordentliche Schwierigkeiten diese Materie thatsächlich bietet; bis jetzt haben wir noch keinen Weg gefunden, um diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Ich will um eine Schwierigkeit erwähnen: das ist diejenige, wenn der Gewerbetreibende, der Arbeitgeber in dem Bezirk einer anderen Krankenkasse wohnt als dem Bezirk, wo der Hausgewerbetreibende, der Heimarbeiter seinen Wohnsitz hat, ferner, wenn der Hausgewerbetreibende von verschiedenen Arbeitgebern beschäftigt wird.
Es entstehen dann in der That so außerordentliche Schwierigkeiten der Verwaltung, daß ich noch nicht voraussehen kann, in welcher Weise dieselben auf Grund des bisherigen Gesetzes zu lösen sein werden.
Die verbündeten Regierungen sind an sich einstimmig der Ansicht, daß das Ziel erreicht werden muß; sie sind nur verschiedener Ansicht über den Weg, auf dem es erreicht werden kann.
Meine Herren, über die verschiedenen Initiativanträge, die zu diesem Etatstitel von verschiedenen Parteien des hohen Hauses gestellt sind, kann ich mich jetzt nicht äußern, weil ich nicht weiß, wie die verbündeten Regierungen zu diesen Initiativanträgen stehen, und weil ich namentlich nicht weiß, wie sie sich in Zukunft zu denjenigen Initiativanträgen stellen werden, denen gegenüber sie bisher eine ablehnende Stellung eingenommen haben.
Aber auf einen Punkt möchte ich doch eingehen: den Antrag, jugendlichen Arbeitern zu verbieten, daß sie Arbeit mit nach Hause nehmen.
Meine Herren, wir haben ja schon einen ähnlichen Versuch gemacht mit einem Gesetz, das wir selbst vorgelegt haben.
Aber auch damals war im hohen Hause die Stimmung außerordentlich getheilt darüber, ob die Vorschriften, die wir vorgeschlagen hatten, überhaupt ausführbar seien.
Mir will es scheinen, daß auch dieser Vorschlag, der jetzt in Form eines Initiativantrages gemacht ist, so gut gemeint er auch sein mag,« 2 doch kaum ausführbar sein wird.
Wie wollen Sie verhindern, wenn Sie einem Arbeitgeber verbieten, jugendlichen Personen Arbeit mit nach Hause zu geben, daß die erwachsenen Personen diese Arbeit mit nach Hause nehmen (Zustimmung rechts) und dann durch die jugendlichen Personen diese Arbeit ausführen lassen
Meine Herren, ich will mich gern belehren lassen; ich sehe aber zunächst in diesem Antrag kein Mittel, um den an sich gewiß lobenswerthen Zweck zu erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist gestern seitens eines der Herren Redner auch die Frage der Erhebungen über das Handwerkergcsetz vom 26.
Juli 1897 berührt worden.
Zur Vorbereitung dieser Erhebungen sind unter Mitwirkung des Statistischen Amts und unter Zuziehung von Sachverständigen aus Handwerkerkreisen sieben Fragebogen ausgearbeitet, die den freien Innungen, den Zwangsinnungen, den Jnnungsausschüssen, den Jnnungsverbänden, den höheren Verwaltungsbehörden und den Landeszentralbehörden zur Beantwortung zugegangen sind.
Als Stichtag für eine Reihe zahlenmäßiger Angaben ist in diesem Fragebogen der 25.
Oktober dieses Jahres gewählt; die Fragebogen im ganzen sollen aber erst beantwortet und eingeschickt werden im Jahre 1904, weil in der That für manche Einrichtungen, die das Handwerkergesetz mit sich gebracht, die abgelaufene Zeit noch zu kurz ist, nin bisher ausreichende Erfahrungen zu sammeln.
Hierbei komme ich auf den Befähigungsnachweis der Bauhändwerker zu sprechen.
Auch darüber, meine Herren, haben wir bekanntlich Erhebungen angestellt.
Zur Herbeiführung einer gutachtlichen Aeußerung der Handwerkskammern über die Frage der Einführung und Gestaltung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe ist zunächst seitens der betheiligten preußischen Herren Minister (IH ein Fragebogen aufgestellt und unter dem 12.
Februar v. I. den Handwerkskammern übersandt worden.
Dieser selbe Fragebogen ist durch Rundschreiben auch den sämmtlichen verbündeten Regierungen mitgetheilt mit der Bitte, auch ihrerseits ähnliche Erhebungen anzustellen.
Es hat sich dabei aber gezeigt, daß eine ganze Anzahl der Handwerkskammern ihre Gutachten erstattet haben nach Maßgabe einer von dem Jnnungsverbande deutscher Baugewerksmeister ihnen empfohlenen Beantwortung.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das war nicht der Zweck der Erhebungen.
(Heiterkeit links.)
Wenn wir eine Enquete anstellen, dann wollen wir doch, daß wir aus dem selbstständigen Urtheil und der eigenen Erfahrung der einzelnen Verbände herans hören, wie sich in ihrem lokalen Bezirk die Verhältnisse entwickelt haben, welche Ansichten sie hierbei gefaßt haben, und welche Thatsachen sie zu ihrer Auffassung führten.
Wenn aber von einer Zentralstelle, ähnlich, wie das bei Petitionen vielfach geschieht, ein Formular für die Beantwortung verschickt wird, was uns dann in einer Anzahl von Exemplaren wieder zugeht, meine Herren, so, muß ich doch sagen, verliert eine solche Erhebung für uns jeden Werth.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Haudelsminister hat das auch gegenüber den preußischen Handwerkskammern gerügt und verlangt, daß dieselben nach eigenem Urtheile und nicht nach einem ihnen vorgeschriebenen Rezept diese Beantwortung vornehmen sollten.
(Zuruf links.)
Auf Namen kommt es hierbei gar nicht an; es handelt sich hier nur um den Erfolg der Sache.
Ich werde nachher noch über die allgemeinen Befähigungsnachweise sprechen, wenn ich die Ehre haben 7782 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(Dr. Graf v. Posadowsky Weh« er.)
(L) werde, mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel zu wenden.
Von einer Reihe von Staaten sind die Antworten auf unsere Anfrage über den Befähigungsnachweis im Baugewerbe überhaupt noch nicht eingegangen.
Aber das muß ich doch schon jetzt sagen: so einfach liegt auch die Befähigungsfrage für das Bauhandwerk nicht, wie viele meinen.
Die große Schwierigkeit liegt meines Erachtens vor allem in der Vielseitigkeit des Baugewerbes.
Nehmen Sie an, die Verschiedenheit der nothwendigen Befähigung für den, der eine Brücke über einen Fluß oder über einen Graben, der ein großes Waarenhaus oder eine Scheune, ein einfaches Landhaus oder eine große Fabrik baut.
Den Befähigungsnachweis nach diesen verschiedenen Gebieten des Baugewerbes zu reguliren, wird eine äußerst schwierige Sache sein.
Die Frage also, ob eine solche Vorschrift zu erlassen, ist seitens der verbündeten Regierungen noch lange nicht entschieden.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel versichern, daß wir sie mit Ernst prüfen werden, wenn wir alle Aeußerungen der verbündeten Regierungen und der betheiligten Verbände erhalten haben.
ES ist vorgestern auch hingewiesen auf die Stellung der Privatbeamten einerseits in Bezug auf die Invalidenversicherung, andererseits in Bezug auf den Arbeiterschutz.
Was die Invalidenversicherung der Privatbeamten betrifft, so sind diejenigen Privatbeamten, die kein größeres Einkommen als 2000 Mark haben, schon jetzt in das Juvalidenversicherungsgesetz zwangsweise inbegriffen, und diejenigen, die über 2000 Mark Einkommen haben, können sich jederzeit freiwillig versichern.
Ich glaube, damit ist in der That dieser Kategorie die Möglichkeit gewährt, ihr künftiges Lebcnsloos zu sichern.
Was aber den Arbeilerschutz der Privatbeamten betrifft, so habe ich mich zunächst mit dem preußischen Herrn Justizminister, der dabei sehr betheiligt ist, für die Hilfsbeamten der (s) Rechtsanwälte, Gerichtsbcamten u. s. w. in Verbindung gesetzt.
Es hat sich aber, soweit die Verhandlungen bis jetzt geführt sind, schon gezeigt, wie schwierig die Regelung auch dieser Frage ist, weil die Stellung der Privatbeamten nach der Art ihrer Beschäftigung und der Stellen, wo sie beschäftigt werden, sehr eng zusammenfließt mit der amtlichen Thätigkeit der betreffenden Behörden.
Auch in dieser Frage läßt sich die Entscheidung noch nicht übersehen.
Meine Herren, es ist ferner vorgestern mitgetheilt, ein Arbeitgeber in der Provinz habe sich dahin geäußert, die Erhebung, die seitens des Herrn Reichskanzlers beziehentlich des Reichsamts des Innern über die Arbeitszeit der Frauen angestellt sei, wäre nicht so ernst gemeint, sie sei nur eine Art Kulisse; mau habe an der betreffenden Stelle des Reichs gar nicht die ernste Absicht, eine Verkürzung der Arbeitszeit der Frauen herbeizuführen.
Meine Herren, ich bin hierbei aufgefordert worden, den „Geheimerlaß ''vorzulegen, den ich in dieser Frage erlassen habe.
Ich thue das sehr gern und will nachher noch auf einen zweiten „Geheimerlaß ''zurückkommen.
Meine Herren, ich bitte Sie aber, nicht auf jeden derartigen amtlichen Schriftwechsel den Ausdruck „Geheimerlaß ''anzuwenden.
Die Behörden können doch nicht jeden amtlichen Schriftwechsel in den Zeitungen veröffentlichen; daraus folgt aber noch lange nicht, daß das, was darin steht, die Oeffentlichkeit zu scheuen hätte, und so ist es auch bei diesem Erlaß, den ich ausdrücklich vorlesen will.
In diesem Erlaß heißt es wörtlich: In meinem Schreiben vom 26.
Oktober 1900 VI 3314 habe ich mir vorbehalten, neben den regelmäßigen Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten Sonderberichte über einzelne sozialpolitisch besonders wichtige Fragen zu erbitten.
Nach Lage der Verhältnisse erscheint es mir wünschenswerth, daß für das Jahr 1902 die Dauer der täglichen Arbeitszeit der in Fabriken (0) und den diesen gleichgestellten Anlagen beschäftigten Arbeiterinnen über 16 Jahre sowie die Zweckmäßigkeit und Durchfühltest einer weiteren Herabsetzung der gegenwärtig zulässigen Dauer der täglichen Arbeitszeit der Arbeiterinnen (§ 137 der Gewerbeordnung) einer zusammenhängenden eingehenderen Erörterung nach Maßgabe des beigefügten Frageblatts mit Uebersichtsmuster unterzogen werden.
Es darf angenommen werden, daß das hierdurch gewonnene Material in Verbindung mit den Ergebnissen der für das Berichtsjahr 1899 angestellten Erhebungen über die Beschäftigung verheirateter Frauen in den Fabriken geeignet sein wird, die Stellungnahme zu den Bestrebungen, welche auf die Einführung des zehnstündigen Arbeitstags für Arbeiterinnen über 16 Jahre gerichtet sind, wesentlich zu erleichtern.
Dann ist ein Schema sür die Beantwortung der Fragen und eine weitere Reihe von Gesichtspunkten für die Erörterung der Dauer der Arbeitszeit der in den Fabriken beschäftigten Arbeiterinnen beigefügt.
Dabei finden sich am Schluß unter Nr.
3 folgende Fragen ich kann Ihnen das nicht alles vorlesen; das würde Sie ermüden —: Erscheint es zweckmäßig und durchführbar, a) die nach Z 137 Absatz 2 der Gewerbeordnung zulässige tägliche Arbeitszeit von 11 auf 10 Stunden herabzusetzen
b) die nach § 137 Absatz 3 zu gewährende Mittagspause von 1 auf IV- Stunden zu verlängern
o) den Arbeitsschluß an Sonnabenden und Vorabenden der Festtage auf eine frühere Stunde als S'z Uhr Nachmittags zu verlegen, und auf welche
Oder stehen zu rr bis e Bedenken entgegen, und welche, und zwar allgemein oder nur für einzelne Betriebszweige
1 (v) Also eine ganz objektive Erhebung, die uns das Material zu einer ganz objektiven Entscheidung bieten soll.
Als durch die Zeitungen die Nachricht ging, daß ein Industrieller eine dahingehende Aeußerung gethan hätte, diese Erhebung sei keine ernste, man beabsichtige gar nicht, eine solche Maßregel zu ergreifen, so habe ich mich sofort an den Herrn Handelsminister mit der Bitte gewendet, diese Nachricht festzustellen.
Die mir von dem Herrn Handelsminister gewordene Antwort lautet dahin, daß eine solche Aeußerung nicht gefallen sei, und jeder, der diesen Erlaß, den ich ins Land geschickt habe, liest, wie ich ihn Ihnen jetzt vorgelesen habe, muß ehrlicherweise sagen, daß in diesem Erlaß auch nicht die Spur eines Anhaltes für irgend jemand liegt, um anzunehmen, wir hätten beabsichtigt, hier nur eine Kulisse vorzuschieben, und nicht, eine ehrliche Erhebung anzustellen.
Ich glaube, meine Herren, damit dürfte diese Frage erledigt sein.
Ich möchte zur Frage der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten übergehen.
Auch da war von einem „Geheimerlaß ''die Rede, den ich aber in der Sitzung vom 23.
Januar 1902 in allen seinen wesentlichen Theilen ausdrücklich vorgelesen habe.
Ich habe da insbesondere folgende Stellen des Erlasses angeführt: Wenn hiernach erwartet werden darf, daß der Inhalt des Jahresberichts im allgemeinen eine wesentliche Kürzung erfahren wird, ich werde über die Kürzung danach noch sprechen so behalte ich mir andererseits vor, in der Art, wie dies bereits wiederholt geschehen ist, einzelne Gebiete, wie die allgemeine Volksernährung, Kinderarbeit, Frauenarbeit, allgemeine Wohlfahrtseinrichtungen zu bezeichnen, über die für das Berichtsjahr eine besonders ausführliche Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7783 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) 1 und umfassende Berichterstattung von den Gewerbeaufsichtsbeamten gewünscht wird.
Meine Herren, die Gewerbeaufsichtsbeamten haben nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht Gesetzvorschläge zu machen; sie sollen vielmehr nach dem Wortlaut der Gewerbeordnung über ihre amtliche Thätigkeit berichten, d. h. sie sollen über die Thatsachen berichten, die sie bei der Inspektion wahrgenommen haben.
Wir hatten die Erfahrung gemacht, daß in den Berichten einzelner Gewerbeaufsichtsbeamten weniger über Thatsachen berichtet wurde, dagegen lange allgemeine sozialpolitische Erörterungen sich fanden.
Ich glaube aber, das ganze Haus wird mit mir darin einig sein: die Hauptsache für den Gewerbeaufsichtsbeamten ist nicht, daß er in seinem Bureau sozialpolitische Erörterungen schreibt die können wir auch anstellen —, sondern daß er möglichst oft in die Fabriken geht und feststellt, ob der Zustand der Fabriken den gesetzlichen Anordnungen entsprechend ist, die zum Schutze des Lebens, der Sittlichkeit und der Gesundheit der Arbeiter erlassen sind.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Uns, meine Herren, kommt cs nur auf Thatsachen an.
Ich habe immer erklärt: ich will keine Fiktionen im öffentlichen Leben, ich will, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten die Thatsachen, die sie finden, eingehend und furchtlos darstellen, und sie können selbstverständlich auch dabei diese Thatsachen in Vergleich ziehen mit den Vorschriften, die in der betreffenden Richtung bestehen; darauf haben sie dann ihr Urtheil zu fällen, was geschehen ist und was noch zu geschehen hat.
Daß von dieser Stelle aus keinerlei Einfluß geübt ist, um eine objektive Aeußerung der Gewerbeaufstchtsbeamten irgendwie zu beschränken, ergiebt sich schon, wenn Sie die Berichte aus den verschiedenen Ländern nur in die Hand nehmen.
Sie werden dann sehen, welche vertu) schiedene Stärke diese Berichte haben.
Das hängt eben von der Individualität der Gewerbeaufsichtsbeamten selbst ab.
Der eine saßt sich kürzer, der andere ist weitschweifiger.
Ich kann Ihnen noch andere Beweise dafür anführen, daß ich in der That die Gewerbeaufficht als eine außerordentlich ernste Angelegenheit ansehe.
Auch mir ist es aufgefallen ich habe das schon einmal im Reichstage erklärt —, daß manchmal die Bestrafungen wegen Vergehens gegen die Schutzvorschiiften der Gewerbeordnung ganz außerordentlich niedrig zu sein scheinen.
Ich knüpfe daran kein Urtheil; ich habe jedoch den Wunsch gehabt, einmal die sachlichen Grundlagen etwas näher kennen zu lernen.
In demselben Erlaß vom 17.
April 1902 heißt es daher folgendermaßen: Daneben ist es mit Rücksicht auf vielfache Verhandlungen im Reichstag, insbesondere auch auf die am 14.
Januar 1901 (Stenographische Berichte S. 6748) von mir abgegebene Erklärung erwünscht, daß die tabellarischen Nachweisungen über die zur Kenntniß der Aufsichtsbeamten gelangten Bestrafungen wegen Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzbestimmungen neben den zusammenfassenden Nachweisen, welche die Tabellen III und IV der Jahresberichte hinsichtlich eines Theils dieser Bestrafungen regelmäßig bieten, zunächst für das laufende Jahr in eingehenderer Weise bearbeitet werden.
Wie das beifolgende Muster erkennen läßt, handelt es sich darum, die wesentlichen Thatbestandsmerkmale der Einzelfälle unter Angabe der verletzten Bestimmungen und des sachlichen Kerns der Entscheidungen kurz nachzuweisen.
Damit die Uebersicht über die Bestrafungen möglichst vollständig wird, möchte es sich empfehlen, etwa erlassene Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Bestimmungen über die Mittheilung von solchen (0) sichtsbeamten den n Erinnerung zu Bestrafungen an die Gewerbeau hierzu verpflichteten Behörden bringen.
Und, meine Herren, dieser Erlaß schließt mit den Worten: Hiernach beehre ich mich, zu ersuchen, die Gewerbeaufsichtsbeamten für das laufende Berichtsjahr mit der eingehenden Berichterstattung über die bezeichneten Sonderfragen nach näherer Anleitung der Anlagen zu beauftragen.
Und es heißt weiter: Soweit die Berichterstatter zur Erörterung weiterer auf die Angelegenheit bezüglicher Fragen auf Grund ihrer Erfahrungen Veranlassung finden, wird eine entsprechende Erweiterung der Berichterstattung erwünscht sein.
Also, meine Herren, daß meinerseits nicht dazu beigetragen ist, die objektiven Aeußerungen der Gewerbeaufsichtsbeamten irgendwie zu beschränken, davon werden Sie wohl nach Verlesung dieses Urkundenmaterials sich reichlich überzeugt haben.
Es ist gestern auch die Stellung der Arbeitersekretäre berührt worden.
Ich glaube, ich habe hier die Auffassung über die Bedeutung der Vorschriften der Gewerbeordnung über die Stellung der Arbeitersekretäre in wiederholten Reden so klar gestellt, daß ich mich nicht zu wiederholen brauche.
Aber da, wo eine rechtskräftige Verurteilung ergangen ist, kann selbstverständlich die Verwaltungsbehörde und die politische Behörde nichts mehr thun; da kann allenfalls nur, wenn der Betreffende glaubt, daß er zu Unrecht bestraft ist, der Weg der Gnade angerufen werden.
Meine Herren, was speziell den Verkehr der Gewerbeaufsichtsbeamten mit den Arbeitern anlangt, so sind von dieser Stelle aus nie Anordnungen in irgend welcher Beziehung erlassen worden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, (o daß da, wo Arbeiter in gesetzlichen Formen ihre Berufsintereffen vertreten, sie auch voll gehört werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe deshalb gar keinen Anstand genommen, seitens des Reichsamts des Innern zu dem Kongreß der Gewerkvereine in Stuttgart einen Kommissarius zu schicken, und mit meiner ausdrücklichen Zustimmung ist die arbeiterstatistische Abtheilung des Reichs-Versicherungsamts auch mit den organisirten Gewerkvereinen in Verbindung getreten, um auch von ihnen das Material zu erhalten, was für die Beurtheilung des Arbeitsmarktes wichtig ist und was in der Zeitschrift verwendet werden soll, die jenes Amt über die Arbeiterverhältnisse herausgeben wird.
Vorgestern ist auch die Frage, betreffend die Verwendung von Bleifarben, erörtert.
Ich gestatte mir dazu zu bemerken, daß die Bekanntmachung, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Bleifarben- und Bleizuckerfabriken, einer Abänderung unterworfen werden soll; dieselbe ist nahezu fertig gestellt und wird in allernächster Zeit dem Bundesrath zugehen.
Ebenso ist in Angriff genommen eine Bekanntmachung, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Bleihütten.
Es ist richtig, wie ich das vermittels des Auswärtigen Amtes habe feststellen lassen, daß die französischen Behörden, insbesondere der Minister des Innern, der Kriegsund Finanzminister im Oktober 1901 durch Rundschreiben angeordnet haben, daß im Bereich ihrer Ressorts bei Malerarbeiten die Bleiweißfarbe durch Zinkweiß ersetzt werden soll.
Es ist ferner richtig, daß den französischen gesetzgebenden Körperschaften ein Gesetz vorliegt, was aber meines Wissens noch nicht verabschiedet ist, dahingehend, daß Bleiweiß im Zeitraum von drei Jahren vom Erlaß des Gesetzes ab im Innern von Gebäuden nicht mehr verwendet werden soll und wodurch ferner der Handels1062 7784 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wchner.)
() minister bevollmächtigt wird, nachdem er eine Gewerbekommission gutachtlich gehört hat, das gleiche Verbot auch für das Aeußere von Gebäuden zu erlassen.
Ich habe mich mit den Ressorts im Reiche und in Preußen wegen einer gleichen Anordnung in Verbindung gesetzt, habe aber die Antwort erhalten, daß ein derartiges Verbot weder technisch noch wirthschaftlich möglich erscheint (hört!
hört!
rechts), und daß bisher, soweit fiskalische Anlagen in Frage kämen, Uebelstände aus der Verwendung von Bleiweiß nicht hervorgetreten seien.
Man kann sich ja über diese Frage später noch weiter unterhalten.
Es ist ferner auf die steigenden Unfälle in der Landwirthschaft hingewiesen worden.
Wenn Sie gefälligst die Statistik der Berufsgenossenschaften ansehen wollen, so werden Sie finden, daß die Todesfälle fast konstant geblieben, ebenso die Fälle dauernder Erwerbsunfähigkeit; daß aber freilich die Fälle der theilweisen oder vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit nicht unerheblich gestiegen sind.
Ich schreibe diese Zunahme der Unfälle einem ziemlich natürlichen Umstande zu.
Bei den knappen Arbeitskräften ist die Landwirthschaft, selbst die kleinere, immer mehr genöthigt, mit der Maschine zu arbeiten, und je mehr diese eingeführt wird, desto mehr ist die Möglichkeit gegeben, daß Unfälle vorkommen.
Aber wenn die Fälle der leichteren und der vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit so erheblich zunehmen, so können Sie sich darauf verlassen, daß das auch daran liegt, daß die Kenntniß des Gesetzes immer mehr in diese Schichten eindringt (sehr richtig!)
und jeder, auch der kleinste Unfall zum Gegenstand eines Vergütungsanspruchs gemacht wird.
Immerhin soll ein erneuter, kräftiger Einfluß auf die Berufsgenossenschaften geübt werden, daß sie die Sicherungsvmschriften mehr als bisher einführen.
(») Ich möchte nun noch mit ein paar Worten auf die Frage der Mittelstandspolitik kommen.
Meine Aeußerungen, die heute der Herr Abgeordnete Oertel zum Gegenstand einer längeren Ausführung gemacht hat, schlossen sich zunächst an die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises an.
Es muß doch Herr Oertel darin mit mir einverstanden sein, daß das, was nicht mehr zu beleben ist, auch nicht mehr belebt werden kann.
Er ist mit mir nur darin verschiedener Ansicht: was überhaupt noch belebt werden kann und was nicht.
Also meine Aeußerungen bezogen sich nur auf den allgemeinen Befähigungsnachweis.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter, ein konservativer Mann und selbst im Handwerk stehend, hat in einem ausgezeichneten Aufsatz des „Tages ''in klarer, ruhiger und wirklich überzeugender Weise nachgewiesen, daß der allgemeine Befähigungsnachweis nicht mehr einzuführen ist.
Wenn ein solcher Nachweis eingeführt würde, dann wäre die natürliche Folge doch die, daß keiner mehr etwas herstellen oder verkaufen darf, der nicht die Befähigung dazu erworben hat.
Die weitere Folge wären dann solche Konflikte, wie sie thatsächlich anderwärts vorgekommen sind, daß eine Frau, die Portemonnaies macht, bestraft wird, weil sie nur die Befähigung zur Herstellung lederner Hosen nachgewiesen hat.
Ein weiterer Fall liegt aus einem deutschen Staate vor, wo ein derartiger Befähigungsnachweis früher existirte.
Es bestand dort ein Unterschied zwischen den Gastwirthen, die kalte Kost, und solchen, die nur warme verkaufen durften, und da wurde entschieden, daß der Wirth, der nur warme Kost verkaufen darf, keinen Schinken den Gästen vorsetzen darf, auch wenn er glühend heiß ist, weil es der Beruf des Schinkens ist, kalt genossen zu werden.
Wer aber nur kalte Speisen führt, der darf keinen Kalbsbraten seinen Gästen vorsetzen, weil es der Beruf des Kalbsbratens ist, im allgemeinen warm genossen zu werden.
Das mag anekdoten- (L) haft klingen; aber solche Fälle kamen und kommen thatsächlich vor.
(Sehr richtig!)
Wenn ich ferner gesagt habe, was nicht zu beleben ist, kann nicht mehr belebt werden im modernen Staat, so habe ich an die alten Innungen gedacht und den Einfluß der Jnnnngen, wie er manchen Kreisen noch vorschwebt.
Die deutschen Innungen haben eine lange, ehrenvolle, ja glänzende Geschichte im deutschen Kulturleben.
Nürnberg, Augsburg, Regensburg, Worms, alle diese Städte mit ihren großen geschichtlichen Erinnerungen sind glänzende Beispiele für das, was vorzugsweise die deutschen Innungen geleistet und aus den deutschen Städten gemacht haben.
Aber zu der Zeit waren die Innungen politische Körperschaften.
Die Innungen führten eigentlich das Stadtregiment, und da konnten sie natürlich eine ganz andere Rolle spielen wie heute.
Eine solche Belebung der Innungen und so, Herr Dr. Oertel, habe ich das gemeint, und Sie werden darin mit mir einverstanden sein —, eine solche Wiederbelebung, daß die Innungen diese wirthschaftlich politische Rolle im Stadtregiment spielen, das, glaube ich, ist mit den modernen Verhältnissen nicht mehr vereinbar.
Abgesehen hiervon aber, bin ich der Ansicht, kann für den Mittelstand und speziell für das Handwerk noch unendlich viel geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gewerbeordnung soll ja die Grundlage dafür bieten, und wenn die betreffende Erhebung Ihnen vorgelegt wird, werden wir ja sehen, inwieweit die Bestimmungen der neuen Gewerbeordnung, des sogenannten Handwerkergesetzes, sich bewährt haben oder nicht.
Aber das können Sie doch nicht leugnen, daß heutzutage die Art der Fabrikationsmethode einen Einfluß auf das Handwerk hat, dem das Handwerk sich nicht entziehen kann.
(Sehr richtig!)
1 (v) Wenn durch mechanische Einrichtung eine Ware so unendlich viel billiger in einer Fabrik herzustellen ist wie vom Handwerker, so kann der Handwerker mit der Fabrik nicht mehr konkurriren.
(Sehr wahr!
links.)
Dann kommt hinzu, was zu bedauern ist, die starke Konzentration der Bevölkerung.
Ich kenne Städte in Deutschland, kleine und mittlere Städte, die hatten, ehe das Eisenbahnnetz in dieser Weise vervollkommnet war, ehe wir Telephon und Telegraphen hatten, ein großes blühendes Handwerk und reges kaufmännisches Leben.
Die Nachbarschaft kaufte nur beim Kaufmann und Handwerker in der nächsten Stadt.
Jetzt sind die Eisenbahnen gekommen; der Handwerker, der Kaufmann der kleinen Stadt kann nicht mehr die Auswahl haben, die gefordert wird, im besten Falle kann er dem Kunden nur sagen: ich will Ihnen das kommen lassen.
(Sehr richtig!)
Der Kunde will aber nicht warten, er setzt sich kurzer Hand mit einem Retourbillet auf die Bahn, fährt nach der nächsten großen Stadt und kauft dort den Gegenstand, den er wünscht.
Der Rückgang des Kaufmannsstandes und Handwerkerstandes in mittleren und kleinen Städten hängt in der That mit unseren ganzen öffentlichen Verkehrsverhältniffcn zusammen, und auch diese Verhältnisse, glaube ich, werden wir gesetzlich nicht ändern können.
Aber, ich glaube, es giebt für die Handwerker, die nicht unter der Konkurrenz der Fabriken leiden —und deren sind doch noch eine ganze Anzahl für Sachen, die nur mit der Hand hergestellt werden können und nur mit der Hand gut hergestellt werden können —, es giebt für diese Handwerker die Möglichkeit, ihnen zu helfen, in vielfacher Weise.
Dazu gehört vor allem eine tüchtige Vorbildung derselben, die Organisation des GenossenReichstag.
254.
Sitzung.
Montag denssst.
Februar 1903.
7785 i) schaftswesens, und daß man den Leuten billig eine mechanische Kraft ins Haus liefert.
Wer jemals die Verhältnisse im Kanton Genf gesehen hat und ich habe sie gesehen —, wie von der elektrischen Zentralstelle in Genf aus fast im ganzen Kanton die Uhrmacher mit elektrischer Kraft versehen werden, wie infolge dessen eine ganze Reihe von Sachen in Handwerkstätten zu konkurrenzfähigen Preisen hergestellt werden können, die sonst nur in der Fabrik hergestellt werden könnten, der muß darin das beste Mittel finden, den Handwerkerstand wettbewerbsfähig zu erhalten, soweit er erhalten werden kann.
Das sind aber Aufgaben, die durch das Reich nicht gelöst werden können, sondern die gelöst werden müssen von den Einzelstaaten, von den Kommunen.
Ich habe z.
B. in Rothenburg a. d. Tauber gesehen, daß da unter Hilfe der Stadt von den Tischlermeistern der Stadt eine Mcisterwerkstätte eingerichtet ist; da waren die neuesten Holzbearbeitungsmaschinen aufgestellt und mit elektrischer Kraft betrieben.
Da meldet der Tischlermeister an, zu welcher Zeit er die Maschine benutzen will, er wird vornotirt und kommt dann mit seinen Gesellen hin und verrichtet dort die Arbeit, die sonst vielleicht nur in der Fabrik zu dem Preise gemacht werden könnte.
Das sind Wege, auf denen, glaube ich, auch im modernen Staat dem Handwerkerstand noch wesentlich geholfen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Oertel sagte, es versänken doch immer mehr Existenzen in das Meer des Proletariats.
Ich glaube aber, wenn man beweisen will, kann man doch immer noch am besten mit Zahlen beweisen.
Ich habe hier die Zahlen der preußischen und sächsischen Einkommensteuer vor mir.
Wie haben sich da die Verhältnisse gestellt seit 189394, also in einem Zeitraum von 8 Jahren
In diesen 8 Jahren ist in Preußen die Bevölkerung um 11, 2 Prozent gestiegen bitte, halten (v) Sie die Zahl fest: 11, 2 Prozent —; in derselben Zeit stieg die Zahl der Zensiten von 1500 bis 1650 Mark Einkommen um 35, 6 Prozent, der von 1650 bis 1800 um 34, 4 Prozent, also um das Dreifache gegenüber der Steigerung der Bevölkerung, die der Zensiten von 1800 bis 2100 um 32, 9 Prozent,.
der von 2100 bis 2400 um 33, 3 Prozent und so weiter um 42, 4 Prozent, 44, 7 Prozent, 42, 9 Prozent, 40, 7 Prozent, 41, 9 Prozent, 40, 4 Prozent, 39 Prozent, 37, 2 Prozent, 32, 1 Prozent und die Zahl der Zensiten von 5500 bis 6000 Einkommen um 33, 3 Prozent.
In Sachsen stieg die Bevölkerung in den letzten 4 Jahren um 10, 8 Prozent, und die Zahl der Zensiten in den verschiedenen Einkommensteuerklassen von 1500 bis 6000 um 43, 3 Prozent, 32, 5 Prozent, 25 Prozent, 25, 2 Prozent, 28, 6 Prozent u. s. w. bis 18, 8 Prozent in der Klasse von 5500 bis 6000 Mark Einkommen.
Sie sehen also, eine Steigerung des Einkommens gegenüber der der Bevölkerung um das Drei- und Vierfache.
Darin liegt doch der zahlenmäßige, unzweifelhafte Beweis, daß in der That diejenige Klasse, die wir unter Mittelstand zu verstehen Pflegen, sehr erheblich gewachsen ist, daß nicht ein Versinken dieser Klassen in das Proletariat stattgefunden hat, sondern umgekehrt ein Steigen aus den Klassen des Proletariats in den Mittelstand.
Nun zitire ich hier noch ein Wort aus dem ausgezeichneten Werke des Professors Zahn es ist das ja ein mir Nachgeordneter Beamter, aber ich glaube, man hat doch auch das Recht, hier auch einmal einen Nachgeordneten Beamten zu loben —, also ein Wort aus dem Werk „Deutschlands Volkswirthschaft beim Eintritt ins 20.
Jahrhundert ''.
Dort heißt es: Der Mittelstand ist also nicht im Schwinden, sondern lediglich in der Umbildung begriffen.
Auch erfährt der selbstständige Mittelstand zu seiner Erhaltung und Kräftigung nachhaltige Unterstützung durch das von der neueren Gesetz- V) gebung besonders geförderte Genossenschaftswesen.
Von diesen Genossenschaften sagt er weiter: Sie tragen viel dazu bei, dem Kleingewerbe, Handwerk und der bäuerlichen Landwirthschaft die Vortheile des Großkapitals, Großbetriebs und Großhandels zugänglich zu machen und sie auf diese Weise dem Großbetrieb gegenüber zu stärken.
Es ist richtig: Die Zahl der Selbstständigen nimmt in manchen Erwerbszweigen ab; das hängt aber mit der Konzentration der Bevölkerung, der modernen Fabrikationsweise zusammen und mit den Umständen, die ich vorhin zu erläutern die Ehre hatte.
Aber die EinkommensVerhältnisse gehen nicht zurück; der Mittelstand, der jetzt diese Einkommensverhältnisse aufweist, ist zwar vielfach in abhängiger Stellung, aber seine Einkommensverhältniffe sind vielleicht besser wie das Einkommen vieler selbstständiger Handwerker, denen es noch verhältnißmäßig gut geht.
Meine Herren, es sind hier von dem Herrn Vorredner verschiedene Mittel angegeben, um den Handwerkerstand zu heben: erstens die Selbstversicherung.
Die Selbstversicherung genießt ja schon der Handwerker; aber er muß zunächst 400 Wochen bezahlt haben.
(Zuruf rechts.)
Es mag sein 500 Wochen, mir ist die Zahl nicht gegenwärtig.
Es ist aber unbedingt nothwendig, daß jemand, der das Benefizium haben will, eine Rente sein Leben lang zu genießen, eine gewisse Karenzzeit durchmacht, während deren ein gewisses Deckungsmaterial für die Gewährung seiner Rente angesammelt wird.
(Sehr richtig!)
Daß wir diese Karenzzeit ermäßigen, halte ich nicht für aussichtsvoll.
Es ist ferner die Frage des unlauteren Wettbewerbs hervorgehoben worden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete iv) Dr. Oertel wird darin mit mir einig sein, daß, wenn man überhaupt auf diesem Gebiet weitergehen will, es gut ist, zunächst noch Erfahrungen zu sammeln.
Der unlautere Wettbewerb tritt ja in unendlich vielen Erscheinungen ins Leben, in Erscheinungen, die erstens gar nicht zu hindern sind, und die wohl auch kein denkender Mensch ernst nimmt, z.
B. solche Reklamen wie „das größte Schuhgeschäft der Welt u. s. w. 1— Ich glaube nicht, daß, wenn die Verhältnisse so liegen, wie der Herr Abgeordnete Di-.
Oertel in Spezialfällen dargestellt hat, solche Reklamen ernst genommen werden.
Aber selbst wenn das so ist, so könnten wir doch, was speziell die Ausverkäufe betrifft, nur eine glatte Bestimmung erlassen: jeder Nachschub von Waren ist verboten.
Wir haben darüber Rückfragen bei den Regierungen angestellt, und es ist uns von den verschiedensten Seiten versichert worden, ein solches Verbot würde nicht ausführbar sein, weil, wenn man einen Naschub bei Ausverkäufen glatt verbieten würde, die Restbestände zum Theil gar nicht oder nur zu Schleuderpreisen verkauft werden könnten.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahr schon angeführt, daß ich hier in Berlin eine Annonce in einem Bilderladen gefunden habe: „Heute Verkauf zu besonders billigen Preisen!
Wenn wir das alles erfassen wollen, wenn wir das Beispiel, das Herr Dr. Oertel angeführt hat, fassen wollen, daß jemand behauptet, daß er einen viel größeren Umsatz habe, wie es in der That der Fall ist, so müßten wir das Gewerbe unter eine Kontrolle stellen, eine Buchkontrolle einführen, die vielleicht das Gewerbe viel mehr belästigen würde als jetzt diese unlautere Reklamekonkurrenz.
Die Frage ist indeß noch nicht abgeschlossen, sie wird weiter geprüft werden.
Wir haben zunächst Anordnungen erlaffen, das bestehende Gesetz mit möglichster Schärfe durchzuführen, 1062 7786 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(L.) und es ist möglich, daß man seiner Zeit auch über diese Fragen sich weiter unterhalten wird.
Ich möchte schließen, indem ich an eine Aeußerung anknüpfe, die vorgestern seitens des Herrn Abgeordneten Wurm gefallen ist.
Der Herr Abgeordnete Wurm sagte: Zwischen Besitzenden und Besitzlosen giebt es nur ein Hüben und Drüben; er stellte es so dar, als ob zwischen Besitzlosen und Besitzenden ein unüberbrückbarer Abgrund bestände.
Ich bestreite, daß irgend eine Staatsoder Gesellschaftsordnung in der Welt geschaffen werden kann, die den Unterschied zwischen Besitzenden und Besitzlosen dauernd ausgleichen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir heute in drakonischer Weise in kleinen Verhältnissen eine Gesellschaftsordnung einführen wollten, die den Besitz aller Menschen gleich machte, so würde es in kürzester Zeit wieder Wohlhabende und Arme geben, weil es intelligente und nichtintelligente, weil es sparsame und nicht sparsame Menschen giebt; das ist Menschennatur, die wir nicht ändern können.
Aber die Religion und die Moral jedes gesitteten Volkes lehrt, daß es eine Pflicht der Besitzenden ist, Opfer zum Besten der Armen und Besitzlosen zu bringen, und diese Lehre ist ja in der christlichen Religion in der schönsten und erhabensten Weise ausgedrückt.
Wenn man den Grundsatz aufstellen wollte: zwischen Besitzenden und Besitzlosen giebt es nur Kampf was würde die Folge sein
Das ganze Volk würde in zwei Klassen getheilt sein, in eine Klasse derer, die mit Haß auf die Besitzenden blicken, und die Besitzenden würden der Versuchung sehr nahe geführt werden, gleichgültig, herzlos, feindlich den Besitzlosen gegenüber zu stehen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich will zugestehen: der Staat mag seine Aufgabe eine Zeit lang auf diesem Gebiete versäumt (L) haben, und auch die bürgerliche Gesellschaft.
Nachdem im Anfange des 19.
Jahrhunderts die alten Fesseln und die alte Ordnung gefallen war, lebten wir in einer Zeit, wo man wirthschaftliche Fragen, soziale Fragen in dieser Weise nicht traktirte.
(Sehr richtig!)
Aber ich meine: das ist das unvergängliche Verdienst der großen Kaiserlichen Botschaft, daß von dem Tage an der Staat einen anderen Weg eingeschlagen hat, und die Herren von der Sozialdemokratie mögen das, was der Staat, was die bürgerliche Gesellschaft seitdem geleistet hat, für groß oder klein ansehen, sie werden nicht leugnen können, daß seit Erlaß der großen Kaiserlichen Botschaft das Gefühl und das Verständniß für sozialpolitische Aufgaben in den besitzenden Kreisen in ungeheurer Weise gewachsen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der ganze Zweck unserer Sozialpolitik ist ja, die Kluft zwischen Besitzenden und Besitzlosen zu überbrücken und zu mildern, und ich wünschte dringend, daß, wenn auch ein solcher Grundsatz von der Unversöhnlichkeit zwischen Besitzenden und Besitzlosen ausgesprochen wird, die besitzenden Klassen sich dadurch nicht abhalten lassen, das zu thun, was ihnen ihre Religion, was ihnen ihr soziales Gewissen gebietet.
Und, meine Herren, so lange ich an dieser Stelle stehe, werde ich ebenfalls thun, was in meinen Kräften steht, auch meinerseits zur Förderung einer verständigen Sozialpolitik beizutragen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, man braucht nicht mit allen Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel einverstanden zu sein, wenn man trotzdem Freude darüber empfindet, daß von jener Seite des hohen Hauses immer neue Anregungen dazu gegeben (6) werden, um die Mittelstandsverhältnisse zu verbessern.
Wer wie ich schon in den siebziger Jahren in dem hohen Hause thätig war, wird sich erinnern, wie die Abgeordneten v. Kleist-Retzow und Ackermann damals in schwacher Minderheit ihre Vorschläge für den Mittelstand gegen eine große Mehrheit erfolglos zur Geltung zu bringen suchten.
Diese Männer würden heute ihre Freude daran haben müssen, daß aus den früheren Vorschlägen doch viele Gesetze hervorgegangen sind.
Meine Herren, ich gebe meiner großen Genugthuung darüber Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär verkündet hat, daß die verbündeten Regierungen sich mit der ernsten Absicht tragen, die Krankenversicherung auf die Heimarbeiter auszudehnen.
Das eine Bedenken, welches er geäußert hat, scheint mir von zu minimaler Bedeutung zu sein, um als besondere Schwierigkeit für die Regelung in Betracht zu kommen.
Ich habe die Ehre gehabt, in derGewerbekommission zu arbeiten, welche Beschlüsse über die Einrichtung der Krankenkassen für die Heimarbeiter gefaßt hat.
Die Kommission hat die Regierungsvorlage abgelehnt.
Die Verbündeten Regierungen hatten nämlich die Einführung der Krankenversicherung für die Arbeiter in der Konfeklionsund Wäscheindustrie vorgeschlagen, und Herr Kollege Hitze und ich waren schließlich in der glücklichen Lage, im letzten Moment die von der Kommission abgelehnte Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Infolge dessen unterliegt die Konfektions- und Wäscheindustrie heute den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes, und die Arbeitgeber sind beitragspflichtig geworden.
Also nicht die Schwierigkeit, den einzelnen Arbeiter für die Krankenkasse fassen zu können, wenn derselbe vielleicht in einem anderen Kommunalbezirk wohnt, sondern die Abneigung der Gemeindeund Kommunalverbände, von den in dem Krankenkassengesetz gegebenen Befugnissen Gebrauch zu machen, war seither das wesentlichste Hinderniß dafür, daß die Heim- (v) arbeiter, welche das Krankenversicherungsgesetz am nothwendigsten gebrauchen, von dieser Wohlthat ausgeschlossen waren.
Ich gebe mich der sicheren Hoffnung hin, daß im hohen Hause von allen Seiten dazu beigetragen werden wird, daß die Uebertragung der Krankenversicherung auf die Heimarbeiter demnächst zur Erledigung gelangt, und daß man die Verhältnisse, welche noch im Wege stehen, beseitigt.
Der Herr Staatssekretär hat aber auch Bedenken geäußert über das in unserem Antrage vorgesehene Verbot der Mitgabe von Arbeit nach Hause.
Ich muß bedauern, daß der Herr Staatssekretär hier Schwierigkeiten in Aussicht gestellt hat, welche nach meinem Ermessen in Wirklichkeit nicht bestehen können.
Wir haben die Regierungsvorlage seinerzeit unterstützt, wonach die Mitgabe von Arbeit verboten war, wenn der Arbeiter 6 Stunden in der Fabrik gearbeitet hatte.
Ich gebe zu, daß diese frühere Bestimmung etwas komplizirt gewesen wäre, muß aber behaupten, daß nach unseren jetzigen Vorschlägen eine Regelung gefunden ist.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat uns nun kürzlich den Vorwurf gemacht, daß der von uns gestellte Antrag einfach Bestimmungen aufgenommen hätte, welche die Sozialdemokratie ursprünglich vorgeschlagen habe, nämlich Fürsorge dafür zu treffen, daß die Mitgabe von Arbeit nach Hause vollständig verboten wird.
Ja, meine Herren, wir haben das vollständige Verbot nicht ausgesprochen in dem Antrage, sondern ausdrücklich Fürsorge dafür getroffen, daß die verbündeten Regierungen Ausnahmen für dieses Verbot zulassen können.
Denn cs ist uns bekannt, daß in einzelnen Bezirken ich kenne deren solche in Sachsen thatsächlich die Mitgabe von Arbeit nach Hause unter Umständen erfolgt, welche volle Berücksichtigung verdient.
Infolge dessen, glaube ich, bietet der Antrag, wie er jetzt Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7787 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(L) vorliegt, volle Gewähr dafür, daß solche Mitgabe da möglich bleiben wird, wo sie zulässig ist, aber unbedingt da verboten werden muß, wo das Verbot im Interesse der Arbeiter erforderlich erscheint.
Der Herr Staatssekretär führte aus, daß die Umgehung dadurch möglich wäre, daß erwachsene Arbeiter die Arbeit den Arbeiterinnen und den jugendlichen Arbeitern für die Mitgabe überlieferten.
Ja, wir haben aber auch in unserem Antrage vorgesehen, daß die Umgehung des Verbots unter Strafe gestellt wird, und nach § 146 würde sich diese Strafe auf 2000 Mark und im Unvermögensfalle auf eine Gefängnißstrafe bis zu 6 Monaten belaufen.
Also der erwachsene Arbeiter wird sich doch wohl hüten, die verbotene Mitgabe von Arbeit an Arbeiterinnen in unredlicher Weise zu vermitteln, wenn er über die Folgen orientirt ist und dafür kann man Sorge tragen.
Außerdem kann dieser Arbeiter die Mitgabe nicht bewerkstelligen, ohne daß ihm die Gegenstände von dem Arbeitgeber überliefert werden, und der Arbeitgeber ist Wohl auch darüber orientirt, in welche Hände die Arbeit schließlich gelangt, und dann ist der Arbeiter in der großen Mehrzahl der Fälle ein viel zu verständiger und redlicher Mensch, als daß er eine derartige Umgehung der Gesetze herbeiführen würde, wenn er damit die Mitarbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter schädigt.
Mit den Gründen, welche der Herr Staatssekretär für die Unmöglichkeit der Einführung eines solchen Verbots anführte, könnte man ebenso gut die Behauptung verbinden, daß man den Diebstahl nicht bestrafen soll; denn auch in solchen Fällen ist eine Kontrolle nicht möglich.
Man wird aber doch das Verbot in dieser Beziehung für erforderlich erachten.
Ich glaube auch, daß, wenn die verbündeten Regierungen sich mit dieser Frage eingehend beschäftigen werden, sie wohl zu der Einsicht gelangen, daß das Verbot der (L) Mitgabe der Arbeit nach Hause in engem Zusammenhang steht mit der Regelung der Heimarbeiterfrage.
Man kann ohne das Verbot die Abgrenzung der Heimarbeit nicht bewerkstelligen, ebenso wie das Kinderschutzgesetz in Verbindung steht mit der Fürsorge für die Heimarbeiter und diese mit dem Schutze der Arbeiterinnen in Bezug auf den zehnstündigen Arbeitstag.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat sich veranlaßt gesehen, den Antragstellern vorzuwerfen, daß sie den Antrag wesentlich nur deshalb eingebracht hätten, um Wahlpolitik zu betreiben.
Er hat sich in seinen Ausführungeu ausschließlich an die Zentrumspartei gewendet, mich dabei in schonungsvoller Weise behandelt, vielleicht weil eine verhältnißmäßig geringe Anzahl meiner politischen Freunde diesen Antrag mit unterschrieben hat.
Aber ich möchte darauf doch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Trimborn und sein Kollege Herr Dr. Hitze ebenso wie ich schon seit lange auf dem Standpunkte stehen, daß diese Schutzmaßregeln für Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter eingeführt werben müssen.
Ich habe schon im vorigen Jahre bei Berathung des Reichsamts des Innern eine derartige Absicht im Plenum kundgegeben und einen Antrag angekündigt, also schon längst, ehe von Neuwahlen die Rede war, und ich glaube nicht, daß ohne meine Anregung unser Antrag überhaupt eingebracht worden wäre.
Der Abgeordnete Trimborn beabsichtigte, soviel ich von ihm erfahren habe, nur im allgemeinen in dieser Richtung zu plädiren, und erst als ich ihm den von mir formulirten Antrag vorlegte, war er geneigt, denselben zu unterstützen.
Also daraus geht schon hervor, daß von Wahlpolitik nicht die Rede sein konnte.
Wenn Sie nun die nationalliberale Presse und die Beurtheilung unseres Antrages durch dieselbe verfolgen, selbst das Urtheil der „Nationalliberalcn Korrespondenz '', so werden Sie finden, daß dem Antrag von dieser Seite eine so geringe Unterstützung zu Theil geworden ist, daß (v) man daraus sicherlich nicht den Anlaß zu der Behauptung herleiten kann, daß die nationalliberale Partei mit diesem Antrag Wahlpolitik zu treiben beabsichtigt.
Es bleibt also nur meine Person übrig, der man solche Vorwürfe machen könnte, und das ist ausgeschlossen, weil in meinem Wahlkreise, besonders in meiner eigenen Industrie, der Zehnstundentag1nicht1nur1für1die Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter, sondern auch für die erwachsenen Männer1längst1eingeführt1ist.
Meine Herren, bei meinen Wählern kann ich mit diesem Antrag gar keine Propaganda machen.
1 Bei1uns1sind die Industriellen schon seit Jahrzehnten so verständig gewesen, nicht erst abzuwarten, bis der Segen von der Sozialdemokratie ertheilt wird, um in dieser Richtung einzuwirken; die Arbeitgeber haben aus eigenem Antriebe diese Maßregeln ergriffen, und ich kann Ihnen aus den Berichten der Fabrikinspektoren mittheilen, daß in dem Bezirke Mainz 83 Prozent aller Betriebe die Arbeiter nur 10 Stunden pro Tag beschäftigen, nicht nur die weiblichen und jugendlichen Arbeiter, sondern auch die erwachsenen Männer.
Also, wo soll hier Wahlpolitik herkommen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, die Herren Sozialdemokraten sind in ihren Reden und Anträgen allerdings so sehr mit Wahlpolitik befaßt, daß sie sich schwer entschließen können, einen Unterschied zu machen zwischen agitatorischen Anträgen und solchen, die aus einem warmen Herzen für den Arbeiterstand hergeleitet sind.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Richter in seinem kürzlich erschienenen „Politischen ABC-Buch ''eine sehr treffende Bemerkung gemacht, die ich mir vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten darf vorzulesen.
Er sagt in Bezug auf die Sozialdemokraten das Folgende: 1 (v) Die Sozialdemokraten treten ein für die weitgehendste Erhöhung der Bezüge von Beamten und von Invaliden, stimmen aber nachher regelmäßig gegen den Reichshaushalts-Etat im ganzen, auch wenn ihre Anträge ganz oder theilweise zum Etat angenommen sind.
Sie verweigern also damit der Regierung die Vollmacht auch zur Ausführung dessen, was sie selbst beantragt haben.
Meine Herren, ich glaube, diese Bemerkung ist so zutreffend, daß sie auch auf Anträge in Bezug auf Sozialpolitik angewendet werden kann.
Denn darüber ist doch kein Zweifel, daß der jetzt vorliegende sozialdemokratische Antrag über die Grenze des Arbeitstages bis zu acht Stunden auch den Herren auf jener Seite des Hauses unausführbar erscheinen muß; denn sie sehen ja eine lange Etappe vor, ehe dieses Ziel erreicht werden soll.
Meine Herren, ich habe in meiner eigenen Industrie, in welcher zahlreiche weibliche Arbeiter neben erwachsenen und jugendlichen Arbeitern beschäftigt sind, die Erfahrung gemacht, daß die Kürzung der Arbeitszeit eine so segensreiche Maßregel für die Gesundheit des Arbeiters ist, für das Familienleben, besonders für die Erfüllung der Pflichten, welche die Arbeiterinnen in ihrer Haushaltung haben, daß ich es für dringend nothwendig erachte, daß die Gesetzgebung für die geschützten Arbeiter den jetzt bestehenden elfstündigen Maximalarbeitstag auf einen zehnstündigen reduzirt.
Ich möchte aber auch konstatiren, daß gerade die jugendlichen Arbeiter von 16 bis 18 Jahren bei uns, in den süddeutschen Industriegebieten wenigstens, in die Kategorie der geschützten Arbeiter mit eingeschlossen werden; denn ein jugendlicher Arbeiter unter 18 Jahren, welcher in der Entwickelung begriffen ist, hat mit einer zehnstündigen Arbeitszeit vollauf genug.
Es ist durchaus nöthig, daß er in seinen Entwickelungsjahren vor Aus7788 Reichstag.
254.
Sttzung.
Montag den S. Februar 1903.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() beutung durch Nachtarbeit u. s. w. bewahrt wird.
Das preußische Fürsorgegesetz, welches im Jahre 1899 erlassen ist, hat die Grenze für die Fürsorge auf 18 Jahre bemessen mit Rücksicht darauf, daß ein junger Mensch unter 18 Jahren immer noch eines gewissen Schutzes bedarf.
Meine Herren, ich habe aber auch in meinen eigenen Betrieben die Erfahrung gemacht, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung über Fortbildung, Schulwesen, über die Vorbereitung junger Mädchen für den künftigen Haushalt in Koch- und Nähschulcn nur segensreich wirken können, wenn die Arbeitszeit in gewissem Sinne beschränkt ist.
Meine Herren, wenn ich vorher schon ausführte, daß die Begrenzung der Arbeitszeit für weibliche Arbeiter mit der Heimarbeit zusammenhängt, so glaube ich bemerken zu dürfen, daß eine gewisse Aengstlichkeit im Vorgehen auf diesem Gebiete besonders deshalb vorhanden war, weil man befürchtete, daß die strenge Maßregel in der Industrie die Arbeiter in die Heimarbeit hineintreiben würde.
Nachdem die Verordnungen für die Konfektionsund Wäscheindustrie erfolgreich eingeführt sind und in Aussicht genommen ist, daß auch für andere Heimarbeitsbetriebe wie ich erfahren habe, beabsichtigt man zunächst die Zigarrenindustrie in diesen Rahmen einzuspannen solche Verordnungen oder Spezialgesetze bestimmend einwirken werden, ist die Ueberführung, das Abdrängen solcher Arbeiterinnen in die Heimindustrie vollständig ausgeschlossen.
Meine Herren, diejenigen nationalliberalen Kollegen von mir, die nach mir das Wort ergreifen werden, um möglicherweise diesen Antrag zu bekämpfen, möchte ich daran erinnern, daß die erste Anregung für die Einbringung dieses Antrags eine Resolution des hohen Hauses vom Jahre 1898 gegeben hat.
Der Reichstag (v) hat im Jahre 1898 beschlossen, daß der Herr Reichskanzler zu ersuchen sei, Erhebungen darüber zu machen, in welcher Richtung die Arbeit von verheirateten Frauen einzuschränken wäre.
Verheiratete Frauen werden in Deutschland beschäftigt in der Zahl von 229 334 Personen.
Da nicht alle Arbeiterinnen der Heimarbeit in diese Statistik aufgenommen sind, wird man annehmen können, daß diese Ziffer nicht ganz zutreffend ist, sondern daß die Zahl der in der Industrie und Heimarbeit beschäftigten Frauen zusammen voraussichtlich größer ist als die hier angegebene Ziffer.
Ich möchte aber die Herren Kollegen aus meiner Fraktion, die wahrscheinlich späterhin gegen meinen Antrag hier das Wort ergreifen, um Auskunft bitten, wie sie sich denn die Einschränkung der Arbeitszeit dieser Frauen denken.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß die auf Grund dieser Enquete eingelaufenen Berichte der Fabrikinspektoren ausdrücklich betonen, daß eine Sonderstellung der Frau in den Betrieben nicht möglich ist, daß die Einschränkung der Arbeitszeit für verheiratete Frauen nur dann durchführbar scheint, wenn die Arbeitszeit für sämmtliche weiblichen Arbeiter auf 10 Stunden begrenzt wird.
Ich kann aus meinem eigenen Betrieb diese Erfahrungen nur bestätigen.
Es ist nicht möglich, abgesehen vielleicht von Pausen, die ja heute schon in der Gewerbeordnung vorgesehen sind, die Frau in eine Sonderstellung einzufügen, wenn man nicht dem Ziele zusteuern will, diese Frauen in den Jndustriebezirken von der Beschäftigung auszuschließen.
Meine Herren, nach der Statistik, welche den Berichten der Fabrikinspektoren beigegeben ist, ist die Beschäftigung der Frauen in Steinbrüchen, Ziegeleien, Porzellansabriken eine ganz außerordentlich starke.
In Steinbrüchen werden 74Prozent weiblicheArbeiterbeschäftigt, in Ziegeleien 67 Prozent, in Porzellanfabriken 25 Prozent, in Spinnereien 33 Prozent, in Webereien 45 Prozent.
Sie sehen also, daß gerade in den schweren Betrieben die Frauenarbeit eine außerordentliche ergiebige ist, und daß (0) die Fürsorge, hier die Arbeitszeit zu begrenzen, eine ernste Pflicht darstellt.
Meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Arbeiterinnen, auch die männlichen Arbeiter, am liebsten folgendermaßen beschäftigt sind: von 6 bis 12 Uhr Morgens mit einer halbstündigen Pause und Nachmittags von 1 bis 5 ohne Pause; das ergiebt eine Arbeitszeit von 9 ', Stunden.
Diese Arbeitszeit ist diejenige, welche, wie ich glaube, in der Großindustrie innerhalb von 10 Jahren sich für alle Bezirke mehr oder minder herausbilden wird.
Ich habe wenigstens die Erfahrung gemacht, daß in iU Stunden etwa dasselbe geleistet wird, was man seither in 10, 10'- oder 11 Stunden erreicht hat.
Die Nachmittagspause trägt nämlich dazu bei, daß der Arbeiter Zeit verliert, daß er nach der Pause, soweit Akkordarbeit in Betracht kommt, eine geringere Leistungsfähigkeit aufzuweisen hat.
Wenn das also heute schon in den Großbetrieben nachgewiesen ist, so werden Sie mir zugeben, daß der Zehnstundenarbeitstag für die Frauen und die jugendlichen Arbeiter erst recht als eine Nothwendigkeit erscheinen muß.
Auch die Einrichtung, die in der Gewerbeordnung vorgesehen ist, daß der Schluß der Arbeit am Samstag um 5 z Uhr stattfindet, ist von den Arbeitern und Arbeiterinnen allgemein als sehr erwünscht und nützlich empfunden worden, und es ist mir kein Betrieb bekannt, in dem diese Bestimmung irgendwie Erschwerungen herbeigeführt hat.
Ich habe dieser Tage in der „Kölnischen Zeitung ''einen Artikel gelesen, in welchem gerade auf diese sogenannte Berlepschsche Bestimmung Bezug genommen und dieselbe als bedenklich kritisirt wurde.
Ich benutze deshalb hier die Gelegenheit, ganz ausdrücklich zu betonen, daß in meinen Bezirken die Industriellen es außerordentlich bedauern würden, wenn auf diesem Gebiete nicht der jetzige Zustand erhalten und womöglich noch (v) ein weiterer Fortschritt ins Auge gefaßt würde.
Die verbündeten Regierungen mögen sich überhaupt durch die Presse derjenigen Arbeitgeber, die geneigt sind, ihre persönlichen und Arbeitsinteressen zu stark in den Vordergrund zu stellen, nicht zu sehr beeinflussen lassen.
Es ist ja bekannt, daß gewisse Verbände von Industriellen einen verhältnißmäßig großen Einfluß in Preußen haben und geneigt sind, sich einen weiten Spielraum für ihre Betriebe zu erhalten.
Um so wichtiger ist es, daß wir hier in diesem Saale, wo wir frei und unabhängig von solchen Verbänden das Wort erheben können und müssen, nicht nur die Wünsche der Arbeiter, sondern auch der verständigen Industriellen zum Ausdruck bringen.
In der Gewerbeordnung ist auch Fürsorge getroffen durch einzelne Bestimmungen und Paragraphen, daß bei Ueberhäufung von Arbeiten oder bei sogenamiterSaisonarbeit oder in bestimmten Betrieben eine Verlängerung der Arbeitszeit zulässig ist durch die Verwaltungsbehörde oder den Bundesrath, und daß auch die Pausen der jugendlichen Arbeiter je nach den Bedürfnissen der einzelnen Industriezweige geregelt werden können.
Also auch die Bemerkung, als ob die Einschränkung der Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter Erschwernisse für die erwachsenen Arbeiter mit sich bringen würde, ist durchaus unrichtig, wenn zugelassen wird, daß die Pausen, wie dies schon heute durch die Bestimmungen der Gewerbeordnung möglich ist, dieser beschränkten Arbeitszeit angepaßt, werden können.
Bei uns ist man der Meinung, daß die Vollarbeit des Arbeiters erst mit 18 Jahren zu beginnen hat.
Dieselbe Ansicht ist auch in der schweizerischen Gesetzgebung zum Ausdruck gebracht.
Dort hat das Departement für Industrie und Landwirthschaft ausdrücklich die Grenze für die Vollarbeit auf das 18.
Lebensjahr beschränkt.
In der französischen Gesetzgebung ist durch den sozialistischen Minister Millerand Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7789 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(x) dasselbe Ziel in Aussicht genommen.
Der sozialistische Minister Millerand hat nicht im entferntesten daran gedacht, die Arbeitszeit auf den achtstündigen Arbeitstag zu beschränken, sondern er ist, wie Sie wissen, bei einer Grenze von 10 Stunden angelangt, einer Grenze, welche 1904 erst erreicht werden soll.
In England ist die Gesetzgebung seit 1901 verschärft; auch dort wird die Grenze des Vollarbeiters erst mit dem 18.
Lebensjahr erreicht, und es wird ausdrücklich bestimmt, daß den weiblichen und den jugendlichen Arbeitern aus Fabriken und Werkstätten keine Arbeit mit nach Hause gegeben werden darf.
Wenn also sämmtliche Kulturstaaten, mit welchen wir in Konkurrenz arbeiten, die Gesichtspunkte bereits in der Gesetzgebung niedergelegt haben, welche wir heute empfehlen, so unterliegt es keinem Zweifel, daß dieser Weg beschlitten werden kann.
Diese Bestimmungen sind nicht nur für die Arbeiter nöthig, sondern auch zum Schutze für humane Industrielle.
Wenn nämlich humane Industrielle geneigt sind, die Arbeitszeit zu verkürzen, und andere dies in der Weise ausbeuten, daß sie ihre Konkurrenz durch Verlängerung der Arbeitszeit verschärfen, so wird natürlich auch dem Vorgehen der humanen Arbeitgeber ein Riegel vorgeschoben.
Auch hier kann ich aus meiner engeren Heimat berichten, daß im Bezirk Gießen ich entnehme das dem Berichte der Fabrikinspektoren 52 Zigarrenfabriken existiren, von welchen 12 Arbeit mit nach Hause geben, während die anderen das für unzulässig halten.
Die von mir erwähnten 12 Betriebe dagegen beuten die Arbeitszeit weiter aus, und die übrigen Fabrikanten, welche eine humane Anordnung getroffen haben, beklagen sich darüber, daß sie nicht im Stande sind, dies weiter durchzuführen, wenn nicht eine Fürsorge getroffen wird, wonach diejenigen, die eine ausbeutende Richtung einschlagen, durch die Gesetzgebung darin eingeschränkt werden.
(v) Diese Wünsche bezüglich der Erschwerung der Mitgabe der Arbeit nach Hause treten um so schärfer hervor, weil aus den Berichten der Fabrikinspektoren doch die Thatsachen bekannt sind, daß einzelne Arbeitgeber organisirte Akkordbetriebe in Nebengebäuden oder bei dritten Personen eingerichtet haben.
Auf solche Weise wird dann die Arbeit systematisch fortgesetzt.
Solche Fabrikanten umgehen also die Bestimmungen des in der Gewerbeordnung vorgesehenen Maximalarbeitstags dadurch, daß sie Theile ihrer Fabrik an dritte Personen verpachten, mit den nöthigen Maschinen versehen und die Arbeit aus ihrerFabrik mitgeben.
Soweit mir bekannt, hat sich auch das Reichsgericht mit dieser Frage beschäftigt und nach einer Entscheidung aus dem Jahre 1896 die Fortsetzung der Arbeit auf diesem Umwege als zulässig erkannt.
In der Zigarettenindustrie, in der Strohhut- und in der Blumenfabrikation in Deutschland findet diese Fortsetzung des Maximalarbeitstags in der Form von Akkordarbeit theils mit, theils ohne Maschinen in der von mir geschilderten Weise statt, und ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sind, eine derartige offenkundige Umgehung der Bestimmungen der Gewerbeordnung bezüglich des Maximalarbeitstags dulden zu können.
Wenn eine gesetzliche Bestimmung nicht vorgesehen werden wird, wird man nicht in der Lage sein, die humanen Arbeitgeber in den von ihnen selbst angestrebten Verbesserungen zu unterstützen.
Meine Herren, es geht doch deutlich aus den von mir geschilderten Verhältnissen hervor, daß bei den weiblichen Arbeitern eine gewisse Duplizität der Pflichten vorliegt; sie sind nicht nur mit den gewerblichen Arbeiten belastet, sondern thatsächlich auch mit der Fürsorge, welche sie in der Haushaltung auszuüben haben, und zwar Frauen wie Mädchen.
Die Arbeiterin ist außerdem die Mutter des kommenden Geschlechts und muß nach der Richtung hin in weit stärkerem Maße geschützt werden als der Mann; sie ist nach allen Richtungen hin hülfs- und (0) schutzbedürftiger,, und ich kann nicht begreifen, wie einer derartig wichtigen Aufgabe gegenüber Besserungen als nicht erforderlich, nicht möglich und als nicht wünschenswerth von der Hand gewiesen werden, wie man die Bedeutung dieser Frage in Vergleich stellen kann mit Betriebserleichterungen, die vielleicht vorübergehend dem einzelnen Fabrikanten nützlich erscheinen.
Ich habe auch in der „Kölnischen Zeitung ''gelesen es ist mir aber auch von anderer Seite bemerkt worden —, daß man die Eingrenzung des Arbeitstages für die Frau mit Rücksicht auf die Landwirthschaft nicht bewilligen wolle; man habe das Bedenken, daß diese Maßregel die landwirthschaftlichen Arbeiter noch mehr als bisher in die Fabrikbetriebe ziehen würde.
Das halte ich für ein großes Mißverständniß.
Für den Westen Deutschlands steht es fest, daß die Großbetriebe in der Landwirthschaft heute schon auf Arbeiterinnen angewiesen sind, welche aus Polen einwandern.
Wenn ich auf die Statistik Bezug nehmen darf, welche der Herr Staatssekretär hier vorgetragen hat, so möchte ich darauf hinweisen, daß schon jetzt der Unterschied der Einnahmen in Stadt und Land so gewaltig ist, daß, wenn der Anreiz thatsächlich bestände, schon jetzt die besseren Einnahmen in den Städten die Landarbeiter veranlassen müßte, ihren Beruf aufzugeben.
Im Jahre 1892 war das steuerpflichtige Einkommen bemessen in der Stadt auf Mark 325, auf dem Lande auf Mark 102, im Jahre 1902 auf 399 in der Stadt und 121 auf dem Lande.
Meine Herren, diese Zahlen beweisen, daß bessere Einkommen in der Stadt schon lange vorhanden sind, daß aber die Arbeiterinnen auf dem Lande aus ganz anderen Ursachen festgehalten werden.
Die kontinuirliche Arbeit ist in den Fabriken naturgemäß weit anstrengender als die mehr unregelmäßige Thätigkeit der ländlichen Arbeit.
Ich kenne den Unterschied genauer, weil ich in der Lage bin, Arbeiter und Arbeiterinnen in (v) beiden Betrieben zu beschäftigen.
Ich sehe deutlich, daß die ländlichen Arbeiterinnen im Sommer eine größere Arbeitszeit ertragen können, weil sie sich in der freien Luft bewegen und in den langen Wintermonaten reichliche Erholung finden.
Meine Herren, die Frage, ob die landwirthschaftlichen Betriebe geschädigt werden durch die Einführung unserer Bestimmung, kann man unbedingt mit Nein beantworten.
Der Abgeordnete Bebel ist zwar in der kürzlich von ihm gehaltenen Rede, welche sich an eine kleine Gruppe Republikaner deutscher Nation richtete, wieder auf die Verelendungstheorie zurückgekommen, welche nach meiner Ansicht gerade von seinen Parteigenossen am schärfsten bekämpft wird.
Was die landwirthschaftlichen Arbeiter anlangt, so hat gerade in den letzten Tagen der Herr Landtagsabgeordnete David, der in einem hessischen Wahlkreis gewählt ist, sich gegen die Marxsche Theorie in Bezug auf die Agrarpolitik entschieden ausgesprochen und das Folgende erklärt wenn der Herr Präsident mir gestattet, diesen Satz zu verlesen —: Der Bauer aber kümmerte sich den Teufel um das Verdikt, das die marxistische Theorie gefällt hatte.
Nirgends noch in der Geschichte sind Kleinbauern durch die betriebliche Ueberlegenheit der Großlandwirthe ruinirt worden.
Selten ist eine Theorie durch die Praxis so zum besten gehalten worden wie die marxistische Agrartheorie.
Also, meine Herren, ebenso wenig wie die Konzentration der Betriebe in der Landwirthschaft dazu beittagen kann, den Familienbetrieb aufzusaugen, ebenso wenig sind Verbesserungen in der Industrie dazu angethan, die landwirthschaftlichen Arbeiter ihren Betrieben zu entfremden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat in seiner Rede sich gegen die Kaiserliche Botschaft und gegen 7790 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(1 die Wirkung derselben ausgesprochen; er hat behauptet, daß der Segen von oben von keiner Bedeutung gewesen wäre, der Segen komme nur von der Sozialdemokratie.
Aber, meine Herren, wenn Sie bedenken, in welcher Weise die Sozialdemokratie in ihrem eigenen Parteistaat für ihre eigenen Leute sorgt, könnte man doch den Wunsch haben, daß in der Sozialdemokratie etwas mehr Segen von oben in die unteren Kreise der sozialdemokratischen Angestellten gelangen möchte.
Ich habe hier den Bericht vor mir liegen, den der Abgeordnete Auer auf dem Parteitag in München namens des Vorstandes erstattet hat.
Er sagt darin: Die Fälle mehren sich, wo Genossen, die ihre Kräfte im Dienste der Partei verbraucht haben und aus dem Leben scheiden, ihre Familie in den kärglichsten Verhältnissen zurücklassen.
Für die Partei besteht eine gewisse moralische und materielle Verpflichtung, für die Familie einzutreten, den invaliden Genossen zu unterstützen.
Der Einfluß, das Ansehen, die Liebe, die der einzelne Genosse genießt, sind sehr verschieden.
Es giebt ungemein brave Genossen, die ihre Schuldigkeit in vollem Umfange thun und doch der breiten Oeffentlichkeit nicht bekannt sind.
Für sie, wenn sie invalide werden, eine Unterstützung zu bewilligen, ist immer schwieriger als für bekannte Genossen.
Der Vorstand erklärt sich aber bereit, wenn eine Anregung aus den Kreisen komme, auch seinerseits Zuschüsse zu einer Hilfskasse zu gewähren.
Also erkennt die Sozialdemokratie damit den Segen der Kaiserlichen Botschaft direkt an.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Sie werden für Ihre eigenen Parteigenossen auf dieselben Wege gewiesen, die die Kaiserliche Botschaft vorgczeichnet hat, nur mit dem Unterschied, daß Sie 10 bis 15 Jahre zu spät kommen, und daß Sie hier selbst an (v) erkennen müssen, daß nur bekannte Sozialdemokraten bei Ihnen Fürsorge finden, während die anderen der Armenpflege der bürgerlichen Gesellschaft anheimfallen.
Meine Herren, ich würde eine derartige Bemerkung hier nicht anführen, wenn nicht der Abgeordnete Wurm in der allerschärfsten Form uns vorgeworfen hätte, daß wir auf allen diesen Gebieten absolut nicht ernstlich zu arbeiten gesonnen sind, daß dies auch durch die Kaiserliche Botschaft nicht bezweckt würde, sondern daß alles durch Ihre Einwirkung und Ihre Thätigkeit hervorgerufen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich Ihnen doch erwidern, daß wir in Süddeutschland lange vor der Kaiserlichen Botschaft und lange, ehe Sie als Parteiorganisation existirt haben, in der Industrie alle die Einrichtungen getroffen haben, die Sie als durch Ihren Einfluß herbeigeführt bezeichnen.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ruft: lächerlich.
Ich verbitte mir diesen Zwischenruf; ich kann diesen Beweis erbringen, bin aber nicht verpflichtet, mit ihm hier ein solches Zwiegespräch zu führen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich möchte also nur die Anregung geben, den Antrag, der von sozialdemokratischer Seite gestellt ist, die Inspektion für die Fabrikarbeit zu erweitern, auch auszudehnen auf Ihre Partciangestellten, damit die Inspektion sich auch beschäftigt mit den armen unterdrückten und invalid gewordenen Agitatoren, die, ohne Ihre Hilfe gelassen, der Armenpflege der bürgerlichen Gesellschaft anheimfallen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (o) Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Herren von der konservativen Partei unseren Antrag in gewissem Sinne unterstützen werden.
Ich möchte hier daran erinnern, daß die großen Erfolge, welche die englische Fabrikgesetzgebung erzielt hat, gerade aus der Anregung seitens der Mitglieder der konservativen Partei hervorgegangen sind.
Es war Lord Ashley, der im Jahre 1832 die Agitation für den zehnstündigen Arbeitstag begonnen und erfolgreich durchgeführt hat, so daß schon im Jahre 1847 für die Textilindustrie in England der zehnstündige Arbeitstag mit zweistündiger Pause durchgeführt werden konnte.
Die Fabrikanten haben in jener Zeit, in der man um die sogenannte Reformbill kämpfte, die Kornzölle zu beseitigen gesucht, um den Arbeitern scheinbar dadurch billigeres Brot zu verschaffen.
Es steht nun aber fest, daß heute das Brot in England denselben Preis hat wie in Frankreich, wo der Getreidezoll 7 Francs beträgt.
Das Resultat haben die englischen Fabrikanten erreicht, daß der Bauernstand vollständig vernichtet wurde, ein Resultat, welches der deutsche Handelstag auch herbeigeführt haben würde, wenn man seinen Wünschen nachgegeben und die Kornzölle auf 3, 50 Mark belassen hätte.
Nach meiner Auffassung ist es absolut erforderlich, daß die Industrie für die berechtigten Interessen des Bauernstandes eintritt, was zu meinem Bedauern vielfach nicht geschieht; aber ebenso nothwendig ist es, daß auch die Landwirthe für die Interessen des industriellen Arbeiterstandes Fürsorge treffen.
Für die Arbeiter ist die Regelung der Arbeitszeit die allerwichtigste Angelegenheit.
Die Lohnfrage interessirt die Leute natürlich auch, aber die Arbeitszeit greift aufs schärfste ein in das ganze Familienleben, in die gesundheitlichen Verhältnisse, in die (v) Erziehung der Kinder.
Da sitzt der Kernpunkt der ganzen Frage.
Das wissen die Sozialdemokraten sehr wohl, und deshalb hat sich nicht nur die Organisation der Männer, sondern auch die der sozialdemokratischen Frauen mit großer Energie auf diese Frage geworfen.
Wenn aber der zehnstündige Arbeitstag für die Frauen und Jugendlichen eingeführt ist, dann wird die Agitation für den Neun- oder Achtstundentag das Interesse ganz verloren haben.
Damit hängt auch die Erscheinung zusammen, daß die englischen Arbeiter das Interesse für den Neunoder Achtstundenarbeitstag ganz verloren haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Bergarbeiter haben erst recht die Einführung des Achtstundenarbeitstages abgelehnt, weil zum Theil Dr Stunden freiwillig angenommen worden sind.
Das wird durch die freiwilligen Leistungen der Fabrikanten erreicht.
Ich möchte hier betonen, daß die Regelung der Arbeitszeit der Agitation die Wurzeln am meisten beschneidet, weil die Lohnfrage eine viel leichtere Erledigung findet.
(Zuruf links.)
Ich freue mich sehr, daß Sie das bestätigen; ich wende mich gar nicht an Sie, Herr Bebel, es giebt noch andere Herren in dem hohen Hause, die zu überzeugen sind, und ich hoffe, daß meine Argumente diese Herren mehr überzeugen werden als diejenigen, welche Sie uns häufig vortragen.
Was die Bergarbeiterfrage anlangt, so hat mein Kollege Hilbck im Jahre 1900 hier in diesem hohen Hause, und zwar gemeinschaftlich mit Herrn v. Stumm, der damals noch anwesend war, den Wunsch ausgesprochen, daß die Arbeitszeit für Bergarbeiter durch einen achtstündigen Arbeitstag geregelt werden möge.
Er meinte, daß in seinen Bezirken, in Rheinland und Westfalen, Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7791 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(L) der achtstündige Arbeitstag ganz allgemein bestehe; er glaubte, daß, wenn in den anderen Gebieten, im Osten Deutschlands, die Maschinen verbessert werden, man auch da die verkürzte Arbeitszeit einführen könnte.
Ich stehe persönlich auch auf dem Standpunkt, daß für die Arbeiter, die unter der Erde arbeiten, welche, des Tageslichts beraubt, besonderen Gefahren ausgesetzt sind, ein Maximalarbeitstag von acht Stunden gesetzlich einzuführen ist.
Einen derartigen Beschluß hat auch der bayerische Landtag mit großer Mehrheit gefaßt.
Man ist in Bayern von der weiteren Behandlung dieser Frage zurückgekommen, weil man sich wohl bewußt war, daß eine derartige Regelung »nr im Wege der Reichsgesetzgebnng wegen der Konkurrenz der einzelnen Bezirke gegeneinander durchgeführt werden könnte.
Wenn also Herr Hilbck, der, wie ich glaube, den von uns gemeinschaftlich eingebrachten Antrag bekämpfen wird, vielleicht das Bedenken äußern sollte, daß es schwierig wäre, eine Regelung der Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter hier anzuknüpfen, so möchte ich darauf hinweisen, daß er gemeinschaftlich mit uns Vorsorge treffen kann, daß das Programm des achtstündigen Arbeitstages in Bergbctricbeu, mit Ausschluß natürlich der Hnttenbetriebc, durchgeführt werde.
Denn dann kann mit den in der Gewerbeordnung bereits vorgesehenen Bestimmungen wegen der Erleichterung der Pausen für jugendliche Arbeiter auch die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter vollständig dein abgekürzten Betrieb in Bergwerken angepaßt werden.
Ich habe die Berichte der Bergbehörden über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter durchgesehen, und habe darin gesunden, daß die jugendlichen Arbeiter in den Bergwerken eigentlich gar nicht beschäftigt sind, sondern oberhalb der Erde und mit den vielfältigsten leichten Arbeiten in den Hüttenwerken in Anspruch genommen werden, daß also Schwierigkeiten in Bezug auf die Erhöhung der Altersgrenze für jugendlu) (iche Arbeiter überhaupt gar nicht bestehen.
Aus dem Bericht der Fabrikinspektoren von 1899 geht hervor, daß in Bayern bcispielweise in 62 Prozent aller Betriebe bereits eine geringere als die elfstündige Arbeitszeit besteht.
In Breslau, Liegnitz, Magdeburg, Hannover, Köln, in der Pfalz, in Mittelfranken, kurzum in den verschiedensten Bezirken unseres Vaterlandes besteht der nicht nur von Fabrikinspektoren, sondern der auch von vielen Fabrikanten getheilte Wunsch, daß für Frauen und jugendliche Arbeiter der zehnstündige Arbeitstag eingeführt werden möchte.
In Baden hat man nach der Richtung hin wesentliche Verbesserungen vorgesehen in der Nhrenindnstric, Zigarren- und Kleidungsindustrie.
Ueber Hessen habe ich bereits berichtet; ich darf noch bemerken, daß in Berlin 75 Prozent aller Arbeiterinnen und 92 Prozent der Männer nicht länger als zehn Stunden beschäftigt sind.
Auch in Aachen, Cassel, München-Gladbach, Bochum in der Wollen- und Baumwollenweberei, in der Sammtwcberei und anderen Betrieben ist der zehnstündige Arbeitstag für Frauen und jugendliche Arbeiter eingeführt, auch in Nürnberg und in anderen Bezirken Süddeutschlands.
Man erkennt in diesen Berichten, auch in der Litteratur an, daß die Abgrenzung der Arbeitszeit auch den großen Vortheil hat, daß in Krisen die Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter nicht so leicht ansgebeutet werden können, weil in Krisen die Fabrikanten leicht dazu verführt werden, diese Kräfte durch eine lange dauernde Arbeitszeit heranzuziehen, um mit Hilfe billiger Löhne Vorräthe für bessere Zeiten aufzuhäufen.
Durch die Abgrenzung der Arbeitszeit wird derartigen Mißbräuchen ein Riegel vorgeschoben werden.
Auch diejenigen, welche Saisonbestellnngen machen, werden darauf hingewiesen, diese Bestellungen in einer längeren vorhergehenden Frist vorzunehmen.
Die eigentliche Opposition in Deutschland gegen die Einführung des ZehnReichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001903.
stnndentages geht doch aus den Kreisen der Textil- (v) industrie hervor.

Ich möchte wiederholt darauf hinweisen, daß gerade die englische Textilindustrie, welche schon 1847 unter den Zehnstundentag gestellt ist, auf dem Weltmarkt die führende Rolle gegenüber der deutschen Textilindustrie einnimmt, welch letztere sich durch starke Inanspruchnahme der Arbeiterinnen seither wenigstens in manchen Bezirken unliebsam ausgezeichnet hat.
Infolgedessen glaube ich auch nicht, daß es irgend eine Schwierigkeit für die Textilindustrie haben kann, eine Einschränkung des Arbeitstages in dem von uns vorgeschlagenen Sinne vorzunehmen.
Wir haben diesen Antrag eingebracht nicht nur, um unsere Beweggründe dazu darzulegen, sondern auch in der Absicht, die Enquete der verbündeten Regierungen zu unterstützen.
Wir nehmen an, daß es für die Erhebungen nicht gleichgültig ist, wenn hier durch eine größere Zahl von Stimmen die Ansicht laut wird, daß eine derartige Einschränkung der Arbeitszeit im Interesse der Arbeiterinnen erwünscht ist.
Auch die Industriellen werden sich leichter mit der Thatsache abfinden, daß eine derartige Einrichtung vorgesehen wird.
Man könnte sich ja denken, daß man eine derartige Bestimmung in der Weise einführt, wie das in Frankreich geschehen ist, daß man für bestimmte Termine die Einführung mit Abkürzungen vorzieht, indem mau zunächst auf 10'.
später auf 10 Stunden zurückgeht, weil es erforderlich sein könnte, daß die Industriellen sich durch verbesserte Maschinen oder durch die Einübung der Arbeiter darauf einrichten.
Ich habe persönlich als das einzige Opfer, welches der Industrielle dabei zu bringen hat, das folgende kennen gelernt, daß die Tagelöhnerinnen, welche nicht im Akkord arbeiten, in der verkürzten Arbeitszeit nur dann mit gleicher Befriedigung wie vorher arbeiten können, wenn sie im Tagelohn entsprechend erhöht werden.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß (H) diese Opfer nicht unerschwinglich und daß diese Opfer nicht in Vergleich zu stellen sind mit den großen Segnungen, welche eine Einschränkung der Arbeitszeit nicht nur für die Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter, sondern auch für die Industrie herbeiführt.
Es liegt auf der Hand, daß humandenkende Arbeitgeber nicht nur von heute auf morgen denken; es muß klar sein, daß die Fortsetzung der Industrie auf Jahrhunderte zu berechnen ist, daß es also wesentlich darauf ankommt, wie die kommenden Generationen sich entwickeln.
Man muß schon jetzt Vorsorge treffen, daß die kommende Generation nicht minderwerthig wird.
In England, vor Einführung des 10-Stundentages in der Textilindustrie wenigstens war eine vollständige Verkümmerung des Arbeiterstandes wahrzunehmen.
Als Lord Ashley nach 13jährigen Erfahrungen eine Kommission berief, um den Segen dieser gesetzlichen Bestimmungen den Zweiflern vor Augen zu führen, hat es sich herausgestellt, daß der Arbeiterstand völlig umgewandelt war, daß die Kinder wieder rothe Backen hatten; und die Zustände überhaupt ganz andere geworden waren.
Wenn Sie in dieser Beziehung die Initiative ergreifen, so würden Sie weit besser daran thun, als wenn Sie den Gewerkschaften oder Gewerkvereinen oder politischen Parteien diese wichtige Frage als Agitationsmaterial in die Hand geben.
Wir erreichen dann dasselbe ohne Gehässigkeit und Zwang.
Wenn wir selbst den Muth haben, uns Zügel anzulegen und Fürsorge für die Arbeiterinnen zu treffen, so sichern wir uns auch eine gewisse Freude am Erfolg.
Es wird dasselbe Resultat erzielt werden wie in England, daß die staatstreuen Arbeiter, an deren Gesinnung wir doch heute noch eine gewisse Freude haben, nicht in das Lager derjenigen Kreise gehen, welche durch Vertretung berechtigter Interessen gleichzeitig auch falsche Gesichtspunkte in die Köpfe dieser Leute bringen.
Ich habe bei früheren Belass 7792 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
OH rathungen im alten Reichstage einmal einen Satz gehört, der mich völlig überzeugte und lautete, die Ausbeutung der weiblichen Arbeiter wäre damit zu vergleichen, als wollte man griechische Statuen in einen Ofen werfen, um Kalk daraus zu gewinnen.
So scheint es mir zu liegen mit der Ausbeutung der weiblichen Arbeiter gegenüber den idealen Zielen, die hier ins Auge zu fassen sind.
So bitte ich Sie denn, unsern Antrag zu berücksichtigen und demselben womöglich zuzustimmen, was vielleicht auch dann nützlich sein wird, wenn Sie nicht mit alle »vorgesehenen Bestimmungen einverstanden sind.
Es handelt sich hier um eine Resolution, welche die Negierung in der von ihr ergriffenen Initiative, die wir vollkommen anerkennen, unterstützen soll.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete l) r. Crüger hat das Wort.
Iir.
Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, die künftigen Wahlen haben zweifellos die Reden, welche wir am Sonnabend und heute zu hören bekamen, stark beeinflußt.
Daher auch diese Fülle von Anträgen, von denen die Antragsteller wenigstens zum Theil genau wissen, daß dieselben nicht zur Annahme gelangen werden.
Daher auch die Fülle der ausgesprochenen Wünsche und Anregungen.
Die einzelnen Parteien haben förmlich sich dabei zu überbieten gesucht, um zu beweisen, daß sie die ersten auf dem Felde der Sozialpolitik gewesen und geblieben sind.
In eine peinliche Situation kam dabei nur der Herr Vorredner, der Herr Freiherr v. Hehl, indem er bei der Vertretung seines Antrages bemerkte, daß wir vielleicht aus seiner eigenen Partei verschiedene Gegenreden zu hören bekommen würden.
Im übrigen wurde ein förmlicher Wunschzettel hier ausgebreitet.
Den Anfang machte der Herr Kollege Trimborn, der uns nicht bloß ein vollständiges sozialpolitisches Programm ent (L) wickelte, sondern auch ferner einen Geschäftsbericht ans dem Reichsamt des Innern erstattete.
Er versuchte den Nachweis, daß das Zentrum für die arbeitenden Klassen bedeutend mehr gethan habe als die Sozialdemokratie.
Er nahm dabei eine sehr undankbare Aufgabe auf sich: er wollte nämlich den Arbeitern beweisen, daß die Zentrumspartei bei Annahme des Zolltarifs durchaus die Interessen der Arbeiter wahrgenommen habe.
Dem Herrn Kollegen Trimborn ist es dabei so gegangen wie meistens den Leuten, die mehr zu beweisen suchen, als sie überhaupt nöthig haben zu beweisen: er ist mit seinem Beweise vollständig verunglückt.
Herr Kollege Trimborn hat sich zu folgendem Ausspruch verstiegen, die Zollvorlage und zwar unter Berücksichtigung der Bestimmungen über die Wittwen- und Waisenpensionen wäre eine weise Maßnahme, in ihr vollziehe sich der Ausgleich der Interessen der einen mit den Interessen der anderen!
Nun, meine Herren, die Zollvorlage als eine weise Maßnahme zu bezeichnen, ist kühn, auch selbst wenn man berücksichtigt die Zustimmung über die Wittwen- und Waisenpenfion.
Herr Kollege Trimborn hätte mindestens sagen müssen: eine weise Maßnahme, die aber erst in Wirksamkeit tritt im Jahre 1910.
Denn bekanntlich!
können die Wittwen und Waisen von den zurückgelegtem Zöllen frühestens im Jahre 1910 etwas bekommen wenn überdies bis dahin die Frage gelöst ist.
Bis zum Jahre 1910 kann unmöglich also Herr Kollege Trimborn die Zolltarifvorlage und diese Gesetzbestimmungen als eine!
weise Maßnahme bezeichnen, in der die Interessen der einen und die der anderen ausgeglichen werden.
Herr Kollege Trimborn hat gemeint, für die Zoll-!
erböhungen sei eingetauscht die Sicherstellung der Hinterbliebenen.
Da lege ich ihm die Frage vor: was tauscht man bis 1910 für die Zollerhöhungen ein
Und!
Will er wirklich ernsthaft behaupten, daß allein mit den!
Beträgen, die aus den dafür in Betracht kommenden (0) Zöllen zurückgelegt werden sollen, die Wittwen- und Waisenpensionsfrage gelöst werden kann
Er hat gesagt, es wird eingetauscht die Sicherstellung der Hinterbliebenen —ich frage ihn: wie wird es denn mit den Wittwen und Waisen aus dem Handwerkerstande und dem Mittelstände, der ja heute schon viele Erörterungen hat über sich ergehen lasse »müssen
Werden die Wittwen und Waisen aus diesen Ständen auch sicher gestellt
Liegt für die auch ein Eintausch vor gegen die Zollerhöhungen, deren Folgen sie zu tragen haben
Wir haben dann weiter hören müssen, daß dieZollesthöhungen nur zum Theil von den Konsumenten getragen werden, und zwar hat Herr Kollege Trimborn uns ausgerechnet: nur znm dritten Theil!
Wie er dabei auf ein Drittel kommt, weiß ich nicht; er hätte mit demselben Recht sagen können: ein Viertel oder ein Fünftel, —und das würde dann auf die Konsumenten zweifellos einen viel besseren Eindruck gemacht haben.
Es ist das aber ein Schlag ins Gesicht allen volkswirthschaftlichen und statistischen Feststellungen.
Die Zollerhöhungen das ist auch, soviel ich weiß, selbst von Herrn v. Kardorfs anerkannt worden werden vom Jnlandc voll getragen, und zwar werden die Zollerhöhungen beim Getreide von den Konsumenten getragen.
Vielleicht wollte Herr Kollege Trimborn darauf hinweisen, daß bei den „reichen Bäckermeistern ''so unendlich viel von den Zollerhöhungen unterwegs kleben bleibt.
Das würde sich aber freilich schlecht vertragen mit der Haltung, die er sonst dem Mittelstand gegenüber einnimmt, sodaß er nicht umhin können wird, uns zu sagen, wo denn die Differenz der Zollerhöhung bleibt.
Herr Kollege Hehl v. Herrnsheim geht allerdings noch weiter: er behauptet, daß der Getreidepreis auf den Brotpreis überhaupt ohne Einfluß ist.
Ich weiß nicht, ob Herrn v. Hehl die ( ) wissenschaftlichen und statistischen Arbeiten über diese Frage unbekannt geblieben sind; sollte das der Fall sein, so möchte ich ihn recht dringend empfehlen, von diesen wissenschaftlichen Arbeiten Kenntniß zu nehmen.
Ich glaube, er würde daun an der Hand der Zahlen sich mit Leichtigkeit überzeugen, daß allerdings zwischen Brotpreis und Getreidepreis ein sehr innerlicher Zusammenhang ist.
Herr v. Hehl, Sie schütteln Ihr Haupt.
Das thut nichts, und das ändert an den Thatsachen absolut nichts.
Die Zahlen sprechen jedenfalls eine viel deutlichere Sprache als Ihr Kopfschütteln.
Herr Kollege Trimborn hat gemeint, die Vieh Zölle seien überhaupt ganz ohne Bedeutung; denn die Grenzsperre sorge schon an und für sich für die hohen Viehpreise.
Ja, erinnere ich mich recht, so ist es noch gar nicht so lange her, daß gerade die von unserer Seite behaupteten Thatsachen über die Folgen der Grenzsperre von jener Seite aus bestritten sind.
Und dann, wenn die Grenzsperre schon dieses Resultat erreicht, wozu wollen Sie dann daneben noch die Viehzölle
Wenn Sie sagen, daß die Grenzsperre die hohen Preise herbeiführe, dann hätten Sie um so mehr Anlaß, sich gegen die Viehzölle auszusprechen.
Also auch hier finden wir eine Fülle von inneren Widersprüchen, die gerade deswegen besonders interessant sind, da sie sich aus der Haltung der Zentrumspartei gegenüber der Zolltarifvorlage ergeben.
Es hat sich dann Herr Kollege Trimborn als ein wirklich ganz vorzüglicher Gedankenleser gezeigt, er hat die Ansicht der Sozialdemokratie und die Haltung des Zentrums richtig erkannt.
Er hat alles schon vorausgesagt und konnte es freilich leicht voraussagen, was Herr Kollege Wurm nach ihm geäußert hat; ich meine nur, er hätte dem Herrn Kollegen Wurm die Arbeit wenigstens etwas erschweren können.
Meines Erachtens ist es Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7793 (vr.
Crüger.)
M gerade kein sehr glücklicher Gedanke des Herrn Kollegen Trimborn gewesen, den Zolltarif und die Sozialreform znsammenznspannen; denn Zolltarif und Sozialreform verhalten sich zu einander wie Feuer und Wasser.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man kann nicht in einem Athemzuge eintreten für die Lebensmittelverthenrung und Zolltarifvorlage und für soziale Reformen, auch selbst dann nicht, wenn man die Bestimmung des Zolltarifgesetzes und die Wittwen- und Waisenversorgung mit hineinzieht, die ja überdies erst mit dem Jahre 1910 wirksam werden soll.
Herr Kollege Roesicke ist für seine doch wirklich sozial gehaltene Rede von Herrn Kollegen Wurm als ein weißer Rabe bezeichnet worden.
Nun, wenn das alles ist, was Herr Kollege Roesicke eingeheimst hat für seine und seiner Freunde Bestrebungen in den letzten Monaten viel ist das ganz gewiß nicht.
Ich kann mich mit den Forderungen, die Herr Kollege Roesicke auf sozialem Gebiete hier vertreten hat, im großen und ganzen durchaus einverstanden erklären.
Es ist ja nicht möglich, hier jede einzelne dieser Forderungen zu besprechen und Stellung zu derselben zu nehmen, sondern ich kann nur Stellung nehmen zu dem Gedankengang, der sich in diesen Forderungen gezeigt hat, und der ist mir durchaus sympathisch.
Herr Kollege Roesicke hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Industrie unter den Lasten, die ihr mit Rücksicht auf die Arbeiterwohlfahrt aufgebürdet werden, ganz gewiß nicht zu Grunde geht, und es war sehr beachtenswertst, wenn Herr Kollege Roesicke darauf aufmerksam machte, daß man doch nicht so außerordentlich viel von den drückenden Lasten sprechen solle, indem man dadurch über die Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie möglicherweise ganz falsche Vorstellungen hervorrufen kann.
(W Auch ich bin der Meinung, daß die deutsche Industrie, ohne erdrückt zu werden, auf diesem Gebiet noch manche Lasten tragen kann.
Aber handelt sichs denn schließlich darum
Ist es möglich, die Arbeiterklasse zufrieden zu stellen
Halten wir uns die Rede, die Herr Kollege Wurm gehalten hat, vor Augen diese Rede hätte Herr Kollege Wurm zweifellos gehalten, und wenn Herr Kollege Roesicke und wir alle in der Erfüllung der Ansprüche der Arbeiter noch viel weiter gegangen wären (sehr richtig!)
—, so können wir die Arbeiter, die er vertritt, niemals zufriedenstellen.
Meine Herren, die Gegensätze, die Herr Kollege Wurm in den Vordergrund gestellt hat, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, sind so tiefe, daß sie eine Scheidewand zwischen der äußersten Linken und dem übrigen Theil des Hauses bilden.
Diese Gegensätze zeigen uns bis zur Evidenz, daß eine Zufriedenstellung der sozialdemokratischen Arbeiter, mag man in der Erfüllung der Ansprüche so weit gehen, wie man will, einfach unmöglich ist.
Wenn Herr Kollege Roesicke die Wittwen- und Waisenversorgung, wenn er die Arbeitslosenversicherung als ein erstrebenswerthes Ziel bezeichnet hat, so könnte ich ihm folgen.
Aber welches ist denn eigentlich der Weg, der zu diesem Ziele führen soll
Wir müssen uns doch vor allem über den Weg im klaren sein, wenn wir herantreten wollen an die Wittwen- und Waisenvcrsorgung und an die noch schwierigere Aufgabe der Arbeitslosenversicherung.
Ist einmal der Anfang gemacht, dann giebt es zweifellos kein Zurück, sondern es muß auf dem Wege immer weiter fortgeschritten werden.
Denken wir nur daran, wie weit in Arbeiterkreisen und selbst in den Kreisen der Sozialdemokratie die Ansichten über die Arbeitslosenversicherung auseinandergehen!
Wenn in den unmittelbar betroffenen Kreisen, die die Arbeitslosenversicherung als die Lösung einer ihrer vornehmsten (0) Aufgaben betrachten, eine solche Unklarheit über die einzuschlagenden Wege besteht, so ist damit gesagt, daß wir und die Regierung an die Lösung dieser Frage noch nicht herantreten können.
Es wird in gewissen Kreisen der Sozialdemokratie die Ansicht vertreten, daß die Gewerkschaften die Träger der Arbeitslosenversicherung werden sollen.
Nun ich glaube, daß eine Rede, wie sie der Herr Abgeordnete Wurm gehalten hat, einfach jede Diskussion hierüber ausschließt; denn wenn man eine Organisation als eine Kampforganisation bezeichnet, dann ergiebt sich doch daraus ohne weiteres, daß diese Kampforganisation nicht zum Träger der Arbeitslosenversicherung gemacht werden kann.
(Sehr richtig!)
Vor allen Dingen steht für die Arbeitslosenversicherung im Vordergründe die Frage: soll die Arbeitslosenversicherung wirklich eine Versicherung oder soll sie eine Unterstützung werden
Je nachdem man den einen Standpunkt oder den anderen einnimmt, wird man selbstverständlich verschiedene Wege, um zum Ziele zu kommen, einschlagen müssen.
Was Herr Kollege Roesicke über die Arbeiterkammern gesagt hat, kann selbstverständlich nur meine Zustimmung finden.
Die Herren Vorredner haben sich sodann weiter über die Gewerbeaufsicht ausgelassen, insbesondere ist es Herr Kollege Wurm gewesen, der die Gewerbeaufsicht zum Gegenstände der eingehendsten Erörterung gemacht hat.
Ich möchte da in den Vordergrund für mich die Behauptung stellen, daß eine Ausdehnung der Gewerbeaufsicht auf die landwtrthschaftlichen Vertriebe durchaus erstrebenswertst ist (sehr richtig!
links), und diese Ausdehnung wird um so nothwendiger, je mehr die Maschinenkraft in den Dienst der Landwirthschaft gc- (v) stellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat uns heute an der Hand von Zahlen den Nachweis erbracht, daß die Zahl der Unfälle im landwirthschaftlichcn Betrieb keineswegs eine besorgnißerregende Höhe angenommen hat.
Meine Herren, darum handelt es sich ja gar nicht.
Um so besser, je geringer die Unfälle sind!
Hier handelt es sich darum, daß die Gewerbeaufsicht auf die landwirthschaftlichen Betriebe ausgedehnt wird, und die landwirthschaftlichen Betriebe werden, ganz abgesehen von ihren Nebenbetrieben, von Jahr zu Jahr immer mehr gewerbliche Betriebe schon durch die Einstellung der Maschinenkraft.
Und wenn schließlich in den landwirthschaftlichen Betrieben alles zum besten bestellt ist, dann verstehe ich nicht die Weigerung ihrer Einbeziehung in die Gewerbeaufsicht.
Meine Herren, was die Gewerbeaufsichtsbeamten anlangt, so freue ich mich, daß der Herr Staatssekretär heute anerkannt hat, daß möglichst innige Beziehungen zwischen den Arbeitern und den Gewerbeaufsichtsbeamten bestehen sollen.
Es wäre auch nichts bedauerlicher, als wenn die Gewerbeaufsichtsbeamten von jedem Zusammenhang mit den arbeitenden Klassen getrennt werden sollen.
Es ist gerade das größte Gewicht darauf zu legen, daß die Arbeiter Vertrauen haben und immer mehr Vertrauen gewinnen zu den Gewerbeaufsichtsbeamten, und es kann kein Zweifel bestehen, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten durch gelegentliche Rücksprache mit den Arbeitern vielleicht einen klareren Einblick in die Verhältnisse des Betriebs gewinnen, als er sich ihnen sonst bei der Revision bietet.
Meine Herren, wir haben eben vom Herrn Staatssekretär gehört, daß er allerdings nicht den Wunsch hat, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten in ihren Berichten allzu1063 »7794 Reichstag.
25t.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(Dr. Crüger.)
viel Sozialpolitik treiben.
Sie sollen Mittheilung machen über die Thatsachen, die sie gefunden haben, sie sollen sich über die Thatsachen selbst anslassen.
Das ist ja selbstverständlich, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten in erster Reihe über Thatsachen zu berichten haben.
Aber ich bin der Ansicht, daß gerade die Gewerbeaufsichtsbeamten in allererster Linie geeignet sind, ans eigener Kenntniß der Betriebe und Verhältnisse heraus sozialpolitische Betrachtungen anzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb würde ich es bedauern, wenn den Gewerbeaufsichtsbeamten dieses Recht der Meinungsäußerung in den Berichten irgendwie beschränkt werden sollte.
Es ist meines Erachtens ein Zuviel nicht so zu beklagen, als wenn die Gewerbeaufsichtsbeamten sich auf ein Zuwenig beschränken und mit ihren Ansichten etwa zurückhalten würden.
Meine Herren, auch ich bedanre, wenn einzelne der Herren Gewerbeaufsichtsbeamten durch unkontrolirbare Erklärungen in einen Gegensatz zu den Arbeitern gebracht werden.
Es ist gestern hingewiesen auf den hochverdienten Gewerbeaufsichtsbeamten Wörishoffer, und es ist seinem Nachfolger gewissermaßen etwas angehängt.
Es können selbstverständlich alle die Beamten betreffenden Schäden hier zur Sprache gebracht werden.
Aber wir dürfen auch nicht vergessen, daß wir dadurch sehr leicht, wenn nicht die Thatsachen erweislich zutreffend sind, ein gewisses Mißtrauen bei den Arbeitern gegenüber diesen Gewerbeaufsichtsbeamten hervorrufen; und wenn ein solches Mißtrauen besteht, dann schädigen wir damit gerade auch wieder die Arbeiter, die dann den Gewerbeaufsichtsbeamten da nicht mit dem vollen Vertrauen entgegenkommen, ihnen nicht einen vollen Einblick in die Verhältnisse gewähren.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die Klagen (L) darüber gebilligt, daß die Bestrafungen wegen Uebertretung der Unfallverhütungsvorschriften zum Theil wenigstens zu niedrig wären; er hat nnr gemeint, man müsse von Fall zu Fall die Verhältnisse prüfen.
Dem schließe ich mich vollkommen an.
Aber Bestrafungen wegen Uebertretung der Unfallverhütungsvorschriften, die übungsgemäß ganz niedrig ausfallen, machen selbstverständlich auf die Arbeiter einen üblen Eindruck, und der Erfolg ist, daß schließlich die Aufsicht und die Durchführung der Unfallverhütungsvorschristen mehr oder weniger illusorisch werden.
Meine Herren, wenn bei dieser Gelegenheit der Herr Kollege Wurm geäußert hat: „erst der Mensch, dann die Maschine '', so gebe ich ohne weiteres zu, daß das außerordentlich schön klingt; es ist aber ein Satz, mit dem man unmöglich etwas praktisch anfangen kann.
Daß das Menschenleben mehr werth ist als die Maschinenkraft, das ist doch so allgemein anerkannt und wird doch so wenig bestritten, daß man einen derartigen Fnndamentalsatz nicht erst auszustellen braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Daß auf die Menschen, die an der Maschine thätig sind, die allergrößte Rücksicht genommen werden muß, ist ganz naturgemäß.
Und nun noch einige Worte zu den Schlußakkorden der Rede des Herrn Kollegen Wurm, ans die ja auch einige der Herren Vorredner hingewiesen haben.
Der Herr Kollege Wurm hat gesprochen von dem Kampf der Besitzenden mit den Besitzlosen; einen Frieden zwischen den Besitzenden und Besitzlosen gäbe es nicht.
Es ist ja von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, daß „Besitzende ''und „Besitzlose ''relative Begriffe sind, daß einer, der heute besitzlos ist, mit der Zeit zu den Besitzenden übertreten kann.
Meine Herren, ich frage: wo ist überhaupt die Grenze zwischen Besitzenden und Besitzlosen
und ich frage: (D) zu welcher dieser Klassen mag sich denn Herr Kollege Wurm selbst rechnen
Will denn Herr Wurm, wenn er zu den Besitzenden gehört, sagen, daß zwischen ihm und de »Besitzlosen auch ein Vernichtnngskampf durchgefochten werden muß
Steht er oder so mancher andere, der der sozialdemokratischen Partei sich zuzählt, und der zweifellos zu den Besitzenden gehört, nun auch im Kampf zu den Besitzlosen
Ich erinnere den Herrn Kollegen Wurm daran, daß er von einem Arbeitgeber, der Mitglied dieses Hauses ist, gesprochen hat, der ein weißer Rabe wäre.
Ja, giebt es denn unter den sozialdemokratischen Arbeitgebern nicht auch einige weiße Raben, von denen man sagen kann, daß zwischen ihnen und den Besitzlosen nicht der Kampf bis aufs Messer geführt zu werde »braucht
Man sollte niemals vergessen, wie unendlich viel Schaden mit derartigen Schlagwörtern angerichtet werden kann (sehr richtig!
links), wie der Regierung ihre sozialpolitischen Maßnahmen durch solche Schlagworte außerordentlich erschwert werden!
Meine Herren, vergessen wir nicht, daß durch derartige unnöthige Verschärfungen und Uebertreibungen die Interessengegensätze aufs schärfste zugespitzt werden.
Derartige Schlagworte kommen mir vor wie das mit sechs R geschriebene Wort „Rrrrrrevolution ''.
Was sollen solche Uebertreibungen
Herr Kollege Wnrm ist weiter gegangen und hat erklärt, die Organisationen der Besitzenden und die der Besitzlosen stehen im Vernichtungskampf miteinander.
Man kann nur den Wunsch haben, daß die Regierungen auf derartige Aeußerungen nicht allzu großes Gewicht legen, daß sie diese Aeußerungen hinnehmen als das, was sie sind, nämlich als Schlagworte.
Wenn die Gewerkschaften z.
B. hier hingestellt werden (i als Organisationen zur Bekämpfung der besitzenden Klassen, und zwar bis zur Vernichtung, dann ist es doch außerordentlich schwierig, gleichzeitig den Antrag zu vertreten, daß diesen Kampforganisationen gewisse Rechte verliehen werden, durch die sie im Kamps gegen die übrigen Klassen gestärkt werden sollen.
Ich glaube, daß man im Interesse aller Betheiligten es unterlassen sollte, derartige Schlagworte zu gebrauchen.
Meine Herren, wer derartige Schlagworte ans der Linken gebraucht, den könnte man auch als einen Scharfmacher bezeichnen; die Scharfmacher auf der Linken sind genau ebenso schädlich für den sozialen Fortschritt wie Scharfmacher auf der rechten Seite.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege Wurm hat erklärt, die Vertreter der Ausnahmegesetze wären die ehrlichen Menschen, schlimmer wären diejenigen, die nichts von Ausnahmegesetzen wissen wollten, die gewißermaßen die arbeitenden Klassen bethörten!
Ja, meine Herren, auch hierauf kann ich nur die Bezeichnung Schlagwort anwenden; denn wenn wirklich dem Kollegen Wurm alle diejenigen Männer die liebsten sind, die für Ausnahmegesetze eintreten, dann könnte man beinahe auf den Verdacht kommen, als wenn den Herren wieder einmal eine Verhandlung über eine Ansnähmegesetzgebung recht willkommen sein würde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Von unserem Standpunkte müssen derartige Scharfmachereien der linken Seite genau ebenso zurückgewiesen werden wie Scharfmachereien der rechten Seite.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die stenographischen Berichte werden darüber ja Auskunft geben, Herr Kollege Singer; ich habe mir die Ans7795 1 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(l) r. Criiger.)
drücke sofort notirt.
Ich kann mir allerdings denken, daß diese Ausdrücke Ihnen iin höchsten Grade unbequem sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Anträge, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, sind als ein Wettlauf vor den Wahlen bezeichnet, und niit vollem Recht; denn wie ich bereits bemerkte, man muß bei einigen von diesen Anträgen die Ueberzeugung haben, daß die Antragsteller an die Annahme der Anträge nicht recht glauben.
Wenn nun im Laufe der Verhandlungen auch hingewiesen ist auf die Krankenkassennovelle, auf die Kanfmannsgerichte u. s. w., so, glaube ich, werden wir über diese Themata uns zu unterhalten Gelegenheit haben, wenn uns die Vorlagen unterbreitet sind.
Heute kann ich nur sagen, daß wir es freudig begrüßen, wenn die Krankenkassennovelle eine vorhandene, recht fühlbare Lücke ausfüllen wird.
Sehr erwünscht wäre die Ausdehnung der Versichernngspflicht auf die Heimarbeiter.
Recht gut wäre es, wenn der Herr Staatssekretär in der Lage wäre, sich darüber zu äußern, wann die Vorlage über die Kaufmannsgerichte uns zugehen wird.
Denn ich glaube, daß allzuschnell die Verhandlungen darüber denn doch nicht von Statten gehen werden, und wenn es richtig ist, daß dieses Gesetz bereits im April d. I. in Kraft treten soll, dann ist es meines Erachtens die höchste Zeit, daß nns diese Vorlage unterbreitet wird.
Meine Herren, der Herr Kollege Oertel hat sich viel mit dem Mittelstand beschäftigt.
Der Herr Staatssekretär hat die meisten Fragen und Anregungen des Herrn Kollegen Oertel so treffend beantwortet, daß ich mich gar nicht wundern würde, wenn in der Presse des Herrn Kollegen I), -.
Oertel der Herr Staatssekretär nächstens auch als ein Manchestermann bezeichnet würde.
Was der Herr Staatssekretär über den Befähigungsnachweis ausgeführt hat, war so überzeugend, daß ich ( '.)
von meinem Standpunkte aus dem eigentlich kein Wort mehr hinzuzufügen brauche.
Nun hat der Kollege Oertel ja auch für sich erklärt, die Frage des Befähigungsnachweises wäre noch nicht gelöst, aber der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe wäre spruchreif.
Da waren nun höchst werthvoll die Ausführungen, die wir von dem Herrn Staatssekretär vernommen haben, die uns zeigen, daß auch der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe noch lange nicht als eine spruchreife Frage bezeichnet werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete v, -.
Oertel Abänderungen des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, das Ausverkaufswesen gewünscht hat, so ist es zweifellos, daß auf allen diesen Gebieten Mißstände bestehe ».
Aber darüber müssen wir uns klar sein, daß wir auch mit der feinsten Gesetzgebung und mit einer Gesetzgebung, die an Kasuistik nichts zu wünschen übrig läßt, jedenfalls nicht diese Mißbräuche aus der Welt schaffen können.
In erster Reihe wäre es meines Erachtens die Aufgabe der anständigen Presse, das Publikum über unlautere Geschäftspraktiken aufzuklären, klebriges, muß ich gestehen, war auch das, was der Herr Kollege Oertel hier vorbrachte als Auswüchse des unlauteren Wettbewerbs, nicht so fürchterlich.
Wenn ein Schuhmacher annoncirt, daß er die größte Schuhmacherwerlstatt habe, so sind das landläufige Uebertreibungen des gewerblichen Lebens, die man mit Hilfe der Gesetzgebung keineswegs wird beseitigen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat dann sich eingehend über den „neuen Mittelstand ''geäußert, der sich in der letzten Zeit gebildet hat, und da war recht beachtenswerth der Gegensatz in der Auffassung zwischen dem Herrn Staatssekretär und Herrn vn.
Oertel.
Herr t) r. Oertel sieht nämlich in diesem „neuen Mittelstand ''ein „Element der Unruhe ''; warum, weiß ich nicht.
Er hätte sich etwas näher auslassen sollen; denn nur (0) deswegen, weil es sich in diesem Mittelstand um Angestellte handelt, kann Dr. Oertel doch nicht sagen: das sind „Elemente der Unruhe!
Er meint vielleicht, weil die Leute nicht konservativ sind, wären es Elemente der Unruhe.
Der Herr Staatssekretär sieht dagegen i »diesen Mitgliedern des Mittelstandes keine Elemente der Unruhe, sondern im Gegentheil, er konstatirt, daß es sich um Kreise handelt, die wirthschaftlich in die Höhe steigen, nnd deren wirthschastliche Befestigung wir allgemein mit Freude begrüßen können.
Ein Wort noch über den Befähigungsnachweis.
Wer einmal Gelegenheit gehabt hat, die österreichische Literatur über den Befähigungsnachweis einzusehen, wird zugeben, daß das, was gelegentlich über die Folgen dieser Einrichtung erzählt wird, offenbar nicht Anekdoten sind, sonder »Dinge, die sich in der Wirklichkeit zugetragen haben.
Nun sagt freilich der Herr Dr. Oertel, wohl bewußt, daß ihm ein solcher Einwand entgegengehalten würde: wir wollen es in Deutschland besser machen, damit wir solche schlimmen Erfahrungen in Deutschland nicht zu verzeichnen haben.
Ich bin der Meinung, daß wir den Befähigungsnachweis niemals werden in besserer Form einführen können, als er in Oesterreich besteht.
Mag der Befähigungsnachweis gestaltet sein, wie er will; er ist in unserer Zeit nicht am Platze, ist nicht mehr durchführbar.
Das Verkehrswesen, die Vervollkommnungen der Technik machen die Einführung des Befähigungsnachweises zu einer Unmöglichkeit.
Im vergangenen Jahre wurde vom Reichstag ein Beschluß gefaßt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag eine Uebersicht über die gegenwärtige Gestalt der Innungen, der Jnnungsausschüsse und Handwerkskammern vorzulegen unter besonderer Berücksichtigung der Mitgliederzahl der einzelnen EU Innungen in den verschiedenen Handwerkszweigen, sowie der Beitragsleistungen bei den verschiedenen Innungsorganisationen und der aus diesen Beiträgen für andere als für Verwaltungszwecke gemachten Aufwendungen.
Der Herr Staatssekretär erwähnte eine Enquete.
Ich weiß nicht ich habe ihn nicht recht verstanden -, ob es die Enquete war, die durch diesen Beschluß des Hauses gewünscht war.
Der Herr Staatssekretär bejaht es.
Nun, dann bedaure ich, daß es lange Zeit dauern wird, bis wir das Resultat dieser Enquete erfahren werden.
Es haben dann die Innungen Zeit, bis Oktober d. I. die Antworten einzureichen, nnd alsdann beginnt erst die Bearbeitung, so daß wahrscheinlich das Jahr 19056 herankommen wird, bis wir etwas Positives über die Leistungen der Innungen, der Jnnungsausschüsse und Handwerkskammern erfahren.
Als dieser Beschluß im vergangenen Jahre gefaßt worden war, mußten wir auf der linken Seite uns von zünftlerischer Seite sagen lassen: erst wird von der linken Seite dieses Gesetz bekämpft, und dann bringt sie den Antrag ein, es solle der Nachweis erbracht werden über die Leistungen der Innungen.
Meine Herren, es ist doch selbstverständlich, daß, wenn man einem Gesetze wenig sympathisch gegenübersteht, mau dann hören möchte, welches die Wirkungen der Gesetzgebung sind; und sehr erklärlich ist es, daß dem möglichst bald Ausdruck gegeben wird.
Im vorliegenden Fall war der Beschluß um so natürlicher, als ja auch in den Kreisen der Handwerkskammern und Innungen selbst die Ansichten über die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit dieser Organisationen sehr getheilt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, man könnte sogar behaupten, daß, je 7796 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(Dr. Criiger.)
l) länger die Organisation in Kraft ist, desto stärker sich die Unzufriedenheit über die Innungsorganisation äußert (sehr wahr!
links); das gilt besonders von der Thätigkeit auf dem Gebiete der Ausbildung von Lehrlingen und Gehülfen.
Ich frage: weswegen sollen erst die Resultate bekannt gemacht werden nach Ablauf von einigen Jahren
Es geben freilich die Handwerkskammern ihre Berichte heraus, es finden Kongresse statt; wer aber ist in der Lage, dieses gesammte Material einzusehen
Ich möchte behaupten, daß auch bei den Handwerkskammern selbst in den seltensten Fällen Personen sich finden, die genau unterrichtet sind, was auf diesen; oder jenem Gebiete die Handwerkskammern thun und leisten.
Ich weiß wohl, daß einzelne Handwerkskammern auf dem Gebiete der Fachausbildung der Meister, Gesellen und Lehrlinge Hervorragendes leisten.
Um so nothwendiger ist es aber, daß diese Leistungen zur allgemeinen Kenntniß gebracht werden, und das wird nur geschehen können, wenn die Resultate der Enquete, die der Herr Staatssekretär veranstaltet hat, möglichst bald bekannt gegeben werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs lenken auf dieOrgane derHandwerkskammern.
Diese treiben zum Theil in einer recht bedenklichen Weise Politik eine Politik, die mit den Aufgaben der Handwerkskammern nicht bloß nicht vereinbar ist, sondern in direktem Widersprüche steht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß die Organe, die sich dem Dienste der Handwerkskammern widmen, die als offizielle Publikationsorgane derselben dienen wollen, sich zum mindesten von jeder gehässigen Politik fern halten müssen.
Hiergegen wird recht viel gefehlt.
Es mag schwer sein, festzustellen, von welcher Stelle aus ein Druck ausgeübt werden muß auf die Handwerkskammern, damit hier (8) Remedur geschaffen wird; aber ich glaube, daß man sich nicht viel über die Zuständigkeit zu unterhalten braucht, da die Staatsorgane in hohem Grade interessirt sind, daß derartige Mißgriffe nicht vorkommen.
Meine Herren, ich habe dann im vergangenen Jahre einige Beschwerden geführt über das Aufsichtsamt für Privatversicherungen.
Ich will nicht alles wiederholen, was ich im vorigen Jahre ausgeführt habe; ich möchte aber hier dem Wunsche Ausdruck geben, daß Maßregeln ergriffen werden, daß das Anfsichtsamt schneller die Arbeiten erledigt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, über die versicherungstechnischen Anschauungen des Aufsichtsamts lasse ich mich in keine Diskussion ein.
Ich bin nicht Versicherungstechniker.
Aber es müssen die Arbeiten des Anfsichtsamts so gefördert werden, daß die Gesellschaften, die mit dem Aufsichtsamt zu thun haben, auch möglichst schnell in den Besitz der Entschließungen kommen.
Ich weiß nicht, liegt es daran, daß heute zu viel Kräfte im Nebenamt thätig sind, oder ob nicht genügend Beamte vorhanden sind jedenfalls muß für eine genügende Anzahl Arbeitskräfte gesorgt werden, damit das Aufsichtsamt auch flott die Geschäfte zur Erledigung bringen kann.
Meine Herren, ich komme nun zu einem anderen Punkte, der von einem Vorredner nur gestreift ist, der mich etwas eingehender beschäftigen wird.
Das ist die Verordnung, betreffend das Gastwirthsgewerbe.
Auf diese Verordnung kam der Herr Staatssekretär vor einigen Tagen zu sprechen, und zwar, als hingewiesen wurde auf eine Entscheidung des Oberlandesgerichts Breslau.
Der Herr Staatssekretär bezeichnete diese Entscheidung als eine solche, die die sozialpolitische Gesetzgebung auf den Kopf gestellt habe.
Das ist möglich, das ist Ansichtssache; man kann sich dazu stellen, je nachdem man das Gesetz, das kleine Wörtchen „ist ''auslegt.
co) Aber wenn ich recht unterrichtet bin, so hat sich auch das Landgericht Berlin auf denselben Standpunkt gestellt.
Ich glaube daraus entnehmen zu können, daß der Herr Staatssekretär alsbald an eine Revision dieserBundesraths Verordnung herantreten resp.
sie in Anregung bringen wiid; und da möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, diese Revision nicht lange hinauszuziehen, sondern sie sobald wie möglich vorzunehmen.
Einer der Herren Vorredner hat bemerkt, die wirthschaftlichen und beruflichen Verhältnisse der Gastwirthsgehilfen wären so traurig, daß auf diesem Gebiete etwas gemacht werden müßte; er begrüßte den ersten Schritt, der geschehen ist, mit Freude und meinte, man müsse nun Erfahrungen sammeln, und wenn sie vorlägen, könnte man ja in die Revision eintreten.
Meine Herren, es handelt sich hier aber darum, daß Hunderte und Tausende von Existenzen durch diese Bundesrathsverordnung aufs schwerste geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gedenke nicht etwa hierbei, den Wünschen der Arbeitgeber nach der Richtung das Wort zu reden, daß die Ruhepausen der Gastwirthsgehilfen beschränkt werden sollen.
Meine Herren, ich glaube auch, daß unter den Arbeitgebern der Kreis der Personen, die derartige Wünsche haben, ein sehr kleiner ist.
Auch die Arbeitgeber wollen, daß den Gastwirthsgehilfen eine durchaus entsprechende Ruhezeit gewährt wird, aber sie haben den ganz gewiß berechtigten Wunsch, daß in der Bundesrathsverordnung, in der Ruhezeit und Arbeitszeit der Gastwirthsgehilfen geregelt werden, die verschiedenen Arten des Gastwirthsgewerbcs auch entsprechende Berücksichtigung finden.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Bundesrathsverordnung ist ganz zweifellos nach (v) Schema b 'gemacht.
In der Verordnung ist nicht Rechnung getragen der Verschiedenartigkeit des Nestaurationsbctriebes, des Hotelbetriebes u. s. w., sondern alle Betriebe sind gleichmäßig und gleichartig behandelt, und daher die vielen Beschwerden aus dem Gastwirthsgewerbe über die Bundesrathsverordnung.
Eine einzige Bestimmung der Verordnung hat die« »getheilte Zustimmung aller Betheiligten gefunden; das ist die Beschränkung der Beschäftigung weiblicher Gehilfen im Restanralioiisbetriebe.
Alle übrigen Bestimmungen aber haben die Unzufriedenheit sämmtlicher Kreise hervorgerufen.
Ich will hier absehen von der Unzufriedenheit der Gastwirthsgehilfen, die nach vollständig verschiedenen Gesichtspunkten zu beurtheilen ist.
Dem einen Kreise ist die Verordnung nicht weit genug gegangen, er wollte erheblich mehr erreichen; dem anderen ist sie viel zu weit gegangen, er erklärte, daß die Bundesrathsverordnung eine finanzielleSchädigungder.
Gastwirthsgehilfenbedeute.
Meine Herren, von dem Internationalen Verein der Gasthofbesitzer ist vor einigen Monaten eine Enquete veranstaltet über die Wirkungen der Bundesrathsverordnung in den einzelnen Bezirken Deutschlands.
Darauf sind 322 Antworten eingegangen, und cs ist interessant, zu beobachten, wie weit diese im einzelnen auseinandergehen.
Ich greife heraus die Achtstuudenruhezeit.
Da erklären sich von den Jahresbetrieben 70 Prozent, von den Saisonbetrieben 60 Prozent einverstanden; mit der sechsstündigen Ruhezeit erklären sich von den Jahresbetrieben 50 Prozent, von den Saisonbetrieben nur 10 Prozent einverstanden.
Der Grund für die Differenz liegt nicht etwa darin, daß die Auffassungen der einzelnen Personen so verschiedenartig sind, sondern ganz allein darin, daß zwischen Jahresbrtrieb und Saisonbetrieb ein so himmelweiter UnterReichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7797 (vi-.
Crüger.)
tL.)
schied besteht, daß es unmöglich ist, die Gehilfenverhältnisse für diese beiden Gebiete gleichartig zu regeln.
Wir haben Badeorte an der See mit ganz kurzer Saisonzcit, wiederum andere mit einer Saisonzeit von 10 Monaten oder vielleicht von einem ganzen Jahre.
Für alle diese Betriebe ist nun gleichmäßig nach Schema k 'die Gastwirthsordnung erlassen.
Daß daraus die größten Schwierigkeiten entstehen müssen, liegt auf der Hand.
Nun ist noch eine preußische Anweisung hinzugekommen, die.
wenn ich die Sache richtig beurteile, im Widerspruch steht mit der Tendenz der Bundesrathsverordnung.
Dort ist die neunstündige Ruhezeit für Orte mit mehr als 50 000 Einwohnern als Regel hingestellt, was durchaus nicht in Uebereinstimmung mit der Bundesrathsverordnnng steht.
Diese aber muß doch maßgebend sein und bleiben auch für die Anweisung der Bundesstaaten.
Wie schematisch gearbeitet wird, ersieht man daraus, daß in der preußischen Anweisung von „kleineren ''Badeorten die Rede ist.
Was sind „kleinere ''Badeorte
Ohne jede nähere Definition ist damit nichts zu machen.
Was die Beschäftigung Jugendlicher anlangt, so wird allgemein anerkannt, daß die neunstündige Ruhezeit durchaus angemessen ist; aber es wird behauptet, daß sie nicht richtig geregelt ist, da sie zum Theil in eine Zeit fällt, die im Interesse der Ausbildung der Angestellten schwer zu entbehren ist.
Wir müssen gerade bei der Festsetzung der Ruhezeit für die Gastwirthsgehilfen mit einer Eigenart der Deutschen rechnen, die darin besteht, daß der Deutsche noch recht spät Abends ins Gasthaus geht und auf Bedienung Anspruch erhebt.
In Frankreich wundert sich niemand, wenn er Abends um 9 Uhr ins Gasthaus kommt und nichts mehr zu essen findet, während der Deutsche ungehalten ist, wenn er um 1 Uhr Nachts keine warme Küche mehr findet.
Werden wir mit dieser Bundesraths (v) Verordnung die Deutschen ändern
Ich glaube in der That, es wäre richtiger, statt diesen Versuch zu unternehmen, die Buudesrathsverordnung so auszugestalten, daß man sie den deutschen Verhältnissen anpaßt.
Nach der Bundesrathsverordnung ist eine achtstündige Ruhe vorgesehen.
Wie wenig sich aber derartige Verhältnisse schablonisiren lassen, dafür nur einen Fall.
In Frankfurt a. M. kommen viele Züge, die für die Hotels von Bedeutung sind, »ach 11 Uhr an, und die Frühzüge fahren um 7 Uhr oder vor 7 Uhr ab.
Wenn die achtstündige Ruhezeit eingehalten wird, ist ein großer Theil des Personals in der Zeit dem Dienst entzogen, in der das Personal am allermeisten gebraucht wird.
Die Uebertretungen sind mit Strafe belegt.
Es wurde mir gesagt, daß, wenn nicht die Polizei das allerweitgehendste Entgegenkommen gezeigt hätte, heute wahrscheinlich kaum mehr ein unbestrafter Gastwirth herumlaufen würde; die Vundesralhsverordnung läßt sich einfach nicht überall durchführen.
Gegen die Ruhezeit von 6 Stunden in jeder zweiten Woche wird durchaus nichts eingewendet.
Sinn aber ist sie in eine Zeit verlegt zwischen 8 und 10 Uhr —, in die in den meisten Hotels gerade zwei Mahlzeiten hineinfallen.
Eine ungünstigere Zeit, wie diese Ruhezeit, konnte überhaupt gar nicht gefunden werden.
Wenn nun über diese Punkte die Ansichten vielleicht etwas von einander abweichen, so sind doch die Anschauungen über die 24stündige Ruhezeit, die in jeder zweiten Woche ununterbrochen der Handlungsgehilfe haben muß, vollständig ungetheilt.
Diese 24stündige Ruhezeit muß so bald wie irgend möglich, in der Art wenigstens, wie sie jetzt vorgesehen ist beseitigt werden.
Es ist hierüber insbesondere von den Gastwirthen aufmerksam gemacht auf den Unterschied der Betriebe.
In dem großen Ort kann der Hotelier sich vielleicht für die 24flüiidige Ruhezeit einen Ersatz verschaffen; in den kleinen Bade- tv) orten ist, wie mir versichert wurde, es dem Hotelier einfach unmöglich, sich für die 24 Stunden einen Ersatz zu nehmen, und selbst wenn ein Ersatz gefunden ist, ist es unmöglich, ihm z.
B. die Funktionen des Küchenchefs, des Oberkellners, zu übertragen.
Das sind Verhältnisse, die geradezu unhaltbar sind, und ich glaube, daß jeder, der sich mit dieser Frage etwas intensiver beschäftigen wollte, mir zugeben wird, daß mit der Revision der Buudesrathsverordnung nicht gewartet werden kann etwa bis zum nächsten Winter, sondern daß die Revision so beschleunigt werden muß, daß in der nächsten Saison, im Sommer bereits die Bundesrathsverordnung den lokalen und Betriebsverhältnissen angepaßt ist; in erster Reihe ist die 24 ständige Ruhezeit einer Abänderung bedürftig.
Uebrigens haben die Arbeitgeber selbst eine Reihe von Abänderungsvorschlägen gemacht, und wer diese Abänderungsvorschläge liest und prüft, muß mir beistimmen, daß die Arbeitgeber nicht etwa die Absicht haben, die Arbeitskraft der Gastwirthsgehilfen weiter auszunutzen, sondern es soll die Ruhezeit, die heute vorgesehen ist, mindestens gewahrt werden, aber sie soll angepaßt werden den verschiedenen Betrieben, und sie soll so gestaltet werden, daß sie auch eingehalten werden kann.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf die Anträge, die dem hohen Hause unterbreitet sind.
Da ist zunächst der Antrag der Herren Roesicke 1) r. Pachnicke, durch den eine Ausdehnung des Z 152 der Reichsgcwerbeordnung verlangt wird.
Ich muß gestehen, daß nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Roesicke mir die Tendenz des Antrags eigentlich nicht ganz klar geworden ist.
Der K 152 der Neichsgewerbeordnung bezieht sich auf einen ganz bestimmten Kreis von Vereinigungen, er betrifft die Vereinigungen zur Besserung der individuellen Lohnverhältnisse.
Nun sagt der Antrag, diese Vereinigungen (i ) sollen ihre Thätigkeit ausdehnen können auf Verhandlungen über Abänderung der Gesetzgebung.
Ich meine, wenn man den Berufsvereinen die rechtliche Anerkennung giebt, die ja auch von dieser Seite schon seit Jahren gefordert wird, daß dann damit jedenfalls der Antrag RoesickePachnicke überholt ist, und daß dann das erreicht ist, was der Antrag bezweckt.
Der Antrag Gröber ersucht den Herrn Reichskanzler, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Rechtsfähigkeit von Berufsvereinen auf der Grundlage des bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt wird.
Ja, das ist allerdings ein dringendes Bedürfniß, den Berufsvereinen endlich die rechtliche Selbstständigkeit zu verleihen.
Ich kaun nur auf das dringendste wünschen, daß die Reichsregierung dem Antrage Gröber, der ja wahrscheinlich Beschluß des Hauses werden wird, so bald wie möglich entspricht.
Der Antrag der Herren Freiherr v. Hehl und Trimborn umfaßt ja eine ganze Reihe Angelegenheiten, und es war kennzeichnend, daß ein Vertreter des Antrags selbst darauf aufmerksam machte, sein Antrag werde wahrscheinlich in seiner eigenen Fraktion Widerrede finden.
Junge Leute zwischen 14 und 18 Jahren sollen danach in Fabriken nicht länger als 10 Stunden beschäftigt werden.
Darüber läßt sich jedenfalls im Prinzip sprechen, wenn auch nicht zu verkennen ist, daß die Fassung eine sehr allgemeine ist.
Das ist überhaupt der Vorwurf, den man gegen diesen Antrag erheben muß; er ist zu allgemein gehalteil und in seiner Durchführung äußerst schwierig.
Der Herr Antragsteller bemerkte bei der Erörterung der Bestimmung, jugendliche Arbeiter uud Arbeiterinnen dürften keine Privatarbeit mit nach Hause nehmen, selbst schon, wie leicht diese Bestimmung umgangen werden könne.
Nun, bloß Bestimmungen zu treffen, 7798 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag dc »9.
Februar 1903.
M die schließlich auf dem Papier stehen und umgangen werden können, dazu wird das hohe Haus nicht leicht bereit sein.
Aber ich glaube, es ist dies auch ein Antrag, der mehr oder weniger gemünzt ist auf die bevorstehenden Wahlen.
Der Antrag ist dann auch gleich voll der sozialdemokratischen Partei überboten worden im Antrage Albrecht und Genossen, der in zwei Abschnitte zerfällt: Gewerbeaufsicht und Normalarbeitstag.
Was die reichsgesetzliche Regelung der Gewerbeaufsicht anlangt, so läßt sich darüber wenigstens für mich persönlich kann ich das erklären sehr wohl reden.
Ich muß gestehen, daß ich einer weitergehenden reichsgesetzlichen Regelung dieser Frage durchaus sympathisch gegenüberstehe; aber ob sich nun mit diesen vier Abiätzen, wie sie im Antrage formulirt sind, die Frage endgültig regeln läßt, ist mir höchst zweifelhaft.
Es war der Herr Kollege Wurm, der da sagte, der Antrag sei eingebracht, um dem Antrage des Zentrums gewissermaßen ein Gegengewicht zu bieten.
Was den Maximalarbeitstag anlangt, so haben sich die Herren Vorredner schon genügend über denselben ausgesprochen.
Die Haltung meiner Fraktion gegenüber demselben ist ja eine ganz bestimmte und feststehende.
Den Maximalarbeitstag, schematisch eingeführt, verwerfen wir ans das entschiedenste.
Der Maximalarbeitstag schematisch durchgeführt gehört überhaupt in das Bereich der Unmöglichkeit.
Der Standpunkt meiner Freunde ist der, den sie 1895 einnahmen, als sie die Regierung ersuchten: „insoweit auf Grund der stattgehabten Erhebungen in gewerblichen Betrieben durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, inl Wege der Gesetzgebung eine Regelung herbeizuführen ''.
Ich glaube, daß die sanitären Verhältnisse auch allein die Möglichkeit der Regelung des Arbeitstages bieten.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, (v) dann kann man sich natürlich nicht für Abschnitt 2 des Antrags Albrecht und Genossen aussprechen.
Die Herren Vorredner haben dann noch eine Reihe von Fragen angeschnitten, auf die im einzelne« einzugehen eili Ding der Unmöglichkeit ist.
Wenn da der Wunsch ausgesprochen ist nach einem weiteren Ausbau des Versammlungsrechts, so möchte ich besonders hervorheben: das ist ein Wunsch, der den Intentionen meiner Freunde durchaus entspricht.
Ich will dann schließen mit einigen kurzen allgemeinen Betrachtungen.
Mögen die Regierungen sich stets bei der sozialen Gesetzgebung von dem Gedanken leiten lassen: gleiches Recht für Arbeiter und Arbeitgeber, keine Sonderrechte für die eine oder die andere Klasse.
Mögen die Regierungen aber auch alles vermeiden, was in den arbeitenden Klassen das Gefühl hervorrufen könnte, daß sie die unterdrückten, minderwerthigen sind, die Klasse, auf deren Kosten andere leben daß sie niedergehalten werden sollen.
Ganz besonders müßte jede kleinliche Politik gegenüber den Arbeitern vermieden werden.
Vermeiden sollte man alles, was geeignet ist, einen Druck auf die Gesinnnung der Arbeiter auszuüben.
Da ist in letzter Zeit recht viel gesündigt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere daran, daß der „Vorwärts ''einen Artikel bringen konnte, worin er die Arbeiter geradezu aufforderte, die Ergebenheitsadrefse zu unterschreiben, weil die sozialdemokratischen Arbeiter dadurch ihrer Gesinnung keinerlei Abbruch thäten.
Ja, hat man denn in den Kreisen der Arbeitgeber sich gar uicht klargemacht, wohin diese Ergebensheitsadresse führt!
Der Arbeiter befindet sich in einer Zwangslage, und es ist meines Erachtens mit Recht im „Vorwärts ''hervorgehoben, daß der Arbeiter, der da seine Unterschrift giebt, keinen Werth auf dieselbe zu legen braucht, da er sie in einer Zwangs- und Nothlage abgicbt, er steht vor der Frage: Lohn und Brot«.
y verlieren oder seine Unterschrift herzugeben.
Wenn nun der Arbeiter da nur an sich selbst zu denken hätte, so könnte und würde er mit dem nöthigen Ehrgefühl wahrscheinlich eher auf Lohn und Brot verzichten, als sich die Unterschrift abpressen zu lassen; da der Arbeiter aber nicht nur an sich selbst, sondern auch an seine Familie zu denken hat, so ist es doch sehr erklärlich, daß er seine Unterschrift, der Noth gehorchend, hergiebt.
Und da frage ich: welchen Werth, Zweck und Bedeutung haben dann derartige Unterschriften
Mit der Sammlung derartiger Ergebenheitsadresse n fördert man geradezu die Heuchelei der arbeitenden Klassen.
(Sehr richtig!
links.)
Das kommt mir gerade so vor, als wenn man Gesetze erlassen wollte, die die Sozialdemokraten verhindern, ihre Ansichten zu äußern, und dann würde man etwa der Meinung sein, daß nun die Sozialdemokratie von der Bildfläche verschwunden sei!
Das ist eine Vogelstraußpolitik, und es befindet sich in arger Selbsttäuschung, wer solchen erpreßten oder erzwungenen Kundgebungen Werth beilegt.
Wenn dann, wie es geschehen ist, in öffentlichen sozialdemokratischen Versammlungen die Unterzeichner solcher Adressen nicht den Muth haben, für dieselben und ihre Unterschrift einzutreten, dann ist cs natürlich, daß diese Versammlungen zum Glanzpunkt der Sozialdemokratie werden.
Mein Wunsch geht dahin, daß die Negierung alle Maßnahmen vermeiden möchte, die dahin zielen, die Aeußerung der Unzufriedenheit künstlich zu unterdrücken.
Ist Unzufriedenheit vorhanden, dann soll man ihr Gelegenheit geben, sich zu äußern.
Es ist das unendlich viel besser, als wenn der Funke unter der Asche weiter glimmt.
Nur keine künstliche Beeinflussung der Gesinnung!
Ferner möchte ich den Wunsch äußern, daß die Regierungen sich durch die Ergüsse der Sozialdemokraten w) nicht abhalten lassen, in der sozialen Fürsorge und der sozialen Gesetzgebung weitere Forschritte zu machen.
Ich hoffe, daß die Scharfmacher von der rechten Seite ebenso wenig wie die Scharfmacher von der linken Seite irgendwie einen maßgebenden Einfluß auf die Entschließungen der verbündeten Negierungen ausüben!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat unsere Verhandlungen mit einem so lichtvollen Ueberblick über die jüngsten Vorgänge auf sozialpolitischem Gebiet eröffnet, daß ich mich kurz fassen kann.
Er hat dabei eine frühere gelegentliche Bemerkung von mir indirekt als richtig anerkannt, die dahin ging, daß in der letzten Zeit der Bundesrath auf diesem Gebiet erheblich mehr geleistet habe als der Reichstag.
Wenn er hinzugefügt hat, daß der Bundesrath dies nur infolge einer Ermächtigung des Reichstags gethan habe, so will ich gern zugeben, daß an dieser Ruhmesthat des Bundesraths uns ein Antheil zukommt.
Abgesehen von diesem ganzen Verordnungswesen ans dem Gebiete des Arbeiterschutzes haben uns eine Reihe von Gesetzen beschäftigt, von denen ich uur kurz das noch nicht definitiv verabschiedete Gesetz über den Kinderschutz erwähnen will.
Wir alle haben zu allen Zeiten uns über die Vorlegung dieses Gesetzes ganz außerordentlich gefreut.
Wenn auch einzelne Bestimmungeil darin sein mögen, die vielleicht das berechtigte Interesse der Eltern an dem Miterwerb durch ihre Kinder nicht vollkommen berücksichtigen, so wird sich doch über dies Gesetz in der Fassung, in der es wahrscheinlich zu Stande kommen Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7799 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() wird, jeder Kinderfreund und jeder Freund der sozialpolitischen Bewegung herzlich freuen.
Ich könnte noch eine ganze Reihe derartiger Gegenstände anführen, will mich aber darauf beschränken zu erklären, daß wir auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes unentwegt weiter mitarbeiten werden und hoffen, daß auf diesem Gebiete Weiteres und Großes geleistet wird.
Auf Einzelheiten mich einzulassen, habe ich keine Neigung und will besonders der Versuchung widerstehen, auf die Bäckereiverordnung einzugehen.
Ich unterlasse dies lieber und wende mich alsbald dem zweiten großen Gebiete zu, das neben der Arbeiterschutzgesetzgebung uns am meisten beschäftigt hat, dem Gebiet der Arbeiterversicherung.
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung hat der Reichstag, dessen Periode zu Ende geht, sich, wie ich annehme, in der Geschichte der Sozialpolitik den Namen des Novellen-Reichstags erworben.
Ich hoffe, daß er diese Eigenschaft noch weiter bethätigen und als NovellenReichstag sich auch noch mit einer Novelle zur Krankenversicherungsgesetzgebung beschäftigen wird.
Aber indem ich diese Hoffnung ausspreche, kann ich nicht unterlassen, den dringenden Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß bei der Berathung dieses Gesetzes, wenn es demnächst zur Vorlage kommt, sich alle Parteien der äußersten Maßhaltung und Beschränkung befleißigen; hier ist eine Gelegenheit, sich in der Beschränkung als Meister zu zeigen.
Es sind zahllose Fragen, die das größte Interesse erfordern, die große, schwierige Aufgaben enthalten.
Ich will nur an die Aerztefrage erinnern: wer solche Fragen in die Berathung hereinziehen wollte, thäte weiter nichts, als daß er die Verantwortung dafür, daß die ganze Novelle zum Scheitern kommt, auf seineSeite übernimmt.
Ich möchte dringend bitten, daß jeder vor einer solchen Verantwortung zurückscheut.
Unsere Aufgabe kann und soll nur sein, die bekannte klaffende Lücke zwischen der (L) Invaliden- und der Krankenversicherung auszufüllen.
Ich für meine Person und ebenso meine politischen Freunde werden in jeder Beziehung bestrebt sein, das von der Regierung und von den Parteien gegebene Wort einzulösen; wir werden bestrebt sein, daraufhinzuwirken, daß nicht andere, auch berechtigte, aber weniger dringende Fragen in dieses Gesetzgebungswerk hineinbezogen werden.
Der nächste Reichstag wird ja aller Wahrscheinlichkeit nach kein Novellen-Reichstag sein, sondern wird sich mit großen organisatorischen Aufgaben zu beschäftigen haben.
Im allgemeinen kann und will ich mich mit den Aufgaben des nächsten Reichstags nicht beschäftigen; einzelnes kann ich aber nicht umgehen, und zwar muß ich ein kurzes Wort über die Witwen- und Waisenversicherung sagen.
Ich bin dazu unmittelbar veranlaßt durch einiges, was der Herr Abgeordnete Roesicke bei einer früheren Gelegenheit vorgetragen hat.
Der Abgeordnete Roesicke hat damals meine Auffassung und diejenige meiner Partei schief dargestellt, er hat, glaube ich, sich dahin geäußert, als ob wir eigentlich kein hinreichendes Interesse an diesem Reformwerk hätten.
Das trifft gar nicht zu.
Auch in der Rede, welche er im Auge hatte ich hielt sie am 12.
Januar i960 —, habe ich es als eine nothwendige Aufgabe der Zukunft bezeichnet, daß die Witwen- und Waisenversicherung eingeführt werde.
Ich habe hinzugesetzt: gelöst werden müsse das Problem, darüber besteht auf unserer Seite nirgends ein Zweifel.
Bestimmter kann man sich nicht ausdrücken, daß man die Sache an sich will.
Ich habe allerdings bei dieser Gelegenheit einige Zweifel hervorgehoben, die ich auch heute noch theile.
Der eine Gesichtspunkt war der, daß ich damals und heute prinzipiell gegen jede gesetzliche Regelung bin, welche einen Theil der Arbeiterschaft vor dem anderen bevorzugt.
Wenn die Witwen- und Waisenfürsorge kommt, muß sie nach meiner Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900190.
8.
Ueberzeugung und daran, glaube ich, werde ich immer (0) festhalten zu gleicher Zeit für die industriellen und Landarbeiter eingeführt werden.
Einen Theil der Arbeiterschaft hierbei vor dem anderen zu bevorzugen, halte ich für unzulässig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Des weiteren habe ich darauf hingewiesen, daß wir auf die Leistungsfähigkeit der Arbeitgeber und der Reichsfinanzkasse Rücksicht nehmen müssen.
Es versteht sich von selbst, daß das unbedingt nothwendig ist.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, dieses zu betonen, und halte es auch jetzt noch für meine Pflicht.
Auch in dieser Beziehung gilt der Grundsatz: ultra Posse nemo odligatur.
Es wäre vielleicht der Zeitpunkt, zu welchem die Sache ins Leben treten kann, uns näher gerückt worden, wenn das Zolltarifgesetz zu einem anderen Abschluß geführt wäre.
Diese Materie hier weiter ausführlich zu erörtern, nehme ich Anstand; wir wissen alle, was damit gemeint ist, und was ich damit meine.
Ich will um so weniger darauf eingehen, als das letzte Urtheil über die Sache erst gefällt werden kann, wenn dermaleinst die Handelsverträge vorliegen und zur Berathung gelangt sind.
Heute ist es noch nicht möglich, das finanzielle Resultat und dessen Wirkung auf die Neichsfinanzen und die Arbeitgeber genügend zu übersehen.
Aber erst muß die Leistungsfähigkeit der Betheiligten festgestellt werden; eher kann ein Gesetz über die Witwen- und Waisenversorgung nicht verabschiedet, nicht durchgeführt werden.
Mich soll jeder Tag, um welchen eher die Witwen- und Waisenversicherung ins Leben tritt, herzlich erfreuen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat bei dieser Gelegenheit auf den Passus des Zolltarifgesetzes hingewiesen, durch welchen der Zeitpunkt des Inkrafttretens der Witwen- und Waisenversorgung näher herbeigeführt werden soll.
Ich muß darüber ein paar Worte sagen, und zwar aus dem Grunde, weil ich befürchte, daß das (v) Verhalten unserer Partei diesen Gesetzesbestimmungen gegenüber ab und zu einigen Mißverständnissen unterlegen hat.
Bei uns sind allerdings einige der Meinung gewesen, daß es nicht angezeigt sei, das Fell des Bären zu vertheilen, ehe er erlegt ist.
Aus diesem Gmnde haben einige von uns Abstand genommen, darüber Bestimmung zu treffen.
Andere waren der Meinung, daß es prinzipiell unzulässig sei, bestimmte Ausgaben an bestimmte Einnahmegattungen zu knüpfen, und sind deshalb dagegen gewesen.
Aber keiner von uns das kann ich bestimmt sagen hat anders als aus solchen Gesichtspunkten seine Zustimmung dazu in Zweifel gestellt.
Wir alle sind der Meinung gewesen, daß das Projekt selbst einer Gegnerschaft nicht unterliegen kann.
Wie der Herr Abgeordnete Rettich, welcher kürzlich schon meine Vertheidigung gegenüber den Angriffen des Herrn Abgeordneten Roesicke gütigst vorwegnahm, kann auch ich dies hervorheben.
Im Lande werden freilich manchmal auch andere Gesichtspunkte erörtert; im Lande hört man gelegentlich den Ausdruck der Besorgniß, daß die Sozialgesetzgebung ein etwas zu rasches Tempo habe.
Man sagt da häufiger: iegtiiiL lento.
Ich möchte mich ausdrücklich davor verwahren, daß dies „Eile mit Weile ''dahin gedeutet werden könnte: immer langsam voran, immer langsam voran, daß der Oesterreicher Landsturm nachkommen kann.
Daran denkt niemand.
Es ist nicht die Absicht, jemals einen Zeitpunkt kommen zu lassen, wo Deutschland hierin vom Ausland übertroffen werden wird.
Den Vorrang auf allen Theilen des sozialpolitischen Gebiets wollen und werden wir uns immer wahren und zu wahren bemühen; nach wie vor wollen wir hier an der Spitze der Welt marschiren.
Wenn aber manche meinen, es könne zu viel des guten auf einmal geschehen, so ist das doch ein Bedenken, das man verstehen kann; jedenfalls dürfen wir in 1064 7800 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
l) Rücksicht auf die Stimmung im Lande und das dargelegte der Meinung sein, daß ein besonnener Mensch den Zeitpunkt noch nicht vorher zu bestimmen vermag, zu welchem ein Gesetz über Witwen- und Waisenversicherung ins Leben treten kann.
Uebrigens ist die Frage nach dem Zeitpunkt nicht die nach der Einführung des Gesetzes selbst um so weniger spruchreif, als noch wichtige andere Projekte auf dem Gebiete des Versicherungswesens der gesetzlichen Regelung harren.
An dem Standpunkt, daß die Arbeiterversicherung nur eine Arbeiterversicherung im engeren Wortsinn zu sein habe, haben wir vielleicht allzu sehr festgehalten.
Neben der Arbeiterschaft stehen zahllose kleine Unternehmer (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und diese kleinen Unternehmer sind zum Theil schlechter gestellt als zahllose eigentliche Arbeiter.
Ich erinnere an die kleineren Landbesitzer, Stellenbesitzer, wie wir sie in Schlesien nennen; sie haben geringere Einnahmen als ein großer Theil der landwtrthschaftlichen Arbeiter.
Ich erinnere an die kleinen Handwerker, von denen gar mancher mit der Noth des Lebens weit schwerer zu kämpfen hat als ein großer Theil der industriellen Arbeiterschaft.
Diese Leute, die man im allgemeinen unter die Kategorie des Mittelstandes begreift, bedürfen einer besonderen Fürsorge; sie sind auf dem Gebiet der Arbeiterverstcherung nur insofern berücksichtigt, als ihnen im gewissen Umfange die freiwillige Versicherung zugestanden ist.
Es ist eine nothwendige Aufgabe der zukünftigen Gesetzgebung, diesen Leuten, welche mehr Noth leiden als der Arbeiterstand, welche nicht in der Lage sind, sich durch eigene Kraft emporzuarbeiten, gleichfalls zu helfen.
Diese unterste Schicht selbstständiger Produzenten muß gegen die wirthschaftliche Noth infolge von Alter und Invalidität geschützt werden.
Die bisherige freiwillige Versicherung hat das nothwendige bisher nicht geleistet (6) 1 (sehr richtig!
rechts) und nicht zu leisten vermocht.
Wie das geschehen soll, ist eine schwierige Frage, die heute nicht näher erwogen werden soll.
Insbesondere mag dahingestellt bleiben, ob der Vorschlag richtig ist, daß ein Theil dieser Kreise etwa bis zu einer gewissen Einkommensgrenze den bestehenden Organisationen angegliedert werden solle und für die wohlhabenderen Handwerker wenn man von solchen in diesem Zusammenhange überhaupt sprechen darf besondere Organisationen geschaffen werden können, eine Meinung, die anscheinend besondere Beachtung verdient.
Ich will mich aber nicht in diese Materie weiter vertiefen, bin vielmehr der Meinung, daß wir allen Grund haben, die Beschlüsse des nächsten deutschen Jnnungs- und Handwerkertages abzuwarten, welcher sich gerade mit dieser Materie auf Grund eines Berichts des Syndikus der Breslauer Handwerkskammer beschäftigen wird.
Wenn Beschlüsse gefaßt und hoffentlich zugleich greifbare Vorschläge gemacht sein werden, wird für uns dringende Veranlassung vorliegen, uns damit näher zu beschäftigen.
Ich weise heute nur darauf hin, um zu zeigen, welche großen finanziellen Aufgaben auf dem Gebiete des Versicherungswesens dem Reiche und dem gesammten Publikum noch bevorstehen, und daß nicht ohne weiteres gesagt werden kann, welche den Vorrang hat.
Außerdem komme ich noch auf eine zweite Frage, die ich berühren muß, weil sie in einem Theil der vorgeschlagenen Resoluttonen behandelt ist.
Wir stehen, was die Organisation der Arbeiterschaft anlangt, voll und ganz auf dem Boden der Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1880; sie sollen und werden uns die Richtschnur sein.
Aber so bereitwillig wir auch zugeben, daß ein Theil des Inhalts dieser Kaiserlichen Erlaffe noch der Erfüllung harrt, ebenso zweifelhaft ist es, ob der Zeitpunkt, ihn voll zu erfüllen, schon gekommen ist.
Die Verhältnisse liegen in der Beziehung nicht viel anders als im Jahre 1895.
(6) Im Jahre 1895 haben der damalige Reichskanzler und der Handelsminister es war Herr v. Berlepsch, dessen Name bei den Herren dort (links) in gutem Klange steht ausdrücklich erklärt, sie müßten der Befürchtung Raum geben, daß die Gefahr des Mißbrauchs noch zu groß sei; in der Beziehung müßten erst gewisse Garantien gesucht und gefunden werden.
In England soll angeblich die Zeit vorüber sein, wo die dortigen TraäsIlllioii und sonstigen Berufsvereine revolutionäre Tendenzen verfolgten, ihre revolutionäre Periode hatten.
Ob das so ganz richtig ist, wie es das Ehepaar Webb dargestellt hat, ob es nicht bloß eine vorübergehende temporäre Entwicklung war, will ich dahingestellt sein lassen.
Bei uns jedenfalls liegt die Sache nicht so.
Hier werden alle Organisationen der Arbeiterschaft für Parteizwecke gemißbraucht; sie sollen politischen, sozialdemokratischen Parteizwecken dienstbar gemacht werden.
Ein Blick in die Zeitungen etwa zu der Zeit, wo Gewerbegerichtswahlen stattfinden, zeigt, daß sich das ganze Interesse darum dreht, ob ein Sozialdemokrat oder ein anderer Mann in die Gewerbegerichte gewählt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allgemein ist in sozialdemokratischen Zeitungen und ähnlichen Organen ein Triumphgeschrei möchte ich sagen ausgestoßen worden, als die Nachricht von dem Ausfall der Wahlen anlangte, durch welche der Vorstand der großen Ortskrankenkasse zu Düsseldorf in sozialdemokratische Hände übergegangen ist.
Das ist nicht der Standpunkt, von dem solche Sachen behandelt werden sollen und müssen!
So lange der Standpunkt maßgebend ist, daß nichtsachliche Interessen bei der Behandlung der Aufgaben, welche den Organen der Arbeiterschaft obliegen, mitsprechen, sondern so lange sie benutzt werden können und thatsächlich benutzt werden zu hochpolitischen agitatorischen Zwecken, solange ist der Zeitpunkt noch ( i, nicht gekommen, zu welchem die Kaiserlichen Erlasse voll ausgeführt werden können, es sei denn das ist ja nicht ausgeschlossen —, daß es gelinge, diejenigen Bedingungen zu finden, unter welchen solche Organisationen mögen sie Berufsvereine oder sonst wie genannt werden ohne Gefährdung der öffentlichen Ordnung ins Leben treten und auf ihrem eigensten Gebiet wirken können, Bedingungen, welche die nöthige Garantie gegen Mißbrauch geben.
Es ist bekannt, daß speziell die im Jahre 1899 erschienene Abhandlung von dem Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses van der Borght über Weiterbildung des Koalitionsrechts in umfassender Weise sich mit diesem Thema beschäftigt.
Ich will mich auf die Einzelheiten der Ausführungen des Herrn van der Borght hier nicht einlassen; ich will bloß sagen, daß für uns oder unsere Nachfolger eine wesentliche Aufgabe die weitere Beschäftigung und Ueberlegung sein muß und sein wird, die Vorbedingungen zu finden, nach deren gesetzlicher Festlegung die Durchführung dieser Kaiserlichen Februarerlaffe möglich ist.
Aber erst müssen diese Vorbedingungen geschaffen werden; eher halte ich persönlich und, ich glaube, die meisten meiner Freunde mit mir die Sache noch nicht für ausführbar.
Uebrigens hatte der Gesetzentwurf zum Schutz der Arbeitswilligen, in seiner Art, die Absicht, einige Vorbedingungen für eine derartige gesetzliche Regelung zu schaffen.
Ob es gerade in der richtigen oder in einer falschen Weise versucht war, soll hier nicht erörtert werden.
Aber der Gedanke oder die Tendenz dieses Entwurfes war, auch Vorbedingungen zu schaffen, um derartige Berufsvereine und andere Organisationen mit erweiterten, vergrößerten Rechten zu ermöglichen und ihnen den Boden zu ebnen.
Diese Gedanken, welche ich hier ausgeführt habe, und Reichstag.
25 t. Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
7801 welche meinen Standpunkt und den Standpunkt eines großen Theils meiner Freunde klarlegen, haben zur Folge, daß wir uns einstweilen noch nicht entschließen können, der Resolution auf Nr.
848 der Drucksachen beizustimmen.
Wir sind also der Meinung, daß eine einfache Aufhebung von 8 61 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht zeitgemäß sei, daß es damit nicht ginge, mit anderen Worten, daß es noch nicht möglich sei, der freien politischen Bewegung, der sozialdemokratischen Bewegung in allen Liesen Vereinen Thür und Thor zu öffnen.
Die Bedenken, welche ich hier angedeutet habe ich« beschränke mich überhaupt auf Andeutungen und mache keine ausführlichen Darlegungen —, greifen natürlich in umfassenderem Maße noch gegen die Resolution Roesicke auf Nr.
849 Platz.
Hier kommt noch dazu, daß diese Resolution einen höchst bedenklichen, legislatorisch vielleicht unzulässigen Eingriff in das landesrechtliche Vereinsrecht beabsichtigt.
Das Vereinsrecht muß und kann nicht stückweise geregelt werden, sondern muß im ganzen behandelt und muß einstweilen noch, bevor eine reichsgesetzliche Regelung durchgeführt ist, den landesgesetzlichen Organen überlassen werden.
Ich kann es nicht für zulässig und vathsam halten, einzelne Bruchtheile abzubröckeln.
Von den weiteren Anträgen, die bei diesem Etat Hier zur Debatte gestellt sind, brauche ich mich mit dem sozialdemokratischen Antrage auf Nr.
847 nur mit wenigen Worten zu beschäftigen.
Wir sind einhellig der Meinung, daß die Gewerbeinspektion bei den Einzelstaaten verbleiben muß.
Wir sind der Meinung, daß ein Uebergang derselben an das Reich eine Abänderung aller Kompetenzen zwischen Einzelstaaten und Reich zur Folge haben müsse, und daß es einen mächtigen Schritt zum Einheitsstaat bedeuten würde, wenn man derart die Landesorganisationen durchbrechen wollte.
Aber wir sind nicht für Einführung eines Einheitsstaats; wir wollen L) das gegenwärtige bundesstaatliche System erhalten und auch nicht in der Form gefährden, wie es der Antrag beabsichtigt.
Wenn wir uns also gegen diesen Antrag schroff ablehnend zu verhalten gesonnen sind, so liegt die Sache wesentlich anders bezüglich des Antrages v. Hehl und Trimborn auf Nr.
843.
Dieser Antrag verknüpft ziemlich verschiedene auseinander liegende Materien, wenn sie gewiß auch ein inneres Band gemeinsam haben.
Was zunächst den Punkt anlangt, durch welchen er die Altersgrenze für jugendliche Arbeiter von 16 auf 18 Jahre hinaussetzen will, so können wir diesem Antrage unsere volle Sympathie entgegenbringen.
Wir übersehen aber nicht völlig, in welchem Umfang die Durchführung dieses Grundsatzes in das praktische Leben eingreifen wird.
Unsere Berufsftatistik von 1882 hat die Arbeiter von 15 bis 20 Jahren, die von 1895 diejenigen von 14 bis 20 Jahren zusammengefaßt; wir wissen daher nicht, in welchem Umfang gerade diese beiden Altersklassen, auf welche der Antrag Nr.
843 sich bezieht, beschäftigt sind und wo sie beschäftigt sind.
Wir bewegen uns auf einer terra inooKiüta, und bei dem Mangel an Bekanntschaft mit den Verhältnissen ist es nicht unbedenklich, dem Antrage ohne weiteres zuzustimmen.
Wir müssen andererseits zugeben, wie ganz richtig hervorgehoben ist, daß im Auslande die Altersgrenze schon in der vorgeschlagenen Weise gezogen wird.
Es spricht daher sehr vieles dafür, daß es auch bei uns möglich ist.
Aber wir möchten doch ein klein bischen, bis wir die Verhältnisse des Lebens genauer kennen, mit der direkten Zustimmung zu dem Antrage zaudern.
Thatsächlich werden einige meiner Freunde, soweit ich weiß, dafür, andere dagegen stimmen; die Meinungen sind getheilt.
Was weiter das Verbot der Nachhausegebung von Arbeit an Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter betrifft, so ist die Einschränkung der industriellen Heimarbeit eine Aufgabe, deren Lösung sich bei uns von jeher der um- (6) fassendsten Sympathien erfreut hat.
Wir glauben allerdings, daß, wenn es gelingt, das Mitnehmen von Arbeit nach Hause für die Industriellen zu verbieten, ein großer Theil der Noth dieser Industrie beseitigt wird.
Wir würden uns sehr freuen, wenn es gelänge.
Wir können aber andererseits nicht verkennen, daß Schwierigkeiten in der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahme, wie auch vom Regierungstische aus betont wurde, allerdings bestehen.
Unter diesen Umständen stehen auch wir der Frage getheilt gegenüber.
Ich meinerseits werde für dieses Verbot von Heimarbeit in dem vorgeschlagenen Umfang stimmen und gebe mich der Hoffnung hin, daß es dem Bundesrath, dem ja die Zulassung von Ausnahmen zugestanden bleibt, gelingen wird, die richtige Abgrenzung der Materie zu finden.
In der Hoffnung, daß dies möglich sei, werde ich diesem Theile des Antrags zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, so viele Meinungsverschiedenheiten zu Tage gekommen sind, so, glaube ich, sind alle Parteien des hohen Hauses doch in einer Hinsicht einig, darin nämlich, daß von uns noch sehr bedeutende soziale Aufgaben zu lösen sind (sehr richtig!
links), und daß zur Lösung dieser Aufgaben sehr erhebliche Geldmittel nöthig sind.
Wenn nun diese Ueberzeugung bei uns feststeht, so ist es nothwendig, daß wir zu weiser Sparsamkeit mahnen, damit unsere Mittel reichen, und ich möchte aus diesem Anlaß die Aufmerksamkeit des Herm Staatssekretärs hinlenken auf die Verschwendungen, die in großartigem Maße bei den Jnvalidenversicherungsanstalten im Bauwesen stattfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Diese Anstalten sind dazu gegründet, um armen Arbeitern einen ungetrübten Lebensabend zu bereiten, nicht aber dazu, um Architekten Gelegenheit zu geben, Ruhm zu ernten.
Sie sind nicht dazu gegründet, um Prachtbauten zu fördern; es ist auch nicht ihre Aufgabe, der Erprobung noch ärztlich ungewisser Theorien mit großen Opfern ein Versuchsfeld zu schaffen.
Alles dies aber geschieht, soviel ich weiß, in allen Provinzen, in sehr hohem Grade in Schlesien, wo ich seinerzeit im Ausschuß der Jnvalidenversichernngsanstalt vergeblich meine warnende Stimme erhob.
Größer aber noch als in Schlesien ist der Aufwand, welcher seitens der Versicherungsanstalt der Stadt Berlin getrieben wird.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, hierüber einige wenige Worte verlesen zu dürfen, weil es auf bestimmte Ziffern ankommt.
Ich entnehme aus dem Bericht der „Germania ''folgende Stelle: Die Baukosten der Anstalten, welche im Mai dieses Jahres bei Belitz von der Landesversicherungsanstalt Berlin eröffnet worden sind, betragen 9 Millionen Mark (Bravo!
links) Sie rufen dazu „bravo!
Aber diese Aufwendung wäre nur dann lobenswerth, wenn ungemessene Geldmittel zur Verfügung ständen; daß aber die Decke zu knapp ist, und daß an anderer Stelle geknausert werden muß, werde ich später anführen; zunächst lese ich weiter: 9 Millionen Mark, was für das Bett den Betrag von 15 000 Mark ergiebt.
Die jährlichen Gesammtkosten der Anstalt werden sich aus zirka 1 200 000 Mark belaufen gleich Verpflegungssatz von 5, 50 Mark für Kopf und Tag.
Es wird dann weiter geschildert ich will in der Verlesung nicht zu weit fortfahren —, wie luxuriös die Anstalt 1064'7802 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1903.
M im ganzen gebaut ist, deren Kegelbahn allein 18 000 Mark kostet!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Sie nun diese Baukosten und den Kapitalwerth der Unterhaltungskosten zusammen rechnen, macht das 36 Millionen Mark aus, die in dieser Anstalt allein festgelegt worden sind.
Wenn wir nur sicher wären, daß in Bezug auf die Bekämpfung der Tuberkulose das geleistet würde, was man anfangs erhofft hat, so möchte es allenfalls noch gehen.
Aber ärztliche Autoritäten sind im hohen Grade zweifelhaft geworden.
Sicher ist nur so viel, daß diejenigen Arbeiter, welche längere Zeit in dieser Anstalt gelebt haben, wenn sie nachher in ihre ärmlichen Verhältnisse zurückkehren, sich nicht glücklich fühlen werden.
Und wird auf anderer Seite von den Anstalten gespart!
Es ist das Verdienst des Herrn Staatssekretärs, daß er darauf gedrungen hat, daß der invalide Arbeiter von Leuten gehört werden soll, die seines Standes sind, und die seine Verhältnisse kennen.
Wir haben bei den Landrathsämtern jetzt die verstärkte untere Verwaltungsbehörde, bei welchen die Leute, ehe ihnen eine Rente abgeschlagen wird, sich vorstellen können.
Ich will ja zugeben, daß bet uns, da wir den Leuten nahestehen, es vorkommen mag, daß man aus Gutmüthigkeit oder aus Schwäche vielleicht in einzelnen Fällen zu entgegenkommend ist.
Wenn aber die Statistik des Kreises, dem ich angehöre, nachweist, daß in den letzten drei Jahren bei zweihundert Fällen so viele sind zur Entscheidung gelangt die Versicherungsanstalt einhundertundviermal gegen unser Votum die Rente verweigert hat, so macht das doch stutzig.
Ich gebe zu, die Versicherungsanstalten haben in allen Fällen dem Buchstaben des Gesetzes gemäß gehandelt, und nichts soll mir ferner liegen, als daß ich der Meinung wäre, daß man Simulanten Renten zubilligen solle.
Das demoralisirt in allerhöchstem Grade.
Aber, meine Herren, es giebt doch Fälle, wo die buchstabenmäßige schematische Handhabung zu großen Härten führt.
So z.
B. kommt es vor, daß Leute glauben die Wartezeit erfüllt zu haben, und alsdann ein ärztliches Attest vorlegen zum Nachweis, daß sie nicht mehr arbeitsfähig seien.
Sie weisen nach, daß sich unter den Wochen auch Krankheitswochen befinden.
Da kommt die Versicherungsanstalt, prüft und erklärt: einige Krankheitswochen können wir nicht anerkennen, denn da bist du zu der Zeit, als du krank warst, nicht in einem Versicherungspflichtigen Verhältniß gewesen, welches durch Krankheit unterbrochen wurde.
Der Mann und, was noch häufiger ist, die Frau wird dann wegen nicht erfüllter Wartezeit abgewiesen.
Nun sagen sich die Leute, (v es fehlen uns 6 bis 8 Wochen, das läßt sich nachholen; und wenn es ihnen eine Zeit lang besser geht, gehen sie auf Arbeit und bringen den Nachweis, daß sie thatsächlich wieder gearbeitet und die Wartezeit nachträglich erfüllt haben.
Das läßt aber die Versicherungsanstalt in der Regel nicht gelten, und wenn auch die unteren Verwaltungsbehörden sich auf die Seite der Rentenbewerber stellen, so bestreiten die Versicherungsanstalten dann doch, daß die geleistete Arbeit eine im Sinn des Gesetzes gültige gewesen sei.
Die armen Leute bleiben ohne Rente, weil sie aus Unkenntniß einige Wochen zu früh ihren Antrag gestellt haben!
Ich sollte meinen, wenn wirklich Millionen übrig sind, so müssen wir sie benutzen, um solche Härten auszuschließen, um thatsächlichen Uebelständen abzuhelfen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wir können, wenn im Bauwesen gespart wird, vielleicht dahin gelangen, was mir besonders sympathisch wäre, daß wir die Altersgrenze herabsetzen, daß wir bei Prüfung der Erwerbsfähigkeit uns entgegenkommender zeigen.
Wenn wir aber für unsere Aufgabe halten, irgendwo die Baukunst zu fördern, dann lassen Sie uns dazu ein besonderes Gesetz machen; Aufgabe der sozialpolitischen Fürsorge ist das nicht.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe.
Ich konstatire, daß er vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist es der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen den 10.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Nißler wegen Gewährung von Beihilfen an Kriegsveteranen (Nr.
386 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Endemann, Preiß, Dr. v. Jazdzewski, Trimborn wünschen aus der II.
resp.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.