Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: zwei Bundesrathserlasse, und zwar: 1.
1 Bestimmungen betreffend den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Präservativs, Sicherheitspessarien, Suspensorien und dergl.
2.
1 Bestimmungen, betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken in Preußen, Baden und Elsaß-Lothringen.
Die Drucklegung der beiden Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fischer (Berlin), v. Salisch und Stubbendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Reißhaus, HauffeDahlen und Dr. Arendt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld für 4 Tage, Graf v. Schwerin-Löwitz für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des Berichts der Reichsschulden-kommisfion vom 9.
März 1 SV: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens (v) des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: а) 1 des Reichs-Jnvalidenfonds und б) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichs-Kriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von cher Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
931 der Drucksachen).
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht der Herren Mitglieder aus.
Die Berathung ist im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Ueberweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnungen der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für die Rechnungsjahre 1899 und 1900 (Nr.
932 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, diese Rechnungen der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ist die Ueberweisung erfolgt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der Einnahme« 1219 8 S30 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903. und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr I960 (Nr.
933 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, es wird in der Regel bei der ersten Berathung der Uebersichten der Einnahmen und der Ausgaben nicht viel geredet, weil dieselben gründlich erst dann besprochen werden können, wenn die Kommission sie geprüft hat.
Indessen sind doch in der uns jetzt beschäftigenden Uebersicht einige Mittheilungen enthalten, welche sehr werthvoll sind für die Berathung der ostafrikanischen Eisenbahnen überhaupt.
Am 22.
Januar d. I. hat in diesem hohen Hause der Herr Abgeordnete Dr. Hasse sich bitter beklagt darüber, daß nicht schon in diesem Jahre auch die Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach dem Innern quer durch Afrika verlangt ist, und er hat vom Herrn Reichskanzler verlangt, derselbe möge doch seine ganze Energie dafür einsetzen, daß möglichst bald die Vorlage über diese Eisenbahn im Reichstag zur Verabschiedung komme.
Der Herr Abgeordnete vr.
Haffe hat damals, gemäß Seite 7495 des stenographischen Berichts, sich eines Irrthums schuldig gemacht, indem er meinte, das deutsche Kapital habe sich doch in der coulantesten Weise bereit erklärt, das Geschäft zu machen und dem Reiche das Risiko für diese Bahn die sogenannte Zentralbahn abzunehmen.
In den Drucksachen des Reichstags hierüber, nämlich in Nr.
503 und 655 der laufenden Session, ist doch eine klare Mittheilung, darüber enthalten, daß dies Großkapital nicht das Risiko der Zentralbahn übernommen hat.
1 Denn das Reich soll sich verpflichten, zunächst eine Garantie zur Zahlung von 3 Prozent Zinsen zu übernehmen, also das Kapital von 22 Millionen für den Bau des ersten Theils dieser (v) Bahn, ganz abgesehen davon, ob die Bahn sich rentiren wird oder nicht, mit 3 Prozent zu verzinsen; ferner dieses Baukapital von 22 Millionen zurückzuzahlen mit einem Aufschlag von 20 Prozent; in der Drucksache Nr.
503 ist auf Seite 23 ein Tilgungsplan mitgetheilt, woraus man ersehen kann, daß 8
Jahre hindurch das Reich jährlich einen ungemein großen Betrag, rund 747 000 Mark, zahlen müßte, um die Amortisation, die Zinsen und den Aufschlag zu bestreiten.
Das Großkapital wird nach meiner Ansicht also gar kein Risiko dabei laufen, es würde sogar davon Vortheil haben, wenn die Bahn baldigst vom Reiche übernommen würde.
Ich glaube nicht, daß man sagen kann, daß auf diese Weise dem Reiche jedes Risiko abgenommen würde.
Da nun der Bericht der Rechnungskommission über die uns vorliegende Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1900 jetzt nicht mehr innerhalb dieser Legislaturperiode zur Berathung im Plenum kommen wird, ist es zweckmäßig, auf einige Ziffern aufmerksam zu machen, welche in dieser Uebersicht enthalten sind.
Dieselben werden doch die Vertreter der Regierung nachdrücklich daran erinnern müssen, daß in Zukunft, falls wirklich die Zentralbahn das hohe Haus nochmals beschäftigen soll, ganz andere Voranschläge über Baukosten und Betriebsergebnisse uns vorgelegt werden müssen, als es bisher geschehen ist.
Sie werden sich, meine Herren, erinnern, daß, als der Voranschlag für das Rechnungsjahr 1900 uns vorgelegt worden ist, erklärt wurde, die Forderung, die damals für den Bau der Bahn bis Korogwe als zweite Rate in den Etat eingestellt wurde, sei die letzte Rate.
Es ist damals bewilligt worden, was veranschlagt worden ist; es ist uns aber im folgenden Jahre 1901 eine neue Rate abverlangt worden; es heißt im Etat: fordern wir die „dritte und letzte Rate, 950000 Mark ''.
Die Regierung hat also bereits im Jahre 1901 zugeben müssen, daß der erste An- (v) schlag um 950000 Mark zu knapp ausgefallen sei.
Vielleicht würde das hohe Haus, wenn ihm im ersten Jahre, 1900, bei Berathung der sogenannten „zweiten und letzten Rate ''hätte mitgetheilt werden können, daß weitere 950 000 Mark verlangt würden, Bedenken gegen diese Forderung gehabt haben.
Nun aber sehen Sie aus der vorliegenden Uebersicht, in welchen Punkten die Vorausberechnung sich geirrt hat.
Auf Seite 15 dieser Uebersicht, wo mitgetheilt wird, was im Jahre 1900 als „zweite und letzte Rate für die Fortführung der Eisenbahn Tauga-Muhesa bis Korogwe ''bewilligt worden ist, wird in den Erläuterungen zur Begründung der Etatsüberschreitung um 456 397 Mark angegeben: Die Mehrausgabe ist hauptsächlich durch das Steigen der Eisenpreise verursacht worden.
Dafür kann man die Verwaltung natürlich nicht verantwortlich machen, daß sie diese Steigerung nicht im voraus gewußt hat.
Aber die Erläuterung fährt fort: Außerdem aber haben die überaus ungünstigen Witterungsverhältnisse zu Beginn des Rechnungsjahrs sowie als deren Folge eingetretene Ueberschwemmungen beträchtlichen Schaden an dein Bahnkörper angerichtet.
Die Ausbesserungsarbeiten und die gegen Wiederholung derartiger Ereignisse vorgenommene Erhöhung der Dämme haben ebenfalls zu dem Mehrbedarf beigetragen.
Meine Herren, Sie werden in den Reisehandbüchern über jene Gegenden gesehen haben, daß Überschwemmungen dort sehr häufig vorkommen, und daß gerade das Hauptbedenken gegen Afrikabahnen in der Gefahr besteht, daß die Bahnkörper durch die Ueberschwemmungen sehr arg geschädigt werden.
In den Kostenanschlägen hat man darauf gar keine Rücksicht genommen, und jetzt kommen in der Form von Etatsüberschreitungen und außeretats- (U mäßigen Ausgaben die traurigen Folgen des Mangels solcher Voraussehung.
Es war uns im Jahre 1900 vorgelegt worden ein Voranschlag über die muthmaßlichen Betriebseinnahmen und -ausgaben der bis dahin fertiggestellten Strecke.
In diesem Voranschlag waren enthalten: für die Unterhaltung der baulichen Anlagen V« Prozent, nämlich 500 Mark, für die Erneuerung von Schienen Prozent gleich 650 Mark, für die Erneuerung von eisernen Schwellen V, Prozent gleich 410 Mark.
Der ganze Voranschlag über den Betrieb schloß mit einem erhofften Ueberschuß von 2558 Mark.
Bei einer solchen Mittheilung konnte das hohe Haus sehr wohl dazu kommen, für die Fortführung der Bahn weitere Mittel zu bewilligen.
Jetzt kommt aber das dicke Ende nach.
Wir haben jetzt vor uns die Mittheilung, daß nicht bloß nicht der gehoffte Ueberschuß erzielt worden ist, sondern, wie Sie auf Seite 13 der Uebersicht lesen können, Tit.
17, für den Eisenbahnbetrieb: „die zu genehmigenden Etatsüberschreitungen außeretatsmäßiger Ausgaben betragen 14 342 Mark.
Also das Endergebniß weicht von dem Voranschlag um rund 17 000 Mark ab.
Es ist unter den Erläuterungen angegeben, daß die Etatsüberschreitung eingetreten ist „durch erhöhte Ausgaben für Instandhaltung des Oberbaues ''infolge der überaus schlechten Witterungsverhältnisse zu Anfang des Rechnungsjahres; also wiederum derselbe Grund, den wir auch, wie eben bemerkt, als Ursache der Ueberschreitungen des Etats bei dem Bau der Eisenbahn gefunden haben.
Es ist doch wirklich nöthig, daß uns, falls wieder ein Voranschlag, betreffend eine Afrikabahn, an den Reichstag kommen sollte, mehr fundamentirte Mittheilungen gemacht werden über die Schwierigkeiten, welche der Bau und der Betrieb von Eisenbahnen in Ostafrika hat.
Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8931 lL) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ums Wort gebeten, weil der Herr Vorredner meinen Namen genannt hat in Verbindung mit dem Plane der ostafrikanischen Eisenbahn.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, diese wichtige Frage hier gelegentlich der Rechnung des ostafrikanischen Schutzgebiets behandeln zu können.
Ich halte es für vollständig zwecklos, über die Sache wiederund wieder zu sprechen; es gilt, endlich einmal über die Sache Beschluß zu fassen.
Das kann im Rahmen dieses Punktes unserer Tagesordnung nicht geschehen, und ich wollte nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß diese Frage noch nicht auf die Tagesordnung des Hauses gesetzt ist und, wie es scheint, wohl auch kaum auf die Tagesordnung gesetzt werden wird.
Nur wenn das der Fall wäre, würde ich materiell auf das eingehen können, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Ich wiederhole: so gelegentlich dies zu thun, ist vollständig zwecklos.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ist die Ueberweisung erfolgt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Phosphorzündwaren (Nr.
755 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXI.
Kommission in Nr.
S23 der Drucksachen.
Anträge Nr.
938939.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Zehnter.
In der eröffneten Diskussion über den § 1 hat das (L) Wort der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der § 1 enthält das Wesentliche des vorliegenden Gesetzes.
Nach dem tz 1 soll die Herstellung von Weißphosphorzündhölzern, die Einführung von solchen Hölzern und der Verkauf von solchen Hölzern verboten werden, und zwar die Herstellung und die Einfuhr vom 1.
Januar 1907 an, wie sich aus den Bestimmungen des tz 3 des Gesetzes ergiebt, der Verkauf vom 1.
Januar 1908 an.
Der Grund, der geltend gemacht wird für dieses Verbot, besteht darin, daß der weiße Phosphor giftige Dämpfe ausströmt, die geeignet sind, bei den Arbeitern, welche mit der Herstellung von Weißphosphorhölzern beschäftigt werden, gewisse Erkrankungen hervorzurufen, insbesondere einerseits die Phosphornekrose und andererseits auch eine latente Phosphorkrankheit, die man als Phosphorismus schlechtweg zu bezeichnen pflegt.
Die Zahl dieser Erkrankungen ist zwar nicht sehr groß; nach der Statistik, die vorliegt, sind bei rund 1900 Arbeitern, die mit dieser Masse beschäftigt sind, in den letzten Jahren durchschnittlich 6, 7, 8, 9 Fälle von Erkrankungen an Phosphornekrose vorgekommen.
Die Kommission war jedoch in ihrer überwiegenden Mehrheit der Meinung, daß die Zahl der Erkrankungen ein ausreichender Grund für das Verbot sei, und zwar deswegen, weil eben die Erscheinungen der Erkrankungen sehr schwerer Art sind und dauernde Folgen von sehr erheblicher Bedeutung zurücklassen.
Deswegen war die Kommission in ihrer Mehrheit ein kleiner Theil der Kommission war allerdings anderer Meinung der Ansicht, daß der in der Regierungsbegründung angegebene Grund ausreichend sei, um das Verbot auszusprechen.
Eine Baarentschädigung dafür, daß das Verbot der Herstellung und des Verkaufs von weißen Phosphorzündhölzern ausgesprochen wird, soll nicht gewährt werden.
weder an die Fabrikanten noch an die Arbeiter.
Die (0) Kommission war in dieser Beziehung in ihrer Mehrheit einig mit den verbündeten Regierungen, und zwar war die Mehrheit der Kommission der Meinung, daß eine derartige Baarentschädigung nicht gewährt werden solle deswegen, weil es sich hier um ein Gesetz handle von sozialpolitischer Bedeutung, weil es sich um ein Verbot handle, welches ausgesprochen werden soll im Interesse der Gesundheit der Arbeiter, und weil man der Meinung war, daß es darnach prinzipiell bedenklich sei, eine Entschädigungspflicht auszusprechen, weil eine derartige Entschädtgungspflicht in künftigen Fällen wesentliche Hindernisse bereiten würde, um in der Arbeiterschutzgesetzgebung weitere Fortschritte zu machen.
Die Kommission hat in dieser Beziehung sich in Uebereinstimmung mit den Ansichten der verbündeten Regierungen befunden; sie war ebenso wie die verbündeten Regierungen der Meinung, daß eine solche Baarentschädigung aus Rechtsgründen nicht nothwendig sei, und daß sie aus sozialpolitischen Gesichtspunkten prinzipiell bedenklich sei.
Die Kommission war auch der Meinung, daß eine Entschädigung in baarem Gelde deswegen nicht geboten sei, weil von Seiten der verbündeten Regierungen das Patent angekauft ist für die Herstellung einer neuen Zündmasse, und weil die verbündeten Regierungen erklärt haben, daß diese neue Zündmasse den Fabrikanten zur Verfügung gestellt werden sollte, sodaß sie mit dieser neuen Masse weiter die Fabrikatton fortsetzen und sich und ihre Arbeiter beschäftigen können.
Die Kommission war dabei vollständig einig in der Meinung, daß mit dieser neuen Masse allerdings insofern fortfabrizirt werden könne, als die jetzigen Fabriken für Weißphosphorhölzer keinerlei wesentliche Umgestaltung bedürfen, um die Fabrikation mit der neuen Masse weiter zu betreiben.
Die Kommission war auch in der Richtung einig, daß zur Herstellung dieser neuen Zündhölzer, die man als Triumphzündhölzer zu bezeichnen (v) pflegt, das einheimische Nadelholz verwendbar ist.
Dagegen war die Kommission nicht vollständig einig in der Richtung, ob die Fabrikation mit der neuen Masse nicht auch gewisse Gesundheitsschädigungen mit sich bringe, und sie war insbesondere auch darüber nicht vollständig einer Meinung, ob es gelingen werde, die Zündhölzer, die mit der neuen Masse hergestellt sind, in einer genügenden Weise in den Verkehr zu bringen.
Es war indessen nur eine geringe Minderheit, die in letzten beiden Richtungen Bedenken gegen das Gesetz hegte; die weitaus größere Mehrheit der Kommission war dagegen der Meinung, daß ein Bedenken in Bezug auf die Gesundheitsgefährlichkeit und Gesundheitsschädlichkeit der neuen Masse nicht vorliege, und daß es auch gelingen werde, die neuen Zündhölzer genügend in den Verkehr zu bringen, sobald einmal diese neuen Zündhölzer nicht mehr mit den Weißphosphorhölzern, die allerdings für das Publikum bequemer sind, zu konkurriren hätten.
Es war also die große Mehrheit der Kommission auch in dieser Richtung in Uebereinstimmung mit den Verbündeten Regierungen.
Eine Ausnahme von dem Verbot der Herstellung und des Verkaufs von Phosphorzündwaren soll gemacht werden bezüglich der Zündbänder, die zur Entzündung von Grubensicherheitslampen verwendet werden.
Diese Ausnahme ist in dem Absatz 4 des § 1 statuirt und hat ihren Grund darin, daß es bis jetzt nicht gelungen ist, andere Zündbänder herzustellen außer den Weißphosphorzimdbändern, ohne daß mit dieser anderen Art der Entzündung von Sicherheitslampen gesundheitliche Gefahren verbunden sind, die schwerer und bedeutsamer sind als diejenigen Gefahren, denen die Arbeiter bei der Herstellung dieser Zündbänder ausgesetzt sind.
In Bezug auf diese Ausnahme von dem Verbote war die Kommission vollständig einig.
1219 8932 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
(L) Das sind im wesentlichen die Grundzüge, die bei der Beurtheilung des Gesetzes und insbesondere des H 1 in Betracht kommen, und unter denen die Kommission ihre Erwägungen angestellt hat.
Das Nähere dieser Erwägungen für und gegen das Gesetz ist in eingehender Weise in dem schriftlichen Bericht niedergelegt, der in den Händen der Mitglieder dieses hohen Hauses seit mehreren Wochen sich befindet.
Ich darf mir daher wohl erlauben, im übrigen auf die Ausführungen dieses schriftlichen Berichts zu verweisen, und habe namens der Kommission dem hohen Hause zu empfehlen, daß es dem H 1 in unveränderter Fassung seine Zustimmung ertheilen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schaettgen.
Schaettgen, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr mir das Wohl aller Arbeiterklassen ohne jeden Unterschied nahe liegt, und so sehr ich bestrebt bin, Verbesserungen des Arbeiterlooses immer zu befürworten und solche jeweils mit Freuden begrüße und, was ich besonders betonen will, auch selbst in meinem Betriebe praktisch übe, so kann ich doch dem vorliegenden zur Berathung stehenden Gesetzentwurf des Verbots der weiteren Fabrikation von Phosphorzündhölzern doch keineswegs meine Sympathie entgegenbringen.
Einmal glaube ich, der sicheren Ansicht zu sein, daß das Verbot der Fabrikation von Phosphorhölzern, wie solche seither bestand, nicht nur den Ruin vieler mittlerer und kleiner Fabriken zur Folge hat, sondern es wird auch dadurch eine Menge von Arbeitern brotlos.
Außerdem aber möchte ich noch darauf hinweisen, daß auch der nationale Wohlstand darunter zu leiden hat.
Meine Herren, ich glaube, daß durch das Gesetz resp.
das Verbot der Herstellung von Phosphorzündhölzern, wie es in der Kommission beschlossen wurde, wenn Sie es mir gestatten wollen, zu sagen, es ist auch nicht böse gemeint, man das Kind mit dem (L) Bade ausschüttet.
Seit vielen Dezennien wird die Fabrikation von Phosphorzündhölzern betrieben, und die Industrie in dieser Branche hat, von kleinen Anfängen ausgehend, sich bis jetzt auf eine Höhe geschwungen, die nur allgemeine Anerkennung verdient und, auch insbesondere anderen Ländern gegenüber, von großer Bedeutung ist.
Die Krankheit, welche man der Fabrikation der Phosphorzündhölzer zuschreibt, die Phosphornekrose, ist eigentlich eine Krankheit, die, wenn man die gesetzlichen Bestimmungen vom Jahre 1884 und 1893 in den Fabrikbetrieben zur Ausführung bringt, fast gänzlich verschwinden würde.
Ich kenne Fabriken wenigstens ist mir eine bekannt —, in welchen die Nekrose nicht nur nicht aufgetreten ist, sondern seit ihrem Bestehen hat man sozusagen gar keine Anhaltspunkte dafür gewonnen, daß diese Krankheit durch die Fabrikation von Phosphorhölzern entstehen könne.
In allen jenen Betrieben, wo nach den gesetzlichen Bestimmungen vom Jahre 1884 und 1893 gearbeitet wird, ist die Nekrose kaum bemerkbar gewesen, und wenn bei derartigen Krankheitserscheinungen immer sachgemäß und sofort eingeschritten wäre, so hätte diese Krankheit auch nicht bei den einzelnen Arbeitern weiter um sich gegriffen.
Ich möchte hier besonders betonen, daß die Phosphornekrose meistens in denjenigen Fabriken vorkommt, wo man den Vorsichtsmaßregeln, wie sie vorgeschrieben sind, keine Beachtung schenkte, und wo aber auch, wie ich glaube, von den betreffenden Regierungen keine Kontrolle stattgefunden hat.
Meine Herren, die Phosphornekrose ist in den letzten 6 Jahren in 39 Großbetrieben gar nicht wahrgenommen worden; in 20 weiteren Betrieben und diese liegen in Thüringen sind im gleichen Zeitraum 33 Krankheitsfälle, aber meistens leichter Art, vorgekommen; das sind somit pro Jahr 5, 5 Fälle.
Meine Herren, in Anlage 3 des Kommissionsberichts (O) ist in dem Jahresbericht der deutschen Gewerbeaufsichtsbeamten folgendes verzeichnet: 1879 9 Fälle, davon einer tödlich, 1880 44, 1881 11, darunter ein Knabe von 13 Jahren, 1882 7, davon 2 tödlich, 1883 6, davon einer tödlich, 1884 9, davon 2 tödlich, 1887 5, einer tödlich, 1888 3, 1890 5, 1891 4, 46, darunter eine Frau, die seit länger als 2 Jahren nicht mehr in einer Phosporzündholzfabrik thätig war, 1892 3, 1893 1, 1894 11, 1895 7, davon einer tödlich, 1896 4, 1897 5, 1898 8, 1899 7, 1900 7 und 1901 7 Fälle.
Das sind zusammen die vorhin erwähnten 139 Fälle.
Wenn man sich nun fragt, ob diese Phosphornekrose auch in Betrieben vorgekommen ist, die einer sorgfältigen Ueberwachung unterstellt waren, wie es die gesetzlichen Bestimmungen erheischten, so kann ich Ihnen, da mir Berichte der badischen Fabrikinspektion vom Jahre 1894 rc.
zur Verfügung stehen, diese Mittheilungen vor Augen führen.
Der badische Fabrikinspektor vr.
Wörishoffer, der bekanntermaßen ein großer Freund der Arbeiter war und auch von linksstehender Seite sehr mit Lob überhäuft wurde, schreibt: In einer großen Fabrik, welche Zündhölzer unter Verwendung von weißem Phosphor herstellt, welche vollständig vorschriftsmäßig eingerichtet ist und dementsprechend fabrizirt, ist in der allerdings kurzen Zeit ihres Bestehens noch keine Erkrankung vorgekommen.
Er schreibt weiter in dem Jahresbericht für I960: Einer ständigen Kontrolle auf Grund der gesetzlich vorgeschriebenen Krankenlisten über Gesundheitsschädigungen durch die Einflüsse der Berufsthätigkeit unterliegen im Lande 3 Fabriken, eine Weißphosphorzündholzfabrik, eine Akkumulatorenfabrik, eine Nitril- und Bleizuckerfabrik.
Während bezüglich der ersteren Erkrankungen von Arbeitern (v) an Phosphornekrose seit Errichtung der Fabrik im Jahre 1895 nicht vorkamen, wurde in der Berichtsperiode unter 35 Arbeitern, bei einer Arbeiterin, die mit der Verpackung der Hölzchen beschäftigt war, ein Fall von eitriger Entzündung des Zahnfleisches, die als Phosphvrnekrose anzusehen war, konstatirt; der Heilprozeß verlief günstig und nahm nur 14 Tage in Anspruch.
Meine Herren, diese eben benannte Fabrik arbeitet genau nach den gesetzlichen Bestimmungen, sie überwacht peinlich die Arbeiter und ist darauf bedacht, daß das Reinigen und die Lüftung in der Fabrik vorschriftsmäßig beobachtet wird.
Morgens, bevor die Arbeiter in die Fabrik gehen, waschen sie den Mund ans, sie erhalten besondere Kleider, welchseln solche beim jeweiligen Vespern, ebenso Mittags.
Die Räume werden mit einem Exhaustor fleißig und gründlich gelüftet.
Es ist überhaupt eine Fabrik, der das Wohl ihrer Arbeiter sehr nahe geht.
In dieser Fabrik, die allerdings ja mit ihren 35 Arbeitern keine allzu große ist, werden die gesetzlichen Bestimmungen vollständig ausgeführt, und es werden deshalb hier nicht diejenigen Klagen erhoben, die sonst gegen gewisse Phosphorzündholzfabriken laut geworden sind.
Die meisten Krankheitsfälle, wie ich auf Grund von brieflichen Mittheilungen konstatiren kann, liegen im Lande Thüringen, man darf wohl annehmen, daß in der Hausindustrie nicht die nöthigen Vorsichtsmaßregeln beobachtet werden, um dieser Krankheit vorzubeugen.
Dann möchte ich aber doch die Anfrage an die hohen verbündeten Regierungen richten: soll wegen Unterlassung der Kontrolle in einem einzelnen Bundesstaat eine ganze Anzahl von Fabriken ruinirt werden
soll man die Arbeiter darunter Noth leiden lassen
sollen überhaupt auch noch andere Industriezweige, die in Mitleidenschaft gezogen werden, Schäden erwachsen
Reichstag.
2 Z.
Sitzung.
Mittwoch den S.
April 1903.
(Schartige«.)
() Wir sind doch im Deutschen Reiche unter ein Gesetz gestellt, und das Gesetz müßte doch auch in denjenigen Staaten beobachtet werden, die es nach meiner Ansicht bis jetzt unterlassen haben, richtig vorzugehen.
Jedenfalls darf man daraus nicht die Berechtigung ziehen, daß auch denjenigen Fabriken, die gemäß den gegebenen Vorschriften arbeiten, durch allenfallsige Genehmigung dieser Gesetzesvorlage ein Schaden zugefügt wird.
Wenn es wirklich in denjenigen Staaten, wo die Hausindustrie vorherrscht, nicht möglich ist, daß bei solcher alle diejenigen Maßnahmen getroffen werden, die zur Verhütung dieser Phosphornekrose nothwendig sind, denn möchte ich diesen Bundesstaaten den freundlichen Rath geben, doch für das Wohl der Arbeiter besonders besorgt zu sein, und das könnte zunächst dadurch geschehen, daß man diese Industrie lokalisirt, daß man also seitens der betreffenden Bundesstaaten, der Hausindustrie entgegenkommend.
Lokale baut und anweist, wo dafür gesorgt wird, daß dieser Erwerbszweig ohne Nachtheil für die Gesundheit der Arbeiter betrieben werden kann.
Jedenfalls dürfen aber nicht diejenigen Fabriken geschädigt werden, die den gesetzlichen Anforderungen genügen.
Die Kommission hat ja verschiedene Proben mit anderen Zündmaffen anstellen lassen; sie hat auch in der Fabrik von Schmierung zu Bettenhausen eine Besichtigung vorgenommen.
Die Besichtigung dieser Fabrik hat aber doch in einer Weise stattgefunden, die nach meiner Ansicht es nicht ganz ermöglichte, die Fabrikationsweise genau kennen zu lernen.
Herr Fabrikant Schmierung in Beitenhausen der sich als Erfinder dieser Zündmasse ausgiebt, wurde schon vorher verständigt über den Besuch und die Ehre, die ihm zutheil wurde.
Derselbe hat ja ein gutes Recht darauf, wenn er sein Rezept, das er der deutschen Regierung angeboten hat, bestmöglichst verwerthet.
Ich nehme ihm das gar nicht übel.
Im Gegentheil, der Mann (L) verkauft sein Rezept zu einem so hohen Preis, als er kann; er ist wohl der Meinung, daß es den Weißphosphor ersetze, er will unter Umständen auch der Menschheit gegenüber ein gutes Werk vollbringen.
Aber alle die von der Kommission erwähnten Ursachen leuchten mir nicht genügend ein, um sagen zu können, die Zündmasse, welche von Schwiening angewandt wurde, sei genügend, Zündhölzer brauchbar herzustellen und andererseits solche auch derart zu fabriziren, daß die Gefahren, die bereits in Ihrer Kommission bekundet wurden betreffs der Explosionsfähigkeit, vermieden werden.
Meine Herren, die Kommission, die zur Beobachtung und Prüfung der Fabrikation in der Schwieningschen Fabrik war, hat einen ganzen Nachmittag dazu gebraucht, um dort alles einzusehen, und ich glaube, daß Herr Schwiening sich jedenfalls derart eingerichtet hat, die Fabrikation von 200 Schachteln Zündhölzern möglichst effektvoll herzustellen und überhaupt in der Weise, daß die Kommission von der Einrichtung seiner Fabrik, wie es gewünscht wurde, den besten Eindruck gewinnen konnte.
Ja, meine Herren, wenn ich als Senffabrtkant vielleicht einmal die hohe Ehre eines solchen Besuchs hätte, so würde ich allerdings nicht meine Rezepte zur Verfügung stellen, aber ich würde nicht nur meinen feineren Senf zum Genuß anbieten, sondern auch die nöthige Wurst und Schinken dazu liefern.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, woraus besteht aber eigentlich die Schwieningsche Masse
Sie entspricht nach Mittheilungen in der Kommission durchaus nicht denjenigen Anforderungen, denen sie genügen sollte, und zwar deshalb nicht, weil einmal die Hölzer sehr schwer entzündlich sind, und eine besondere Reibfläche erforderlich ist, und weil auch noch bet dem Anbrennen dieser Zündhölzer sich ein giftiger Dampf entwickelt.
Schwiening selbst hat K93ä seinerzeit bei der Kommission im Reichsamt des Innern (6) 1892 mitgetheilt, daß seine Versuche, wie auch die vorgelegten Proben seiner „Triumphhölzer ''beweisen, nicht von dem gewünschten Erfolge gekrönt seien, und daß überhaupt auf dem Gebiete der giftfreien Zündmasse etwas durchaus Brauchbares noch nicht gefunden sei.
Auch hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf v. Posadowsky in der gleichen Tags stattgefundenen Sitzung des Reichstags ebenfalls erklärt, daß keine der vorgelegten Proben den gestellten Ansprüchen vollständig genüge.
Somit, meine Herren, ist also der Stein der Weisen hinsichtlich der wünschenswerthen Zündmasse noch keineswegs gefunden.
Aber, meine Herren, wie verhält es sich mit der Zündmasse, die Schwiening anderwärts verwenden wollte
Ich muß offen bekennen, daß man in Frankreich und in Belgien weit vorsichtiger war in der Beurtheilung der Zündmasse von Schwiening, als von Seiten der deutschen Reichsregierung.
Es soll dies gerade kein Vorwurf sein; aber ich war sonst immer der Meinung, daß bei uns im Deutschen Reich alles so genau und gründlich untersucht wird, daß keine Fehler mehr später vorzufinden seien.
Die Schwieningsche Masse ist in Frankreich ausprobirt worden, und man hat es verstanden, in Frankreich eine sechswöchentliche Probe zu veranstalten, ehe man sich kontraktlich verpflichtet hätte, die Masse für die Fabrikation von Zündhölzern anzukaufen.
Nach Schluß dieser Probezeit hat die französische Regierung sich von dem Schwieningschen Verfahren losgesagt, und trotzdem Frankreich schlechte Zündhölzer fabrizirt und trotz des Monopols von Deutschland Zündhölzer in größeren Mengen, insbesondere aus lothringischen Fabriken bezieht, hat die französische Regierung das Schwieningsche Verfahren abgelehnt.
Von der belgischen Regierung ist ein Staatspreis von 50 000 Franken ausgesetzt worden für Erfindung einer Zündmasse, die den weißen Phosphor ersetzt.
Herr (v) Schwiening hat sich auch darum beworben, aber er hat diesen Preis nicht erhalten, weil man seine Zündmasse durchaus nicht als brauchbar anerkennen konnte.
Nun wird man vielleicht einwenden, daß die Schweiz auch Zündhölzer fabrizirt, die phosphorfrei find, und sich damit begnügt.
Ja, meine Herren, wenn ein Verbot in einem Lande existirt, keine anderen Zündhölzer als die inländischen zu verwenden das ist ja auch in Frankreich der Fall —, so muß sich eben das Publikum so gut wie möglich damit abfinden; aber doch möchte ich konstatiren, daß gerade in der Schweiz eine große Unzufriedenheit über das schlechte Material von Zündhölzern herrscht.
In Holland sind ja die Phosphorzündhölzer nicht mehr im Gebrauch; aber hier hat mau einen Druck ausgeübt, daß die Einfuhr von Zündhölzern verboten werde, nicht aber der Schädlichkeit wegen, sondern im Interesse der eigenen Landesfabrikation.
Wenn nun alle diese von mir vorgebrachten Argumente einer eingehenden Berücksichtigung unterzogen werden, so glaube ich, daß man nur zu einem abfälligen Urtheil über die Schwieningsche Zündmaffe, wie sie angeboten wurde, gelangen kann.
Wie verhält es sich aber mit der Fabrikation dieser Zündhölzer
Die Vermengung rothen Phosphors mit Kali verursacht ja schon bei den gewöhnlichen Schwedenhölzern eine Explosion; dies wird aber noch mehr der Fall sein, wenn nach dem Schwieningschen Rezept Verfahren wird.
Von den schwedischen Hölzern kann ich mittheilen, daß bei der Verwendung von Kaltmasse, die erforderlich ist zur Herstellung dieser Zündhölzer, in dem gleichen Zeitraum von sechs Jahren in neun Fabriken 30 schwere Verletzungen vorgekommen sind, in 13 kleineren Betrieben 421 theils schwerere, theils auch leichtere Verletzungen, wozu noch ungezählte Fälle in weiteren 16 Betrieben kommen.
Beim Schwieningschen 8934 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
(Schartigen.)
d) Verfahren ist aber doppelte Aufmerksamkeit nothwendig; es liegt sehr nahe, daß, wenn nicht durch Leichtsinn, doch durch Ungeschicklichkeit der Arbeiter oder bei oberflächlicher Behandlung der Masse die schwersten Schäden entstehen können.
Ich möchte nur einen Fall erwähnen, der sich zugetragen haben soll bei der Firma Liepermann in Pfungstadt.
Dieses Geschäft hat auch Versuche mit einer der Schwieningschen Masse ähnlichen Mischung angestellt, und nachdem mehrere leichtere Fälle von Verletzungen der Arbeiter vorgekommen sind, hat sichs zum Schluffe zugetragen, daß ein Arbeiter infolge der Explosion eines Maffenrestes total in Stücke zerrissen und Körpertheile auf 50 Meter Entfernung von seinem Arbeitsraum aufgefunden wurden.
(Zuruf links.)
Meine Herren, es ist konstatirt, daß das Anstoßen an diese Masse schon zur Explosion führen kann; aber noch mehr!
Schwiening hat jedenfalls bei dieser vorgenommenen Probe, der die Kommission beiwohnte, lauter frisches Material verwendet, welches wohl besonders dazu hergerichtet war, und so kam die Sache sehr leicht zur Ausführung.
Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß, wenn von dieser Tunke ein Rest übrig bleibt und sich erhärtet, die Masse wieder erwärmt werden muß, was die Folge haben kann, daß, wenn auch nicht durch Leichtsinn, doch durch Ungeschicklichkeit eines Arbeiters eine Explosion herbeigeführt wird.
Dafür werden sich die Arbeiter bedanken, daß sie in so gefährlichen Fabriken thätig sein sollen.
Bei dieser Fabrikation muß man noch mehr Vorsichtsmaßregeln anwenden, um die Arbeiter zu schützen; man ist quasi höheren Gewalten durch elementare Ereignisse ausgesetzt; mag der betreffende Fabrikant auch noch so große Aufmerksamkeit in seinem Betriebe verwenden, es werden immer eine Reihe von Arbeitern vorhanden sein, welche die gegebenen Vorschriften nicht so genau befolgen, die in (s) etwas leichtsinniger Weise die Arbeit ausführen und dadurch das größte Unglück verursachen können.
Meine Herren, Fachleute in allen Branchen ohne Ausnahme brauchen viele Jahre dazu, um ihre Fabrikate derart herzustellen, wie solche vom Publikum gewünscht werden, sei es in Bezug auf die Qualität oder den Preis.
Nun möchte ich doch erwähnen, daß zur Erprobung der Schwieningschen Masse es eines gründlichen Studiums bedarf, und wenn die Fabrikanten der Zündholzbranche selbst durch jahrelanges Experimentiren und durch Anstellung von Proben in weitgehendstem Maßstab es bis jetzt noch nicht so weit gebracht haben, eine Masse herzustellen, die den bisher verwendeten Phosphor unter Ausschluß seiner Gesundheitsschädlichkeit ersetzt, wie kann es dann möglich sein, daß von der Kommission in den wenigen Augenblicken, die für die Anfertigung von Zündhölzern in der Schwieningschen Fabrik verwendet wurden, derjenige Einblick genommen werden konnte, welcher zur genauen Beurtheilung unbedingt erforderlich ist!
Ich meine, um eine solche Fabrikation in allen Theilen in richtiger Weise kennen zu lernen, bedarf es gewiß einer längeren Zeitperiode.
Es handelt sich aber auch noch weiter darum: wie sollen diese explosionsfähigen Zündhölzer transportirt werden
In früheren Jahren, ich möchte behaupten bis nur einige Jahre zurück, haben die Eisenbahnverwaltungen eine sehr rigorose Auffassung vom Transport von Phosphorhölzern gezeigt.
Erst in der letzten Zeit hat man davon abgesehen, diese Zündhölzer in einem sogenannten Feuerzug zu versenden, und zwar deshalb, weil man zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß, wenn selbst in einer Kiste Phosphorzündhölzer sich angebrannt haben, dieser Brand leicht lokalisirt werden konnte und nie zu großen Ausdehnungen gelangte.
Aber wie verhält es sich nun mit dem Versand der Schwieningschen Hölzer, die absolut gar keinen Stoß, keine Reibung vertragen können, ohne zu explodiren
Da werden weder Kisten noch andere (6) Emballagen zu beschaffen sein, in denen man solche Zündhölzer versenden kann.
Wir kommen also in die unangenehme Lage, daß schließlich die Bahn nur unter Zahlung von horrenden Frachtkosten und belastenden Kautelen oder weiteren Garantien den Transport dieser Zündhölzer übernimmt; denn wenn auch nur eine Kiste unter einem ganzen Waggon explodirt, ist gewiß mit Sicherheit anzunehmen, daß der andere Inhalt des Waggons zu Grunde geht, und dadurch nicht nur Vermögensnachtheile entstehen, sondern auch viele Bahnbedienstete ihr Leben dabei lassen müssen oder wenigstens erhebliche Beschädigungen erleiden.
Ich finde es überhaupt eigenthümlich, daß man sich zu einem Verbot gegen die Phosphorzündhölzer hat bestimmen lassen, nachdem doch eine große Zahl von Betrieben in unserem deutschen Vaterland vorhanden sind, deren Gefahren für Gesundheit und Leben der Arbeiter jene der Zündholzfabrikation wesentlich übersteigen.
Ich nenne z.
B. nur die Essigfabrikation.
Hier müssen die betreffenden Arbeiter eine ganz bestimmte Ernährungsweise einhalten, wenn sie nicht Schaden leiden sollen, und wie verhält es sich in den chemischen Fabriken mit den Arbeitern in Bezug auf ihre Gesundheit
Hier sind die Arbeiter giftigen Gasen Tag für Tag ausgesetzt.
Gehen Sie ferner in die Bleiweißfabriken (Zuruf links) und sehen Sie sich einmal hier an, welche gesundheitschädlichen Arbeiten daselbst verrichtet werden müssen!
Ja, wenn das alles der Fall, muß man doch konstatiren, daß ein Verbot gegen die Herstellung von Phosphorzündhölzern wohl nicht am Platze sein wird, wenigstens bin ich der Meinung, eine Berechtigung hierzu nicht vorliegt.
Dann haben wir z.
B. in der Bürstenindustrie ähnliche Mißstände.
Es ist wohl vorgeschrieben, daß die Borsten vom Auslande desinfizirt werden; aber ich möchte doch die Disinfektion sehen, welche aus den gepreßten Ballons (v) die Ansteckungsfähigkeit und sonstigen Uebelstände vollständig zu beseitigen vermag.
Deswegen wird man doch nicht sagen wollen, es dürfen keine Bürstenwaren mehr fabrizirt werden.
Was wird nun geschehen
Die Phosphorzündholzfabrikation wird aufgehoben.
Die Schwieningsche Masse taugt nichts, das Publikum kauft nur, was es für dienlich erachtet und dem Zweck entspricht.
Also wohl oder übel wird man sich auf die Fabrikation von Schwedenhölzern verlegen müssen; diese bedeutet aber für unsere Industrie nicht nur einen schweren Schaden, sondern das Nationalvermögen wird dadurch wesentlich geschädigt.
Denn zur Fabrikation von Schwedenhölzern kann nur das aspene Holz verwendet werden, welches aus Rußland bezogen wird und durch den Transport so theuer zu stehen kömmt, daß mindestens in Südwestdeutschland Schwedenhölzer nicht fabrizirt werden können.
Ferner wird bei der fachseitig erklärten Unbrauchbarkeit der Schwieningschen Hölzer sich das Publikum nicht etwas aufdrängen lassen, was es nicht gebrauchen kann; dadurch wird gerade in den Kreisen, wo man für billige Zündhölzer interessirt ist, ein großes Mißfallen erregt.
Betreffs des Preises sind die seitherigen Phosphorhölzer mindestens um ein Drittel billiger als die schwedischen.
1000 Schachteln 500er Phosphorhölzer kosten 26 bis 28 Mark, 1000 Schachteln Schwedenhölzer pro 60 Stück kosten 10 Mark; da ist also ein ganz bedeutender Preisunterschied.
Nächstdem ist das Schwedenzündholz, wenigstens außerhalb des Hauses, kaum verwendbar.
Zum häuslichen Bedarf lasse ich es mir recht wohl gefallen oder wenn man eine recht feine Havannazigarre damit anzünden will; aber solches im Freien zweckdienlich zu gebrauchen, ist unmöglich.
Auch ist zu beachten, daß unsere einheimischen Hölzer, Tannen- und Fichtenholz, bei der Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8935 (Schaettgen.)
(.
1 Fabrikation von Schwedenhölzern nicht mehr Verwendung finden; ferner wird die Fabrikation von Kisten, Papier und Drucksachen vermindert und so der heimatlichen Industrie Schaden zugefügt.
Ich möchte doch das hohe Haus bitten, unserer Industrie nicht so sehr in den Weg zu treten; es wäre wohl angewendet, zu sagen: deutscher Michel, wach endlich einmal auf!
Weiter soll eine Entschädigung sowohl an Fabrikanten wie an Arbeiter geleistet werden.
Die Phosphorzündholzindustrie hat sich seit Jahren bemüht, durch Verbesserung der Maschinen und Anlagen aller Art den Arbeitern thunlichste Vortheile zuzuwenden; wenigstens in den Fabriken, wo man um das Wohl der Arbeiter bekümmert war.
Diese technischen Fortschritte erforderten theilweise ganz enorme Ausgaben.
Wird diese Fabrikation durch Gesetz untersagt, so können die Anlagen, welche jetzt für Erstellung von Phosphorhölzern benutzt werden, nicht gleichzeitig dazu dienen, Schwedenhölzer zu fabriziren; die Fabrikanten sind somit gehalten, entweder neue Maschinen anzuschaffen oder das Geschäft vollständig preiszugeben.
Wo sollen aber andererseits die vielen Arbeiter, die besonders in den Kleinbetrieben beschäftigt werden, fernerhin ihr Brot durch Arbeit suchen
Das wird wohl nicht so leicht sein, und wenn es möglich wäre, geschähe es jedenfalls nur auf Kosten der betreffenden Arbeiter selber, die wieder einen neuen Erwerbszweig erlernen müßten.
Somit glaube ich, daß die Entschädigungsfrage von dem hohen Hause nicht außer Acht gelassen werden darf, wenigstens insofern nicht, als die Betriebe, die sich in den letzten Jahren ausschließlich auf die Fabrikation von Phosphorzündhölzern eingerichtet haben, einigermaßen entschädigt werden müßten.
Ich möchte noch folgendes erwähnen.
In dem Kommissionsbericht vermisse ich insbesondere genaue Angaben darüber, in welchen Fabriken eigentlich die Phos (L) phornekrose in vermehrter Art zum Ausbruch gelangt ist.
Es ist nichts Deutliches darin gesagt, und seit dem Jahre 1898 fehlen überhaupt weitere Angaben, in welchen Landestheilen die Phosphornekrose vornemlich entstanden, und wie diese Krankheit verlaufen ist.
Es ist doch von großer Wichtigkeit für das hohe Haus, darüber gründliche Angaben zu erhalten, ob diese Krankheit durch Lässigkeit der Fabrikanten entstanden, oder ob die betreffenden Regierungen, in deren Lande diese Fabriken betrieben werden, nicht ihre volle Pflicht und Schuldigkeit hinsichtlich der Kontrolle gethan haben.
Ehe man eine solche Industrie rninirt, wie es thatsächlich durch den vorliegenden Entwurf, wenn er zur Annahme gelangen sollte, geschieht, wäre es doch wohl zweckdienlich, dem hohen Hause genaue Informationen zu ertheilen, wenn überhaupt allseitig Recht und Gerechtigkeit geübt werden soll.
Meine Herren, nach all dem Gesagten komme ich zu dem Schluß, daß es wünschenswerth ist, diesen Gesetzentwurf so lange zurückzustellen, bis wir von der Regierung die soeben verlangten nothwendigen Auskünfte erhalten haben.
Es kann sich ja nicht darum handeln, ob es mehrere Jahre länger dauert, daß dieser Gesetzentwurf zum Gesetze wird; aber es handelt sich darum, daß wir niemandem in dieser Fabrikation ohne Grund zu nahe treten, den Ruin dieser Fabrikation herbeiführen und uns schließlich den Vorwurf zuziehen, auf Grund ungenügenden Materials einem Gesetze unsere Zustimmung ertheilt zu haben, das sich später als verfehlt erweisen würde.
Ich bin der wiederholten Ansicht, daß, wenn überall die gesetzlichen Bestimmungen, wie sie in den Jahren 1884 und 1893 erlassen worden sind, zur vollen Geltung kommen, und wenn von Seiten der betreffenden Bundesstaaten besondere Aufmerksamkeit auf diese Betriebe verwendet wird, die Phosphornekrose dann überhaupt verschwinden wird.
Ich könnte ja auch noch auf Broschüren hinweisen, (6) deren Inhalt darin gipfelt, daß Autoritäten nicht den weißen Phosphor als Grund der Phosphorismuserscheinungen ansehen, sondern den Schwefel hierfür verantwortlich machen.
Nun will ich als Laie nicht den Meinungsunterschied zwischen der Autorität auf diesem und der Autoritäten auf dem anderen Gebiete festzustellen suchen; aber ich muß annehmen, daß auf der einen oder anderen Seite eine falsche Auffassung vorliegt, sei es auf derjenigen, welche gegen das Verbot des weißen Phosphors ist, oder auf jener, welche den Phosphor als gesundheitsschädlich bezeichnet.
Ich will nur noch in Kürze darauf eingehen, wie es sich denn eigentlich mit dem Verbrauch der phosphorfreien Zündhölzer, wenn nur noch solche erstellt werden dürfen, gestalten würde.
Der badische Fabrikinspektor Wörishoffer hat in seinem Berichte vom Jahre 1901 über die Zündholzfabrikation unter anderem auch erwähnt, daß eine große Fabrik in Rheinau bei Mannheim vorhanden sei, in welcher phosphorfreie Zündhölzer hergestellt werden und 300 Arbeiter beschäftigt seien.
Es hat mich interessirt, welchen Erfolg diese Fabrik mit der Anfertigung genannter Zündhölzer bis jetzt erzielt habe, und die Hierwegen erhaltenen Mittheilungen sind wohl dazu geeignet, weiteren Beweis zu erbringen, daß auch die Fabrikation phosphorfreier Zündhölzer nach Schwieningscher Art nicht ausführbar ist, weil das Publikum derartige Zündhölzer nun einmal nicht kauft.
Ich will Ihnen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten von dieser Zuschrift Kenntniß über das geben, was mir über diese Fabrik telegraphisch mitgetheilt wurde.
Rheinauer giftfreie Zündhölzer finden keinen Anklang, solche werden nur einmal gekauft, wollen deshalb Schweden forciren, Unterbilanz bis 140 000 Mark jährlich, Arbeiterzahl für giftfreie Schweden und Wachszünder kaum 150.
1 (v) Dieses Unternehmen wird von den Amerikanern betrieben, die sich jedenfalls auf den deutschen Geldsäckel verlassen; aber sie haben nach dieser Bekanntgebung mit ihrem Fabrikate keinen Anklang gefunden.
Ich glaube hiermit so viel bewiesen zu haben, um sagen zu können, die Zündholzfabrikation nach Schwieningschem Rezept wird in ähnlicher Weise nicht nur keinen Erfolg aufzuweisen in der Lage sein, sondern das Publikum wird von einer Verwendung derselben absehen, und selbst, wenn nach Meinung des Bundesrathes durch das Verbot von Phosphorhölzern das Publikum gezwungen werden sollte, diese Schwieningschen Hölzer zu kaufen, so möchte ich doch dem entgegen hervorheben, daß dies nicht ausführbar ist und im allgemeinen nur gekauft wird, was sich als praktisch erweist.
Ich komme zum Schluffe und möchte nur nochmals meine Ansicht dahin ausdrücken, daß es hohe Pflicht ist, erst gründlich klarzustellen, inwieweit die Phosphorkrankheiten auf diejenigen Arbeiter einwirkten, welche in Fabriken beschäftigt sind, wo geordnete Betriebsverhäliniffe herrschen.
Solche Aufschlüsse werden uns jedenfalls dann einen genügenden Beweis dafür liefern, daß, wenn alle diese Vorkehrungen, wie sie gesetzlich bestimmt sind, zur Ausführung gelangen, das Auftreten des Phosphorismusses ganz wesentlich vermindert oder beseitigt wird.
Denjenigen Bundesstaaten aber, welche bis jetzt nach meiner Meinung ihre Aufsichtspflicht nicht erfüllten, möchte ich doch die Aufgabe nahe legen, ihrerseits auf strikte Beobachtung aller diesbezüglichen Anordnungen zu halten, und ich laube, wenn das geschieht, dann wird diese schwerbeauerliche Krankheit, wenn auch nicht ganz zum Verschwinden gebracht, aber doch immerhin wesentlich vermindert werden.
(Beifall in der Mitte.)
8936 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
(1 Präsident; Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause die Mittheilung zu machen, daß mir soeben ein Antrag überreicht wird vom Herrn Abgeordneten Dr. Pichler, unterstützt von mehr als 30 Abgeordneten, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: unter Aussetzung der Weiterberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Phosphorzündwaren, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen darüber zu veranstalten: 1.
1 wieviele leichte und schwere Fälle von Erkrankungen an Phosphornekrose in Deutschland in den Jahren 1885 bis 1902 festgestellt worden sind, auf welche Orte sich diese Krankheitsfälle vertheilen, und welche amtliche Wahrnehmungen über die Einhaltung der geltenden Schutzvorschriften in den Fabriken der betreffenden Orte gemacht worden sind
2.
1 wieviele Fälle von leichten und schweren Verletzungen bei Fabrikation von sogenannten giftfreien Zündhölzern in dieser Zeit sich ergeben haben
3.
1 in welchem Umfange ein Export von giftfreien Zündhölzern aus Deutschland nach der Schweiz und nach Holland stattgefunden hat
4.
1 inwieweit im Falle der Einführung des Gesetzes Entschädigungen gerechtfertigt erscheinen a) an Fabrikanten, bei welchen die für Durchführung der Schutzbestimmungen von 1884 gemachten Aufwendungen im Mißverhältniß stehen zu dem inzwischen erzielten Geschäftsgewinne
(v) b) 1 an Gewerbetreibende, welche Holzdraht und Holzschachteln für Phosphorzündholzfabriken herstellen, wenn anzunehmen ist, daß sie nach Lage der besonderen örtlichen Verhältnisse außer Stande sein werden, ihren Betrieb fortzusetzen
o) an Angestellte und Arbeiter der durch dieses Gesetz bettoffenen Betriebe, wenn sie in Folge der Einführung desselben in ihrem Fortkommen geschädigt werden
Meine Herren, dieser Antrag ist ein sogenannter präjudizieller, da er die Weiterberathung des Entwurfs, über den wir gegenwärtig berathen, aussetzen will, bis diese Antworten erfolgt sind.
Ich glaube daher, daß ich diesen Antrag zunächst zur Berathung und Abstimmung bringen muß, ehe wir in der sachlichen Berathung des uns beschäftigenden Gegenstandes fortfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, daß, bevor über den Antrag Pichler und Genoffen berathen und beschlossen wird, derselbe gedruckt dem Hause vorgelegt wird.
Es war bei der einmaligen Verlesung des Antrags nicht möglich »den Inhalt des Antrags vollkommen zu verstehen.
Ich glaube, wenn der Herr Präsident mit mir einverstanden ist, könnte die Berathung über die Kommissionsbeschlüsse fortgesetzt werden.
Sollte der Herr Präsident aber bei seinem Vorschlage beharren, so würde ich allerdings die Vertagung des Hauses beantragen, bis der Antrag Pichler gedruckt vorliegt.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß die Ansicht des Herrn Abgeordneten Singer eine gerechtfertigte ist.
Der Antrag ist umfangreich und enthält sehr verschiedene lo) Bestimmungen, die bei einer einmaligen Verlesung nicht alle in Bettacht genommen werden können.
Ich glaube auch, wir können vor der Hand mit der Berathung fortahren.
Ich werde diesen Antrag zum Druck geben, und obald er gedruckt vorliegt, können wir in die Berathung desselben und in die Beschlußfassung eintreten.
Es würde a auch nichts schaden, wenn wir inzwischen einzelne Beschlüsse faßten; denn bis zur Beendigung der dritten Lesung und bis zur Schlußabstimmung über den Gesetzentwurf würde der Antrag vr.
Pichler und Genossen immer noch zulässig sein.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaubte, daß nach den Berathungen der Kommission, die an Ort und Stelle von den Verhältnissen Kenntniß genommen hat, das ganze Haus einig darin wäre, daß sich es hier um eine so gefährliche Industrie handelt, um eine Industrie, die so unendliches Elend über die betheiligten Arbeiter bringt (sehr richtig!
links), daß man eine Verzögerung dieses Gesetzentwurfs nicht mehr in Aussicht nehmen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Ich hätte sogar dringend gewünscht, daß dieser Gesetzentwurf schon früher zu Stande gekommen wäre.
Meine Herren, ich habe hier ausgeführt und mich auf Autoritäten gestützt, daß sich die Fälle in derartig statistischer Weise gar nicht feststellen lassen (sehr richtig!)
weil eine Masse von Arbeitern, die unter den schädlichen Einflüssen der Weißphosphorzündholzindustrie leiden, ihren (v) bisherigen Beruf verlassen, um in andere Berufe überzugehen, und dann bisweilen erst nach 3 bis 4 Jahren an den schweren Knochenkrankheiten hinsiechen, die die Folge ihrer früheren Beschäftigung sind.
Ich habe hier zwei Briefe vor mir liegen, meine Herren, ein Schreiben von dem Amtsarzt aus Eisfeld, ein anderes Schreiben von einem Arzt aus Unterneuburg am Rennsteig, die beide in ergreifender und überzeugender Weise darstellen, welche Wirkung die Herstellung der Phosphorzündhölzer auf die betheiligten Arbeiter hat.
Sie weisen nach, daß nicht nur die Personen darunter leiden, welche in den Betrieben beschäftigt sind, sondern auch Personen, die niemals in dem Betriebe gewesen sind, weil die Phosphornekrose die Eigenschaft hat, daß sie degcnerirend auf das ganze Geschlecht wirkt.
Es ist hier in einem dieser Briefe nachgewiesen, meine Herren, daß die Kinder von Arbeitern oder von Frauen, die in diesen Fabriken beschäftigt waren, solche Krankheiten der Knochen haben, ja, daß sogar unter Umständen Knochenbrüche eintreten, ohne daß es die betroffene Person sofort merkt (hört!
hört!)
d. h. ohne jedes Schmerzgefühl (hört!
hört!)
weil eben eine vollkommene Entartung des Knochensystems eingetreten ist.
Meine Herren, ich will Ihnen hier einen solchen charakteristischen Fall aus dem Schreiben des Amtsarztes vorlesen.
Er berichtet: Mir ist folgender Fall bekannt.
Ein Mann steigt langsam von einem Leiterwagen; wie er weiterschreiten will, geht es nicht.
Beim Herabsehen bemerkt er das schlaffe Beinkleid.
Das Bein war im Schenkelhals gebrochen und nach hinten gewichen.
Nicht der Schmerz beim Bruche, sondern das Unvermögen weiterzuschretten hat ihn aufReichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8987 M merksam gemacht, daß etwas absonderliches sich ereignet hat; noch stehend ruft er um Hilfe.
(Hört!
hört!)
Also es tritt eine solche Degeneration des Knochensystems ein, daß ein Mensch das Bein am Schenkelhals brechen kann, ohne daß er überhaupt ein Schmerzgefühl hat und merkt, was vorgegangen ist.
Das ist doch ein schlagender Beweis für die Wirkungen dieser Fabrikation!
Und in dem von mir erwähnten Schreiben ist weiter nachgewiesen, daß die Wirkung des Phosphors selbst auf Personen, die niemals in der Fabrik gearbeitet haben, nur infolge ihrer erblichen Belastung so groß ist, daß bei Körperverletzungen das Schöffengericht bei der Strafzumessung darauf Rücksicht nimmt, weil bei leichten Berührungen unter Umständen schon ein Knochenbruch eintritt.
(Hört!
hört!)
Daß die Frage überhaupt gar nicht mehr diskntirt zu werden braucht, daß Phosphor ein außerordentlich gefährlicher Stoff für alle ist, die damit zu thun haben, geht auch daraus hervor, daß die meisten Staaten entweder die Fabrikation von Weißphosphorzündhölzchen und auch deren Einführung verboten oder daß sie selbst die Herstellung der Zündhölzer im Wege des Monopols in die Hand genommen haben und dann keine Weißphosphorzündhölzer herstellen.
Meine Herren, die Richtigkeit der Behauptungen, die hier aufgestellt sind über die Explosionsfähigkeit des vom Reiche gekauften Patentstoffes, besonders beim Transport, bestreite ich aufs allerentschiedmste.
Wir haben die Frage auch technisch aufs allergründlichste prüfen lassen, und ebenso hat sich die Kommission davon überzeugt, daß die Explosionsgefahr nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, jede Fabrikation, namentlich von FeuerN werkskörpern, ist mit einer gewissen Gefahr verbunden; aber wenn man nachlässig ist, kann man unter Umständen sogar Abends in seinem eigenen Bett verbrennen!
Was ferner die Entschädigungsfrage betrifft, so stehen wir auf dem Standpunkt: es hat niemand das Recht, zum schwersten Schaden seiner Nebenmenschen an Leben und Gesundheit ein gewinnbringendes Gewerbe zu betreiben (sehr richtig!
links), wenn der Gegenstand der Fabrikation nicht für die Menschheit ein absolutes Bedürfniß ist und wenn diese Gegenstände in einem anderen, unschädlichen Verfahren hergestellt werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben verschiedenen Industrien die allerschwersten Auflagen gemacht im Wege der Unfallverhütung, wir haben ihnen Vorschriften für die Fabrikation auferlegt; ich erinnere nur an die schweren Vorschriften, die wir den Fabriken auferlegt haben, die Roßhaare verarbeiten (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), die Schweinsborsten verarbeiten; ich erinnere an die schweren Lasten, die wir den Fabriken auferlegt haben, die Akkumulatoren herstellen; ich erinnere daran, daß hier der Reichstag zum Gegenstände einer eingehenden Debatte die Forderung gemacht hat, möglichst schnell die Betriebsvorschriften durchzuführen, die seitens der Regierung für die Zinkhütten erlassen sind; dadurch sind die Zinkhütten genöthigt worden, ihre Fabrikation wesentlich zu verändern; sie haben insbesondere sehr erhebliche, kostbare Umbauten machen müssen und nicht von einer Seite, meine Herren, ist die Forderung gestellt worden, deshalb den Besitzern der Hütten eine Entschädigung zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, wenn Sie auf den Standpunkt kommen, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
IM1903.
jedem eine Entschädigung zu gewähren, der durch eine lO) sozialpolitische Anordnung für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter finanziell belastet wird, dann bitte ich Sie, daß Sie sich auch darüber klar sind, daß Sie Ihre sozialpolitische Thätigkeit einzustellen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dann müßten wir jede Verordnung, die wir im Interesse der Gesundheit oder Sittlichkeit der Arbeiter erlassen, mit ungeheuren Summen erkaufen; das hat aber bisher noch kein Staat gethan, und das werden die verbündeten Regierungen auch nicht thun!
Ich erkläre vielmehr positiv: wir halten es für eine unbedingte Pflicht, hier mit dieser gefährlichen Fabrikation ein Ende zu machen; wir haben deshalb ein Patent zur Verfügung gestellt, von dem wir den Nachweis geführt haben sll ooulos, meine Herren, in der Kommission!
—, daß es ein sehr gut zündbares Zündholz liefert.
Ich erkläre aber auch positiv, daß die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht zu erwarten ist, wenn man dieses Gesetz mit einer Entschädigungsforderung verkoppelt; denn das hieße nichts anderes als unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung lahm legen, nichts anderes, als auf jeden sozialen Fortschritt verzichten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Grundsatz feststellen, daß jeder Privatmann, der durch derartige Anordnungen belastet wird, eine Entschädigung fordern kann, dann durften Sie auch nicht das Kinderschutzgesetz erlassen; denn dadurch, daß Sie den Eltern das Recht der Benutzung der Kinder zum täglichen Lebenserwerb beschränkt haben, haben Sie denselben auch unzweifelhaft einen finanziellen Schaden zugefügt.
Sie durften auch nicht die Gastwirthsverordnung erlassen, die ebenfalls den Gastwirth, den Prinzipal, beschränkt in der Ausnutzung seiner Gehilfen.
Sie konnten endlich nicht die Seemannsordnung erlassen, die den Rhedern ganz erhebliche neue Kosten auferlegt.
Meine fl-) Herren, wir verbieten auch nicht den betheiligten Fabrikanten die Zündholzfabrikation, sondern wir verlangen nur, daß in Zukunft ein anderes, auch geeignetes Verfahren bei der Herstellung angewendet wird.
Wir stellen zu diesem Zweck ein Patent zur Verfügung, und es wird nichts nothwendig sein, als mit ganz unerheblichen Aenderungen das neue Verfahren anzuwenden statt des alten.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir diesen Gesetzentwurf eingebracht haben, haben wir das gethan, was andere Kulturstaaten längst vor uns gethan haben.
Eine Phosphorzündholzfabrik ist die erste Fabrik, die ich in meinem Leben als Knabe gesehen habe, und ich kann Ihnen versichern, ich habe einen unauslöschlichen Eindruck davon heimgetragen von diesen elenden Menschen mit ihren schrecklichen Verunstaltungen und Erkrankungen in Folge der giftigen Phosphordämpfe!
Meine Herren, hier auf die Tribüne des Reichstags treten und nach diesen langen eingehenden Untersuchungen bestreiten, daß die Phosphordämpfe die schädliche Wirkung hervorbringen, über die alle Gelehrten einig sind, meine Herren, das heißt die Sonne am hellen Tage leugnen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, daß einstweilen die Diskussion fortgesetzt wird.
Es war durchaus nicht meine Absicht, die Diskussion selber beschränken zu wollen; im Gegentheil, ich glaube, daß die Diskussion, namentlich nach den Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär gemacht hat, außerordentlich Wirkungsund bedeutungsvoll sein wird.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, bei der Abstimmung über den Z 1 vorher über meinen Antrag abstimmen lasten zu wollen.
1220 8938 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
(L) Präsident: Meine Herren, wir sind jetzt eigentlich alle einig, die Herren Abgeordneten Singer, Dr. Pichler und der Präsident: wir wollen fortfahren in der Diskussion über den 8 I. und den Antrag I) r. Pichler und Genossen drucken lasten und erst, wenn er gedruckt vorliegt was wohl der Fall sein wird, wenn ich die Rednerliste ansehe, ehe § 1 erledigt ist —, dann über ihn abstimmen.
Wir kehren also zu 8 1 zurück.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl der Herr Abgeordnete Dr. Pichler nur an einem Theil der Kommissionssitzungen theilgenommen hat, hätte er sich doch überzeugen können, daß die Kommission in eingehender Weise die vorliegende Frage erörterte; und es ist wieder ein Zeichen von der sonderbaren Arbeiterfreundlichkeit der Zcntrumsherren, daß sie jetzt durch einen solchen Verschleppungsantrag dieses so dringend nöthige Gesetz zu Falle bringen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat sehr zutreffend alle die Gründe angeführt, die für eine schleunige Erledigung des Gesetzes sprechen.
Er erwähnte dabei die Zinkhüttenverordnung; und das ruft ins Gedächtniß, daß es wieder die Herren vom Zentrum waren, die, entgegen unserm Antrage, der die Hinausschiebung des Inkrafttretens der Zinkhüttenverordnung beseitigen wollte und eine sofortige Verbesserung der sanitären Zustände forderte, eine Verschleppung dieser Verordnung beantragten und auch durchsetzten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eben eigenthümlich, daß die Herren vom Zentrum immer recht viel von ihrer Arbeiterfreundlichkeit sprechen, dann aber, wenn sie einmal Gelegenheit haben, die Probe auf das Exempel abzulegen, immer mit hunderterlei Bedenken kommen und sich dann noch mit der Maske der Arbeiterfreundlichkeit drapiren, indem sie sagen, daß sie (L) ihre Bedenken nur im Interesse der Arbeiter vorbringen.
Ach, Herr Kollege Pichler, Sie sind in der Kommission bereits darauf hingewiesen worden, daß die Umfragen, die Sie veranstaltet wissen wollen, absolut keine andere Auskunft geben können als das, was wir bereits amtlich wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es ist ja auch dem Herrn Kollegen Dr. Pichler jene Schrift des Kaiserlichen Regierungsraths im Statistischen Amt Herrn Dr. Hölzer bekannt, die wir ja zu den Drucksachen der Kommission nehmen wollten, aus bestimmten Rücksichten aber nicht nehmen konnten, eine Schrift, auf welche ja auch der erste Redner, Herr Schaettgen, Bezug nahm.
Er bezeichnete sie als Anlage III, sie ist es aber leider nicht.
In dieser Schrift ist vor allem das wichtig, daß nachgewiesen wurde, wie wenig die Gutachten der Aerzte und der Gewerbeaufsichtsbeamten über die Verbreitung der Nekrose allein maßgebend sein können, wenn wir uns dabei auf die Gutachten der Fabrikärzte stützen.
Denn, meine Herren, in deren Gutachten kann ja nur gesagt werden, wie der Regierungsrath Hölzer sehr zutreffend ausführt, daß beim Besuche des Arztes die und die Personen krank waren.
Nun sind aber die Kranken gar nicht in der Fabrik, die Kranken sind zu Hause, folglich sieht er bei seinem Besuch in der Fabrik nur die Gesunden und stellt dann fest, daß er keine Krankheitsfälle hat feststellen können.
Zweitens aber weist jene Schrift des Regierungsraths des Regierungsraths, wie ich absichtlich hervorhebe, und Sie werden merken, warum ich es hervorhebe sehr eingehend darauf hin, daß den Gutachten der Fabrikärzte nur eine sehr bedingte Richtigkeit beizumessen ist, und zwar aus dem Grunde, weil die Herren Fabrikärzte sich in einer leider sehr großen Abhängigkeit von den Fabrikanten befinden und infolge dessen ihre Gutachten nicht so erstatten können, wie es vom Standpunkt der Wissenschaft (O) und der objektiven Untersuchung nothwendig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits früher bei Gelegenheit der Gewerbeaufsichtsdebatten aus diese Mißstände hingewiesen und zu meiner Freude sehe ich jetzt, daß ein Regierungsbeamter den Muth hat, das ausführlich auszusprechen, was allerdings auch einige Gewerbeaufsichtsbeamten früher schon ausgesprochen haben.
Es heißt da in jener Schrift des Herrn Dr. Hölzer, die einem Vortrage entstammt, der auf der Delegirtenversammlung der internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz im vorigen Jahre gehalten wurde: Es ist menschlich und verständlich, daß es dem Unternehmer unangenehm ist, wenn eine größere Zahl von Erkrankungen in der Liste angeführt wird.
Er wird in solchen Fällen vielleicht besorgen, daß die Sicherheitsvolkehrungen seiner Fabrik bei der nächsten amtlichen Revision ganz besonders eingehend geprüft werden, oder daß ihm die Errichtung weiterer Sicherheitsvorkehrungen aufgegeben wird, die mit finanziellen Opfern verbunden ist.
Der Unternehmer wird daher den Wunsch haben, möglichst wenig Erkrankungen in seinem Betriebe festgestellt zu sehen.
Damit ist der Gewissenskonflikt für den Arzt gegeben.
Der Regierungsrath fährt fort, daß es daher wünschenswerth sei, daß die Stellung des Arztes gefestigt werde, ein Punkt, über den wir bei der Krankenkassengesetzgebung uns unterhalten werden.
Es ist ferner mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Fabrikärzte sehr oft wechseln, daß der Fabrikarzt nicht der behandelnde Arzt ist, und daß gerade die Feststellung der Phosphorerkrankung Aerzte erfordert, die spezielle Fachkenntnisse besitzen, daß Aerzte, die niemals eine solche Erkrankung gesehen haben, sehr oft, ja zumeist falsche Diagnosen stellen, und daß sich die Nekrose- (v) erkrankungen erst im weiteren Verlauf erkennen lassen.
Meine Herren, das ist vorauszuschicken, ehe wir zu einer Diskussion der Angriffe gehen, die der Herr Kollege Schaettgen gegen die Kommissionsbeschlüsse gemacht hat.
Unser ganzer Gesetzentwurf steht und fällt mit der Frage.
ist die Nekroseerkrankung untrennbar mit der Verwendung des weißen Phosphors verbunden, und ist durch keinen weiteren Ausbau der Vorschriften für die Fabrikation diese Nekroseerkrankung zu vermeiden
Herr Kollege Schaettgen meinte, daß diese Nekroseerkrankung gar nicht so schlimm sei; er stützt sich dabei auf Ziffern, die er wieder jener nicht gedruckten Anlage III entnimmt.
Er stützt sich auf Seite 15 der nur für die Konimissionsmitglieder gedruckten Anlage über die Anzahl der in jenen Berichten der deutschen Gewerbeaufsichtsbeamten bekannten Fälle.
Diese Ziffern hat er richtig zitirt, aber er hat nicht die Fortsetzung zitirt und er hat den Satz weggelassen: In dieser Zusammenstellung sind jedoch nicht sämmtliche bekannt gewordenen Erkrankungen enthalten, da in verschiedenen Berichren, in österreichischen wie deutschen, keine bestimmten Zahlen genannt sind, sondern nur Mittheilungen darüber, daß mehr oder weniger Erkrankungen vorkommen.
Die Ziffern, die Herr Schaettgen anführte, sind also unzureichend.
Ob die Ziffern in Wirklichkeit das Dreifache oder Vierfache betragen, verschweigt er, trotzdem es direkt unter den Zahlen steht, die er angiebt.
Er verschweigt auch weiter, was direkt dahinter steht: daß in den Berichten mehrfach darüber geklagt wird, die vorgekommenen Krankheitsfälle seien nicht, wie vorgeschrieben, zur Kenntniß des betreffenden Aufsichtsbeamten gebracht worden, und insofern die Hausindustrie in Frage käme, wären sie unbekannt geblieben.
Das hätte er doch erwähnen müssen, Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8939 (Wurm.)
M und da hätte er allerdings selber zu der Schlußfolgerung kommen müssen, daß eine statistische Aufnahme, die sich auf solche Umfragen gründet, wie sie auch der Herr Abgeordnete Pichler in seinem langathmigen Antrag vorschlägt, uns nicht um eines Haares Breite fördert.
Unsere Krankheitsstatistik liegt ja leider außerordentlich im Argen.
Es könnte vielleicht mit Hilfe der Krankenkassen eine bessere Krankheitsstatistik geschaffen werden, wenn wir dafür Vorschriften hätten, und wenn andererseits die Aerzte sich mehr für eine genaue Krankheitsstatistik interessirten.
So, wie die Dinge aber heute liegen, und noch dazu auf dem Wege, den der Herr Kollege Pichler vorschlägt, erfahren wir nicht mehr, als was wir wissen, während nach wie vor unbekannt bleibt, ob nicht noch weit mehr Fälle vorkommen.
Und nun, meine Herren, kommt der zweite Schluß, nämlich, daß auf Grund der wissenschaftlichen Forschung, auf Grund von Gutachten der größten medizinischen Autoritäten unbedingt angenommen werden muß, daß die Zahl der Krankheitsfälle viel größer ist, als hier angegeben wurde; denn es ist eben eine Erfahrung der neueren Zeit, der neueren Wissenschaft, daß die Phosphorerkrankung sich nicht nur kennzeichnet durch jene bisher als alleinige Merkmale bekannten Uebel des Knochenbrandes, des Knochenfraßes, des Wegfalls des Unterkiefers und des Nasenbeins, sondern, daß auch jene Fälle vorkommen, die der Herr Staatssekretär erwähnte, die in jenen beiden Briefen geschildert sind, daß nämlich Erkrankungen des gesammten Organismus eintreten, speziell des Knochensystems, die zu einer Degenerirung, zu einer Erweichung der Knochen führen, sodaß dadurch Knochenbrüche leichter veranlaßt werden als sonst, und daß eine ganze Anzahl von Krankheiten, von denen man nicht glaubte, daß sie mit einer Phosphorvergiftung zusammenhängen, auf dieses Urübel zurückzuführen seien, das den V) ersten Keim zu dieser Krankheit gelegt hat, ferner, daß diese Krankheit insofern übertragbar ist, als die Nachkommen eines mit Phosphornekrose befallenen Arbeiters bereits erblich belastet sind mit Knochenschwäche, die leichter zu Knochenbrüchen führt, als dies sonst der Fall ist.
Jedenfalls zeigt uns das vorliegende Material zur Genüge, daß der Phosphorismus erstens außerordentlich verbreitet sein wird entsprechend der Anzahl der in dieser Industrie vorhandenen Arbeiter, daß die Zahlen, die wir bisher amtlich bekamen, Minimalzahlen sind, deren oberste Grenze wir nur ahnen, aber nicht feststellen können, von denen wir nur wissen, daß sicher eine weit größere Anzahl von Erkrankungen auf das Konto der Phosphorarbeit zu schreiben ist, und daß drittens der Phosphorismus untrennbar mit der Verwendung des weißen Phosphors verbunden ist.
Hier setzt besonders auch die Kritik der Herren vom Zentrum ein.
Sie behaupten, daß diese Erkrankungsfälle nur dort eintreten, wo die Vorschriften über die Verwendung des Phosphors nicht genügend gewahrt werden; sie machen Vorwürfe denjenigen Bundesregierungen, die nicht für genügende Kontrolle gesorgt haben, Vorwürfe, denen ich mich selbstverständlich vollauf anschließe.
Das ist ein Vorwurf, der ganz speziell die meiningische Regierung trifft, die da duldet, daß ungesetzlich hausindustriell ganze Dörfer eine Industrie betreiben, die reichsgesetzlich schon über 19 Jahre verboten ist.
Trotzdem wird von der meiningischen Regierung das geduldet, weil sie sich eben nicht zu rathen und zu helfen weiß, wie sie der thatsächlich vorhandenen Noth jener Gebirgsbewohner, die keinen anderen Berufszweig sich zu schaffen in der Lage sind, steuern soll.
Nun würde die meiningische Regierung bei einigermaßen genügender Aufmerksamkeit und Interesse für ihre Arbeiterbevölkerung längst in der Lage gewesen sein, dafür zu sorgen, daß jener Bevölkerung ein Ersatz geschaffen wird, durch welchen sie in die Lage kommt, jene verderbenbringende Fabrikation nicht mehr zu be-« Y treiben.
Es ist uns eine Bittschrift aus Neustadt am Rennsteig zugegangen.
Dort verlangen auch jene kleinen Fabrikanten eine Entschädigung, und zwar sagen sie ganz naiv, sie wüßten, daß sie eigentlich gesetzlich gar nicht berechtigt wären zu dieser Arbeit, denn das Gesetz verbietet diese Fabrikation; sie bitten aber doch um eine Entschädigung.
Die Kritik, die das Zentrum dahin übt, daß die Phosphornekrose nicht durch das scharfe Verbot jeder Verwendung des weißen Phosphors zu verhindern sei, sondern daß es genüge, bessere Vorschriften zu erlassen, ist ebenfalls hinfällig, weil bewiesen ist, daß auch in den besteingerichteten Fabriken des neuesten Systems die Arbeiter bei dieser Fabrikation erkranken.
Und das ist selbstverständlich, meine Herren; wer auch nur eine Ahnung hat, wie diese Fabrikation stattfindet, wer auch nur einen Blick in eine solche Fabrik hineingethan hat, der muß wissen, daß die Möglichkeit zur Vergiftung thatsächlich vorhanden ist.
Denn es braucht der Arbeiter mit seinen Händen die giftige Masse gar nicht zu berühren und dann mit diesen vergifteten Fingern sich ins Gesicht zu kommen oder ein Nahrungsmittel damit zu berühren, das er zu sich nimmt, um die Vergiftung herbeizuführen; es genügt der Aufenthalt in einem solchen Raum, ohne daß man dem Phosphorbrei, der da verwendet wird, irgendwie körperlich nahe tritt, weil der Phosphor bei der in der Fabrik heischenden Temperatur verdampft und bereits die Phosphordämpfe schädlich sind.
Ich möchte hierbei gleich das komische Intermezzo erledigen, das auf Grund einer lithographiern Denkschrift, wenn man es so nennen kann, von dem Herrn Kollegen Schaettgen vorgebracht wurde, indem er auf den Leim ging, den jener Verfasser bereitete, nämlich, daß es sich um keine Phosphorerkrankung, sondern um eine Schwefelerkrankung handele.
Und zwar kommt jener lv) Herr zu dieser Auffassung auf Grund von Studien, die er in einem populären Werke, das jetzt in Lieferungen erscheint, gemacht hat, daß nämlich auch in den Schwefelgruben Siziliens die jugendlichen Arbeiter unter solchen Krankheitserscheinungen leiden, die er denen für gleich hält, die in den Phosphorfabriken vorkommen; deshalb müsse man nicht nur den weißen Phosphor allein verbieten, sondern auch den Schwefel und nur Schwedenzündhölzer herstellen.
Allein das ist Schwefel, was er da sagt.
(Heiterkeit.)
Denn es handelt sich bei den Grubenarbeitern in Sizilien um ganz andere Ursachen der Erkrankung, die schlechte Ernährung, die durch Generationen fortgesetzte Schwächung des Körpers haben Skoliose, Rachitis und Schwächung des Organismus veranlaßt, die aber nicht von einem spezifischen Gift hervorgerufen werden.
Der Schwefel ist zwar sehr unangenehm zu riechen beim Abbrennen des Schwefelholzes, aber er ist für gewisse Zwecke gerade bei der Zündholzfabrikatiou unentbehrlich; und es handelt sich nicht darum, den Schwefel und den Phosphor zu verbieten, sondern darum, daß der weiße Phosphor eine so giftige Substanz ist, daß schon dessen Dämpfe genügen, um Personen krank zu machen, daß der Aufenthalt in den Räumen krankmachend sein kann ich sage nicht: muß!
Deshalb hat sich die Gesetzgebung die Frage zu stellen: welchen Schutz haben wir den Arbeitern zu geben, die mit dieser giftigen Masse in Berührung kommen
Da sagt die einfache Ueberlegung folgendes: die Phosphordämpfe sind giftig, sie können zur Erkrankung führen; zu jeder Erkrankung gehört ein krankheitmachendes Agens und eine Disposition; je stärker der Körper ist, um so leichter überwindet er gewisse Krankheitsangriffe, mögen sie durch Witterungseinflüsse oder durch chemifche Reize oder durch Spaltpilze auf ihn eindringen; folglich haben wir die Frage zu 1220« 8040 Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
(Wurm.)
(L) stellen nicht, ob eine Erkrankung eintreten muß, sondern ob sie eintreten kann; und wenn diese Möglichkeit vorhanden ist, haben wir in Betracht zu ziehen, daß die Arbeiter fast immer von vornherein prädisponirt sind für jede Erkrankung, weil der Lohn und die Lebenshaltung derart ist, daß sie keinen vollständig gefesteten, gesunden Körper mit in die Arbeit bringen, der den Angriffen des Giftes absolut widerstandsfähig ist.
Gerade in dieser Industrie sind ja die Arbeiter keineswegs so glänzend gestellt, daß sie nicht einem Krankheitsangriff zum Opfer allen können.
Daß dabei besondere Affekte vorhanden ein müssen, wie man früher annahm, kranke Zähne u. s. w., st nicht erforderlich.
Auch Leute mit ganz gesunden Zähnen können an der Phosphornekrose erkranken.
Es gehört eben die allgemeine Disposition des Körpers und auf der anderen Seite die mehr oder minder große Heftigkeit der Einwirkung des Giftes dazu.
Es steht also fest das geht aus den Akten der Kommission und allen wissenschaftlichen Berichten hervor —, daß die Phosphordämpfe jene furchtbare Krankheit hervorrufen können.
Und da verstehe ich nicht, wie die Herren vom Zentrum es mit ihrem Gewissen abmachen können, dafür zu plädiren, daß man dieser Gefahr auch nur eine Stunde länger diejenigen aussetzt, die, durch die Noth der wirthschaftlichen Verhältnisse getrieben, in jene Höllen hineingehen, in denen sie durch die schädlichen Dämpfe zu Grunde gerichtet werden.
Daß die Fabrikanten uns Paradearbeiter vorführen, die 20, 25 Jahre in der Fabrik keine Erkrankung erlitten haben, ist selbstverständlich von dieser Seite aus, die ihren Profit im Auge hat.
Daß auch einzelne Arbeiter Vorkommen, die 20, 25 Jahre in solchen Fabriken thätig sind, ohne krank zu werden, ist auch selbstverständlich, das kommt eben auf die Dispositionsfähigkeit an; wir haben ja auch den umgekehrten Fall, daß Leute, nachdem sie nur einige Wochen beschäftigt (L) sind, der Krankheit zum Opfer fielen.
Daß aber die Herren vom Zentrum sich ebenfalls als Vertreter der Profitunternehmer aufspielen und ihre Beredsamkeit dafür verwenden, um ein Gesetz nicht zu Stande zu bringen, welches, wie der Herr Staatssekretär mit Recht sagte, schon längst spruchreif sein sollte, womit wir hinter den meisten übrigen Kulturstaaten zurückblieben, das darf man getrost den übrigen Ruhmesthaten des Zentrums hinzurechnen, und das ist ein Beweis mehr dafür, was man von jenen Zentrumsanträgen letzter Stunde bei der dritten Lesung des Etats zum Schutz der Arbeiter zu halten hat.
Meine Herren, die Frage, daß der weiße Phosphor zu schwerer Erkrankung der Arbeiter führen kann, ist in der That spruchreif; und aus diesem Grunde hat meine Fraktion noch lange, ehe die Regierung daran dachte, vor 4 Jahren bereits den Initiativantrag gestellt, durch welchen die Weißphosphorfabrikation verboten werden sollte.
Der Herr Staatssekretär hat sich damals, als ich dafür plädirte, leider nicht so wie heute für das Verbot ausgesprochen; offenbar war er damals noch nicht so gut informirt wie heute, wo er in zutreffendster Weise alles vorgebracht hat, was zu Gunsten des Verbotes spricht.
Wenn nun die Frage spruchreif ist, daß Weißphosphor verboten werden soll, so kommt die andere Frage in Betracht, welche vom Herrn Kollegen Schaettgen hervorgehoben worden ist, ob die von der Regierung vorgeschlagene Zündlnafse ein guter Ersatz für den giftigen Phosphor ist, oder ob sie nicht neue und schwerere Gefahren für die Arbeiter mit sich bringt.
Man hat nach zwei Richtungen hin die Schwieningsche Masse angegriffen, einmal, weil sie technisch nicht brauchbar sei und den Ansprüchen des Publikums nicht genügen werde, und zweitens bei Herstellung und Anwendung gefährlicher sei als die bisherige Masse.
Was die erste Frage betrifft, so ist folgendes (0) vorauszuschicken.
Selbstverständlich kann die Chemie heute nicht einen Ersatzstoff für Weißphosphor schaffen, der genau dieselbe Entzündungsfähigkeit hat wie der weiße und nicht giftig ist, weil, soweit die Kenntniß der chemischen Stoffe heute reicht, es solche Stoffe in der Natur nicht giebt, mit Ausnahme des Weißphosphors.
Alle übrigen Ersatzstoffe, die ins Auge gefaßt werden können, um eine Zündmasse herzustellen, haben einen weit höheren Entzündungsgrad.
Nun giebt es verschiedene Ersatzstoffe.
Schwiening faßte den Rothphosphor ins Auge.
Dieser wird durch erhitzten Weißphosphor erzeugt.
Er stellt eine physikalische Umwandlung dar, die gleichzeitig eine chemische Umwandlung des Substrats zur Folge hat, derart, daß der rothe Phosphor absolut ungiftig ist, während der weiße schon in kleinen Mengen giftig ist.
Dieser rothe Phosphor hat eine um 100 Grad höhere Entzündungstemperatur und läßt sich daher nicht in der leichten Weise zur Entflammung bringen wie die Massen, die mit Weißphosphor hergestellt sind.
Ich will gleich einflechten: das ist der Grund, warum die Schwieningsche Masse in Belgien nicht konkurrenzfähig war.
Die belgische Regierung hatte Bedingungen gestellt, die unerfüllbar waren, und deswegen konnte die belgische Regierung bis jetzt den Preis nicht vertheilen.
Die belgische Regierung wollte, daß eine Zündmasse gegeben werde, die nicht giftig, nicht gefahrbringend ist und gleichzeitig sich überall entzündet, selbst an Kleidungsstücken das ist das Wichtigste.
Diese leichte Entzündbarkeit ist eben nur zu erreichen mit dem giftigen Weißphosphor; der rothe Phosphor hat eine höhere Entzündungstemperatur, infolge dessen läßt er sich an weichen Substraten, wie weichen Kleidungsstücken, nicht reiben.
Es ist möglich, wie ich in der Kommission schon einmal sagte, daß die Hose des armen Mannes, die aus hartem Baumwollgarn gewebt ist und durch die Beschäftigung im Freien oft mit einer (v) Erdkruste überzogen ist, an den Stellen, an denen man gewöhnlich die Zündhölzer zu reiben pflegt, so hart ist, daß sich auch die neuen Zündhölzer entzünden werden, während man bisher thatsächlich ja an der weichsten Hose ein Weißphosphorzündholz durch Reiben entzünden kann.
Aber ich halte den Verlust an Nationalkraft, der dadurch entsteht, daß man nun mehr Kraft anwenden muß, um ein Zündholz zur Entflammung zu bringen, für nicht so groß, daß ich deswegen auch nur ein Arbeiterleben in Gefahr bringen würde, um Weißphosphorhölzer weiter zu fabriziren, wie die Herren vom Zentrum es wünschen, welche die Fabrikation mit Weißphosphor noch weiter dulden wollen.
Nein, meine Herren, unsere Bevölkerung wird sich daran leicht gewöhnen, und die Konkurrenzfähigkeit der schwerer entzündbaren Hölzer wird sehr groß sein gegenüber den anderen Zündhölzern, weil ja der gefährlichste Konkurrent des Schwieningsche »Holzes wie aller übrigen mit rothem Phosphor hergestellten Hölzer durch die Annahme unseres Gesetzes sofort verschwindet, nämlich das bei 60 bis 80 Grad bereits leicht entzündbare Weißphosphorzündholz, während dieses Schwieningsche Holz wie alle anderen eine um beinahe IVO Grad höhere Entzündungstemperatur hat.
In dem Augenblick, wo es keine anderen Zündhölzer mehr giebt, die man an der Hose anstreichen kann, entsteht nun die Frage: welche anderen Hölzer hat die Bevölkerung zu wählen, um das Bedürfniß, die Ansprüche zu befriedigen, die sie an ein Zündholz stellt
Und da haben wir auch zu unterscheiden zwischen zwei verschiedenen Sorten von Ansprüchen, denen des Städters und denen des Landbewohners.
Die Ansprüche des Landbewohners müssen dahin gehen, daß er ein Zündholz hat, das auch bei Wind im Freien, bei Luftzug zur Entflammung kommt, während der Städter, der meistens in geschützten Räumen sein Zündholz anzuzünden Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8941 (Wurm.)
(L) hat, nicht so ängstlich darauf bedacht zu sein braucht, daß das Zündholz schon bei größerem Luftzug ausgeht.
Wenn man aber ein Zündholz bei Luftzug, bei Wind und Wetter zur Entflammung bringen soll, muß es eine Masse im Zündkopf besitzen, die widerstandsfähig gegen Erkältung, Abkühlung ist und das ist der Schwefel.
Nur aus diesem Grunde wird Schwefel benutzt zu denjenigen Zündhölzern, die man im Freien benutzt.
Unsere Weißphosphorzündhölzer sind deshalb beimLandmann so beliebt, nicht allein, weil man sie auch einmal an der Hose reiben kann, sondern weil das Schwefelholz zum Unterschied vom schwedischen, das keinen Schwefel besitzt, im Freien verwerthet werden kann.
Die schwedischen Zündhölzer werden ohne Schwefel hergestellt mit paraffinirtem Holz; das schwedische Zündholz ist das Holz für den Städter, der es schon deshalb vorzieht, gerade weil er in geschlossenen Räumen das Zündholz verwendet und Werth darauf legt, daß seine Nase nicht empfindlich durch den Schwefeldampf beleidigt wird, durch die schweflige Säure, die beim Entzünden entsteht.
Deshalb zieht der Städter das Schwedenholz vor, und deshalb wird noch auf lange, lange Zeit der im Freien Beschäftigte das Schwefelholz vorziehen, mag es mit Weißphosphor oder mit einer anderen Zündmasse fabrizirt sein.
Die Zündmasse kommt nur in Frage bei der Entscheidung, ob das Zündholz an der Hose angezündet werden kann oder nicht.
An allen übrigen Substraten entzündet sich die Schwieningsche Masse auch, am Tisch, am polirten Holz, Pappdeckel, an der Schuhsohle.
Wir haben die Probe gemacht mit Zündhölzern, die das Reichs-Gesundheitsamt jahrelang aufgehoben hat.
Die Schwieningsche Masse ist nicht etwa der Inbegriff des Vollkommensten; im Gegentheil, ich bin überzeugt, es wird bald andere, noch bessere Zündmassen geben; aber die Schwieningsche Masse ist etwas brauchbares unter den augenblicklich gegebenen Verhältnissen.
Es giebt in (v) Deutschland auch Fabriken für Zündhölzer ohne Weißphosphor; aber im großen ganzen ist diese Fabrikation gering, eben weil der gefährliche Konkurrent Weißphosphor da ist.
Solange der da ist, hat man in Deutschland keinen Absatz für Zündhölzer, die nicht Schweden sind und auch wieder nicht sich so leicht entzünden wie die Weißphosphorhölzer.
Nur daher kommen die schlechten Resultate der Schwieningsche »Fabrik beim Absatz in Deutschland.
Alles andere, was darüber gesagt wird, zeugt nur von absoluter Sachunkenntniß.
Solange Weißphosphorhölzer gemacht werden, werden Hölzer wie die Schwieningsche »und ähnliche in Deutschland nicht Absatz finden.
Weiter: Rothphosphorhölzer, wie die Schwieningschen, werden ihr Feld nur behaupten, solange sie eben als Schwefelhölzer hergestellt sind.
Stellt man sie mit parafstnirtem Holz her, dann haben sie eigentlich keine größere Existenzberechtigung; denn dann haben wir die Schwedenhölzer, eine Masse, die noch größere Annehmlichkeiten bietet als die Schwieningschen Hölzer, aber eine noch höhere Entzündungstemperatur hat und deshalb einen noch kräftigeren Reibungswiderstand braucht, auch ein stärkeres Holz als das zum Anzünden der alten Weißphosphorhölzer und der neuen Schwieningschen Hölzer gebrauchte.
Bei leicht entzündlicher Masse kann man auch das leichte Fichten- und Tannenholz brauchen, für schwerer entzündliche Hölzer wie Schweden nur eiu zähes Holz das ist das Aspenholz.
In Deutschland haben wir sehr wenig Aspenholz, und so haben die Recht, welche sagen: wenn wir die Schwedenfabrikation einführen wollten, würden wir die heimische Industrie schädigen, weil das Holz für Schweden wesentlich vom Ausland bezogen werden muß.
Dies kann nicht in die Gegenden geschafft werden, wo wegen der natürlichen Lage, eben weil Fichten- und Tannenholz dort billiger ist, die alte Weißphosphorzündholzfabrikation sich entwickelt (0) hat.
Es ist kein Zufall, daß Vertreter vom bayerischen Walde gegen die neue Methode sind; das sind Wahlkreis- oder richtiger gesagt: Wahldorfs-, Kirchthurmsinteressen, die die Herren vom Zentrum, die gesprochen haben und noch sprechen werden, zum Ausdruck bringen.
Ich nehme es den Herren nicht übel, wenn sie diese Interessen vom allgemeinen Gesichtspunkt betrachten; wenn sie aber die Kirchthurmsinteressen nach den Jntessen des Kirchthurms betrachten und das übrige Deutschland Schaden leiden lassen, so ist das eine lächerliche Politik.
Zu allen Schwefelhölzern kann das Tannenund Fichtenholz benutzt werden, auch zur Schwieningschen Masse, das haben wir praktisch erprobt, das zeigen die vielen Hölzer, die uns zur Verfügung standen, während, wenn wir Schwedenmasse anwenden, wir Aspenholz haben müssen, das in jenen Bezirken zu theuer wird, weil eine lange Landfracht dazu nöthig ist, die jene Industrie nicht vertragen kann.
Dann kommt noch eins hinzu.
Das Schwedenholz wird anders hergestellt, als das alte Schwefelholz und als das neue Zündholz von Schwiening hergestellt werden kann.
Der Holzdraht, der zu dem alten Holz benutzt wird, wird gehobelt, und der für das Schwedenholz benutzte wird durch Maschinen gestoßen.
Weil jenes Holz also zäher ist, kann es mit der Hand nicht so hergestellt werden, wie das Fichtenholz bearbeitet wird.
Die Folge davon ist: weil das Aspenholz zäher ist und nicht mit der Hand bearbeitet werden kann, tritt die Maschine ein, und wo die Maschine kommt, kommt auch das Großkapital; denn man kann mit der Maschine nicht eine kleine Hausindustrie oder eine kleine Fabrik mit 2, 3 Arbeitern betreiben.
Es kommt also das Großkapital, und so sehen wir, daß bei der Verwendung von Aspenholz bei der Schwedenmasse das Großkapital in Thätigkeit tritt, während man Fichten- und Tannenholz mit der alten M Masse, wie auch voraussichtlich mit der neuen Masse, in der Kleinindustrie nach wie vor weiter verwenden kann.
Es ist noch ein weiterer Punkt zu beachten.
Man thut so, als ob die Einführung der neuen Masse die Fabrikation der alten Zündhölzer revolutioniren würde.
Wer sich der Mühe unterzogen hat, in der Fabrik von Schwiening die Fabrikation der neuen Zündhölzer anzusehen, wird zugeben, daß von einer technischen Vollkommenheit der Einrichtungen da nicht die Rede sein kann.
Ich habe selten so etwas primitives, so etwas technisch unvollkommenes gesehen wie diese sogenannte Fabrik.
Sie bot gleichzeitig eine Illustration dafür, wie wenig Kosten die Unternehmer gehabt haben müssen, als sie jene von ihnen so beklagten Vorschriften des Bundesraths von 1884 und 1893, betreffend die Einrichtung der Zündholzfabrikation, durchführten.
Was war jene Fabrik
Es war eigentlich ein einziger großer im Parterre gelegener Raum, der durch ein paar Zwischenwände ohne Thüren abgetheilt war.
Dem Buchstaben des Gesetzes gemäß waren es verschiedene Räume, dem Geruch nach war es ein und derselbe Raum; denn wenn in dem einen Raume die Weißphosphormasse gemahlen wurde, wanderte der Dampf durch alle die Räume, die eine weise Gesetzgebung als gesonderte Räume vorsieht, damit der Arbeiter nicht mit dem giftigen Phosphor in nahe Berührung kommt.
Nein, diese Einrichtungen sind primitiv und können genau so primitiv bleiben; denn wie wir gesehen haben, gehört zu der neuen Methode noch eine primitivere Einrichtung als zu der alten.
Während der Weißphosphorbrei nach der alten Methode durch Walzen geneben wurde, und dann die Hölzer über die Walzen hinweggezogen und gestippt wurden, wird hier die neue Masse in einer Separatmühle gemahlen, einer Mühle, die an Einfachheit der Einrichtung nichts zu wünschen übrig läßt.
Wir haben eine solche 8 S42Reichstag.
893.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903. explosionsfähig war, so mußte nun eine Explosion ein- (0) (Wurm.)
(L.) Mühle gesehen, die hier an Ort und Stelle aufgestellt war, und geprüft, und die Mühle hat uns deswegen so lange beschäftigt, weil Kollege Pichler sich so lange an die Mühle klammerte und an dieser Mühle durchaus beweisen wollte, daß sie die furchtbare Gefahr in sich berge, die mit der neuen Methode verbunden sei.
Und hiermit komme ich zum zweiten Punkt, nämlich ob die neue Methode gefährlicher ist als die alte.
Nachdem ich Ihnen gezeigt habe, daß technisch das Verfahren nach der neuen Methode einwandsfrei ist und keine Umwälzungen in der Industrie hervorruft, sondern das alte Schwefelholzverfahren beibehält, kann ich Ihnen nun nachweisen, daß die neue Methode auch nicht gefährlicher ist.
Man ängstigt diejenigen, die von Chemie nicht viel wissen, dadurch, daß das furchtbar gefährliche chlorsaure Kali mit rothem Phosphor zusammengemischt werde, die beide sehr gefährliche Körper seien.
Das sind sie unzweifelhaft: genau so gefährlich, wie wenn man Feuer und Wasser zusammenbringt und dem Dampf keine Möglichkeit giebt, zu entweichen, sondern ihn in ein Gefäß einsperrt.
Es kann nichts gefährlicheres geben, als Feuer und Wasser zusammenzubringen, die beide sonst die besten Diener der Menschheit sind, wenn man den Dampf in vernünftiger Weise benützt.
Wenn wir chlorsaures Kali und rothen Phosphor in trockenem Zustande in einer eisernen Mühle mahlen und so freundlich sind, noch etwas Staub hinzuzuthun, so werden wir eine wunderhübsche Explosion bekommen wie man sie effektvoller sich nicht denken kann.
Aber so werden doch die Zündhölzer nicht fabrizirt, sondern so, daß man eine klebrige Masse nimmt, die man auf das Zündholz aufklebt: und diese klebrige Masse kann man nicht gewinnen, indem man trockene Substanzen miteinander verreibt, sondern nasse Substanzen mit einer klebrigen zusammenmischt.
Der rothe Phosphor wird feucht angerührt, das chlorsaure Kali kann in (8) Lösung zugesetzt werden, und es wird reichlich Wasser und Leim dazugesetzt, und dann wird die Masse auch noch verdünnt durch chemische Zusätze, die die Entzündlichkeit der Masse herunterdrücken, und gerade diese Zusätze sind es, die das Schwieningsche Patent so viel werthvoller machen als andere Rezepte, die in der Praxis existiren.
Diese Verdünnung der in trockenem Zustande so gefährlichen Mischung von chlorsaurem Kali und rothem Phosphor bringen es mit sich, daß das neue Verfahren nicht gefährlich ist.
Die Herren, die dort waren, haben 'sich davon ja überzeugen können.
Wir haben uns nicht genirt, die feuchte Masse anzuzünden; und nur die trockenen Theile, die abgetrockneten Ränder haben gebrannt, ohne zu explodiren.
Eine Explosion konnte nicht eintreten, weil die beiden Stoffe in solcher Verdünnung in der Mischung vorhanden waren, daß eine so gewaltige Gasentwicklung nicht erfolgen konnte, wie sie zur Explosion gehört.
Wir haben ferner an der Mühle, die Herr Kollege Pichler so fürchtet, das Experiment gemacht, welches er für das entscheidende hielt.
Er war leider noch nicht Mitglied der Kommission und hat sich die Fabrik nicht angesehen; aber sein Fraktionskollege, der mit dabei war, kann ganz genau sagen, in welcher Weise dieses Experiment gemacht wurde.
Herr Kollege Engelen hat es doch selber mit angesehen, wie wir die eingetrocknete Masse an der Mühle mit der eisernen Zwinge eines Regenschirms zur Entzündung brachten, ohne daß eine Explosion eintrat.
Die Masse brannte mhig ab.
Wir haben noch ein Experiment gemacht, das hier als besonders entscheidend gelten kann.
Der technische Beirath der Regierung, der mit bei der Exkursion war, hat mit mir einen großen Span mit der Masse betunkt, wir haben die Masse trocknen lasten und haben dann Nachmittags, nachdem Stunden vergangen waren, auf diese Masse mit einer Eisenstange einen Schlag geführt.
Wenn die Masse treten, denn es waren alle die Bedingungen gegeben, die man für eine Explosion voraussetzt: der starke Schlag mit einem eisernen Werkzeug auf eine dicke Schicht von solcher entzündbaren Masse.
Die Masse ist aber ganz vergnüglich ruhig abgebrannt, ohne daß auch nur die geringste Explosion eintrat.
Wenn man selber diese Versuche gemacht hat und dann praktisch das bestätigt findet, was man theoretisch sich an den fünf Fingern abzählen kann, was eintreten mußte, dann kommen einem die Einwände recht sonderbar vor, die von den Herren Kollegen Schartigen und Pichler gemacht werden—ich weiß im voraus, daß Herr Kollege Pichler sie machen wird, da er sie ja in der Kommission gemacht hat.
Alle diese Einwände sind hinfällig, sobald man aufmerksam den Kommissionsbericht liest und sich, falls man den Kommissionsverhandlungen nicht beigewohnt hat, bei denjenigen erkundigt, die dort waren.
Es ist ja höchst eigenthümlich, daß gerade Herr Kollege Schaettgen sich gegen unsere Beschlüsse aussprach, der nicht in der Kommission war.
Man nennt das gewöhnlich: durch Sachkenntniß nicht getrübt, wenn man in dieser Weise vorgeht, ohne sich um das zu kümmern, was in der Kommission verhandelt wurde.
Das, was Sie an Gründen vorbrachten, Herr Kollege Schaettgen, war ein Kunterbunt von Behauptungen, die Sie selber widerlegt haben, Behauptungen, die absolut nicht verständlich sind, ich habe Ihnen das an einem Theil nachgewiesen, z.
B. bei der Statistik über Nekrosefälle, wo Sie vergaßen nehme ich an —, uns mitzutheilen, daß zwei Zeilen dahinter gesagt wird, daß diese Ziffern nicht stichhaltig sind.
Sie haben sich dann auch auf andere Kritiken berufen, die ebenfalls nicht stichhaltig waren, weil sie von einseitigen Interessen der Unternehmer ausgehen, weil es Behauptungen waren von denjenigen, die ein Interesse daran haben, daß die alte Methode bestehen bleibt.
(v) Und nun kommen wir auf den Kernpunkt der Frage: weswegen ist denn der Ansturm da
Man könnte annehmen: deswegen, weil die Unternehmer, große wie kleine, ein Interesse daran haben, daß die alten Weißphosphorhölzer erhalten bleiben.
Das ist aber ein falscher Glaube, Herr Kollege Schaettgen.
Den Herren liegt ganz etwas anderes am Herzen: denen liegt daran, daß sie eine Entschädigung bezahlt bekommen; denn die Herren wissen ganz genau, daß die Fabrikation der Weißphosphorhölzer gezählte Tage hat aus technischen Gründen und aus wirtschaftlichen Gründen.
Herr Kollege Schaettgen brachte uns Ziffern über die Diamantzündholzkompagnie in Rheinau.
Die Ziffern waren richtig, aber er hat sie falsch gelesen.
Die Sache liegt ganz anders.
Die Gefahr, die die Herren fürchten, liegt grade darin, daß jene Amerikaner so schlau, so kaufmännisch sind, daß sie gegenwärtig 100000 Mark im Jahre zusetzen, um die Preise der Ware zu schleudern, die kleinen Fabrikanten, die gegenwärtig noch existiren auf deutschem Boden, zu zermalmen und, wenn das geschehen ist, die Preise so hoch zu stellen, daß sie ihr Geld wieder bekommen.
Hinter jener Kompagnie in Rheinau steckt ein großes Kapital, und es wird mit den vollendetsten Maschinen gearbeitet, sodaß mit einer Maschine so viel verrichtet wird, wie derjenige, der die Maschine nicht hat, nur mit 5 Arbeitern verrichten kann.
Hinter jener Gesellschaft steckt eine ganz gerissene Art von Geschäftsgeist, wie wir ihn von den Amerikanern kennen; und es wird auch hier auf deutschem Boden geschehen, was eine kapitalistische Nothwendigkeit ist, nämlich daß der Große den Kleinen bankerott macht.
Die Fabrikanten, die die Sachlage überschauen, sehen auch schon, welchen Schaden die Rheinauer Kompagnie anrichten wird, wie sie allmählich die anderen Fabriken todt machen wird, und wollen deshalb jetzt die schöne Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8943 (Wurm.)
() Gelegenheit wahrnehmen, und an das Deutsche Reich herantreten und sagen: schenk mir was, gieb mir eine Entschädigung dafür, daß ich eher aufhöre, als ich im Wege der Konkurrenz vom Großkapital aufgezehrt werde.
Meine Herren, nachdem erwiesen worden ist, daß die neue Masse nicht gefährlich ist, daß die alte Masse dagegen gesundheitsschädlich ist, nachdem erwiesen worden ist, daß die neue Masse brauchbar ist und die Konkurrenz der Schweden nicht zu fürchten hat, fallen alle wirtschaftlichen Gründe für eine Entschädigung fort; denn die Fabrikanten können nach dem neuen System sofort weiter arbeiten, wie sie nach dem alten System gearbeitet haben.
Gerade diejenigen, die nach dem alten System Weißphosphorhölzer mit Schwefel hergestellt haben, können ohne weiteres die neue Methode anwenden.
Aber diese Entschädigungsfrage ist vor allen Dingen von denjenigen Gesichtspunkten aus zu behandeln, die ich bereits bei der ersten Lesung berührt habe, und die der Herr Staatssekretär heute so trefflich hervorhob.
Es wäre ja ein Schlag ins Gesicht der ganzen sozialen Gesetzgebung, wenn wir in irgend einem Falle eine Entschädigung dafür aussprechen wollten, daß ein im Interesse des Arbeiterschutzes und der sozialen Gesetzgebung nothwendiger Gesetzesakt vollzogen wird.
Wo kämen wir da hin
Das wäre wieder ein richtiger Beweis, wie arbeiterfreundlich das Zentrum ist, wenn Sie hier für eine Entschädigung an die Fabrikanten von Gesetzes wegen stimmen, dafür, daß man ihnen nicht weiter erlaubt, die Arbeiter dem Elend und dem Tode zu überliefern.
Meine Herren, damit dekretiren Sie, daß wir aufhören müssen mit jeder Arbeiterschutzgesetzgebung.
Der Herr Staatssekretär hat ganz recht gehabt: die Kinderschutzgesetzgebung, die Zinkhüttenverordnung ja, wir können jeden einzelnen Buchstaben unserer Gesetze vornehmen, den ganzen Z 120 », überhaupt die ganze soziale (L) Gesetzgebung, die Verkürzung der Arbeitszeit, die Vorschriften über die Pausen das alles ist ja ein Eingriff in die Rechte des Kapitals.
Wissen Sie, meine Herren, in wessen Geiste Sie da sprechen
In dem Geiste Stumms, der hier einmal gesagt hat: die ganze Gewerbeordnung ist ein Ausnahmegesetz gegen die Unternehmer.
Ich habe mir das Wort wohl gemerkt, denn es ist kennzeichnend nicht für eine Person, sondern für die Richtung, die er vertrat.
Das Unternehmerthum, das sich für selbstherrlich von Gottes Gnaden dünkt, das Herr im eigenen Hause sein will, das Herr sein will über alles, was es sich kaufen kann, betrachtet es als ein Ausnahmegesetz, daß man ihm die Ausbeutungsobjekte ein bischen entreißt, daß man auch nur den geringsten Arbeiterschutz einführt.
Von diesem Geiste aus ist Ihr Antrag zu verstehen, daß man eine Entschädigung zahlen soll.
Auch die Herren Freisinnigen, die diesen Antrag gestellt haben, werden sich wohl darüber klar sein, daß sie die Gewerbeordnung perhorresziren, die ganze soziale Gesetzgebung zu einem Kaufobjekt machen.
Wenn man im Interesse der Fabrikanten verlangt, daß diese entschädigt werden, komme man uns doch nicht damit, den Arbeitern eine Entschädigung zu geben!
Wir werden ja noch Gelegenheit haben ob es in dieser Session noch möglich sein wird, ist ja die Frage —, darüber zu debattiren, daß bei dem Saccharingesetz ein Beschluß gefaßt wurde, der jetzt von den Gewerbegerichten leider nicht anerkannt wird, daß die Arbeiter die Geprellten sind.
Hier ist beschlossen, daß die Arbeiter eine Entschädigung bekommen sollen entsprechend dem dreimonatlichen Lohn, und das Gewerbegericht will anders entscheiden.
Der Fabrikant sagt, er habe die Arbeiter nicht entlassen wegen des Saccharinverbots, sondern er habe sie so entlassen klugerweise schon einige Wochen vorher.
Nun sollen die Arbeiter keinen Pfennig bekommen, und zwar von Rechts wegen!
So würde es auch kommen, wenn in diesem Gesetz, wie es Herr vr.
Wiemer vorschlägt, im« D 8 3 eine Entschädigung für die Arbeiter eingeführt würde.
Man würde die Arbeiter eben einige Tage früher entlassen, als die gesetzliche Norm vorschreibt.
Aber abgesehen davon: wenn man etwas machen wollte zum Schutze derer, die von dem Gesetze betroffen werden, so ist es die Bevölkerung von Neustadt am Rennsteig, die durch die Nachlässigkeit der meiningischen Regierung jahrelang noch ungehindert ihre Fabrikation betreiben konnte, weil sie Absatz fand, solange überhaupt die Fabrikation von Weißphosphorhölzern erlaubt war.
Diese Leute sind bankerott in dem Augenblick, wo dieses Gesetz in Kraft tritt, weil sie ihr Produkt nicht mehr verkaufen können.
Früher brauchte die meiningische Regierung nur ein Auge zuzudrücken und zu sagen: was fabrizirt wird, kümmert mich nicht.
Jetzt aber kommt das Reichsgesetz, das den Verkauf verbietet, und nun würden allerdings die Leute in Neustadt am Rennsteig gegenüber dem Nichts stehen.
Sie sind dahin gebracht worden durch jene falsche Duldsamkeit, daß sie die Methode weiter getrieben haben.
Meine Herren, das war nicht Liebe zu den Arbeitern, daß die meiningische Regierung den Leuten erlaubte, sich weiter elend zu machen; das war Lässigkeit, das war Bequemlichkeit.
Sie hätte posiitiv eingreifen müssen im Jahre 1884 oder 1893, indem sie dafür sorgte, daß in jenen Gegenden, wo infolge der örtlichen Lage, infolge der ganzen historischen Entwicklung keine andere Gelegenheit vorhanden war, jenen Ortschaften irgend welche Hilfe geboten wird, sodaß sie sich eine neue Beschäftigung schaffen können.
1 Ich habe in der Kommission mein Bedauern ausgesprochen, das ich hier wiederhole, daß der Vertreter der meiningischen Regierung nicht einmal Zeit gehabt hat, in die Kommission zu kommen er war kaum ein halbes Mal da —, um Auskunft zu geben; und er ist nicht einmal in der Lage, zu sagen, was die meiningische Regierung nun zu thun M) gedenkt.
Ich halte es für nothwendig, daß das öffentlich klargelegt wird, damit die Bevölkerung des ganzen Reiches mit dieser Frage beschäftigt wird.
Hier muß etwas geschehen, indem man den Leuten durch Genossenschaften Hilst, oder indem man ihnen Werkstätten zur Verfügung stellt, wo sie nach dem neuen Verfahren arbeiten können, oder indem man ihnen andere Arbeitsgelegenheit verschafft, daß man sie durch Bahnbauten u. s. w. in die Lage bringt, sich besser als bisher zu entwickeln.
Freilich die meiningische Regierung hat einen guten Entschuldigungsgrund, wenn sie nichts schaffen kann, den Sie, das Zentrum, ihr verschaffen, daß nämlich die Militärausgaben die Bundesstaaten so belasten, daß eben kein Geld übrigbleibt, um irgend welche Kulturaufgaben zu erledigen.
Nun, meine Herren, wir haben also gesehen, daß die Anträge des Zentrums nicht im Interesse der Arbeiter liegen.
Das neue Holz, die neue Masse ist nicht gefährlicher als irgend welche andere Masse.
Im Gegentheil, sie ist ungefährlicher als die konkurrirenden Massen, sie ist absolut nicht gefährlich im Vergleich zu derWeißphosphormasse.
Daß die Explosion durch chlorsaures Kali und rothen Phosphor in so große Nähe gerückt ist, wie behauptet wird, ist ausgeschlossen; das beweist die theoretische Ueberlegung wie der praktische Versuch.
Wenn man hier mit Legenden und Anekdoten kommt von zerrissenen Arbeitern, die in der Lust herumfliegen in irgend welchen Orten und Fabriken, über die man weder Datum noch Namen oder sonst etwas kennt (Zuruf) Ja, Herr Kollege Schartigen, wie können Sie erzählen, daß in Pfungstadt mit der Schwieningschen Masse gearbeitet ist und dabei Arbeiter in die Luft geflogen sind, wo die Schieningsche Masse Eigenthum des Herrn Schwieniug ist!
(Zuruf aus der Mitte.)
8944 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903. l) Eine ähnliche Masse

Das ist doch nicht dieselbe!
Welche technischen Fehler die Fabrik gemacht hat- (Zuruf.)
Vorhin habe ich von der ähnlichen Masse nichts gehört, sondern von der Schwieningschen Masse.
Jetzt erst, wo ich Sie provozire, geben Sie zu, daß es eine ähnliche Masse ist.
Ja, das kann eine sein, in der fünfmal soviel chlorsaures Kali ist und infolge dessen die Explosionsgefahr um das Hundertfache gesteigert ist; denn die nimmt mehr zu als im Quadrat, die wird im Kubus zunehmen gegenüber der Menge des chlorsauren Kalis.
Also wenn Sie Thatsachen anführen, dann, bitte, erstens richtige und zweitens solche, die Bezug haben auf die Sache, aber nicht solche, die Sie sich eigens zu diesem Zweck präpariren!
Mein Kollege Cramer, der gerade dort in jener Gegend politisch zu thun hatte, wird nachher das Wort nehmen, um Ihnen die Meinungen der Arbeiter und Unternehmer aus Pfungstadt über das neue Verfahren genau mitzutheilen.
Meine Herren, man hat nun auch vorhin und das will ich noch kurz streifen behauptet, die Schwieningsche Fabrik habe sich auf den „hohen Besuch ''vorbereitet und sei im Festgewand erschienen.
Keine Spur!
Sie war vielleicht etwas sauberer ausgefegt als sonst, aber im übrigen entsprach sie dem Ideal einer Fabrikeinrichtung nicht.
Es geht dort so primitiv zu, daß man die Einrichtungen, die Schwiening zur Herstellung der Hölzer benutzt, in jedem kleinen Stall anschaffen kann, ohne daß man irgend welche Vorkehrungen dazu zu treffen braucht.
Und dann, meine Herren: die neue Methode ermöglicht es sogar einer bedeutsamen Anzahl von Kleinindustriellen, existenzfähig zu werden, denn sie macht alle Verordnungen überflüssig, die bisher seitens des Bundesraths erlassen wurden.
Es brauchen keine getrennten Arbeits- und Packräume mehr zu sein, es sind keine Borts) schifften über die Höhe der Lokale u. s. w. nöthig.
Es kann jetzt jeder diese ungiftige Masse herstellen.
Selbstverständlich darf er nicht so thöricht sein, daß er etwa das chlorsaure Kali, das er vorräthig hält, mit dem Schwefel und dem rothen Phosphor zusammen auf seinen eisernen Ofen oder auch Kachelofen lagert, dann ein hübsches Feuer darunter macht und spazieren geht oder gar darin bleibt und sich dann wundert, wenn er in die Luft fliegt.
So viel Kenntnisse muß man schon von einem voraussetzen, der mit irgend welchen chemischen Substanzen operirt, die gefährlich werden können.
Daß aber chlorsaures Kali gar so gefährlich sei, speziell für Explosion, widerlegt schon die Thatsache, daß es ja heute schon in sehr vielen Haushaltungen vorhanden ist und zum Gurgeln als Präventivmaßregel gegen Diphtherie der Kinder benutzt wird, und daß man von Explosionen gar nichts gehört hat.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich darauf hinweise: die Angriffe, die in der Kommission wie hier gegen das neue Verfahren erhoben wurden, sind technisch wie wirtschaftlich widerlegt.
Die neue Methode ermöglicht die Herstellung einer Zündmasse, die den Anforderungen entspricht, die man unter Berücksichtigung des Arbeiterschutzes an eine Zündmasse stellen kann.
Wir können keine so leicht entzündbare Massen schaffen, wie sie der giftige weiße Phosphor liefert.
Das, was unter Vermeidung des giftigen Phosphors zu schaffen ist, wird von der neuen Masse geleistet.
Daß es noch bessere Massen im Laufe der Zeit geben kann, bestreite ich nicht; ich wünsche es sogar.
Aber das hat damit nichts zu thun, daß wir nun dazu übergehen, dieses Gesetz in Kraft treten zu lassen.
Meine Herren, da sich vorhin die Diskussion bereits in eine Generaldiskussion ausgesponnen hat, die sich über alle Paragraphen erstreckt, so will auch ich kurz den Antrag erwähnen, den meine Freunde und ich zu § 3 stellen.
(O) Wir wünschen nicht, daß mit dem Inkrafttreten des Gesetzes so lange gewartet wird, wie seitens der Kommission beschlossen wurde.
1 Alle die Gründe, die dafür sprechen, daß das Gesetz im Jahre 1908 in Kraft tritt, sprechen auch dafür, daß es sofort in Kraft tritt.
Entweder oder!
Entweder taugt die neue Masse etwas und ist im Stande, die alte Masse zu ersetzen, entweder schädigt die neue Masse nicht die Fabrikanten, besonders die kleinen Fabrikanten der alten Hölzer, oder sie schädigt sie.
Zwischen diesen beiden Fragen haben wir zu entscheiden, und wenn die Entscheidung, wie in der Kommission, dahin fällt, daß die neue Masse allen technischen und wirthschaftlichen Anforderungen entspricht und gleichzeitig im Interesse des Arbeiterschutzes liegt, dann können wir beschließen, daß dieser traurige Znitand auch in Deutschland sofort beseitigt wird, daß Arbeiter einer so schweren Vergiftungsgefahr ausgesetzt sind, wie dies durch den weißen Phosphor geschieht.
Deswegen ersuche ich Sie, meine Herren, daß Sie dafür stimmen, daß nach unserem Antrage zu § 3 das Gesetz sofort in Kraft tritt, wie ich Sie andererseits jetzt schon ersuche, den Antrag Pichler abzulehnen, der nichts weiter ist als ein Hinausschleppen auf eine Zeit, wo vielleicht ein Teil wieder glaubt, daß die Wahlen nicht so nahe sind und man keine weitere Rücksicht zu nehmen braucht.
Ein solches Hinausschleppen ist den Interessen der Arbeiter entgegen und wäre ein Skandal angesichts der Thatsachen, die uns amtlich wie wissenschaftlich überliefert sind über die Gefährlichkeit der heutigen Fabrikation mit weißem Phosphor.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Kommiffar des Bundesraths, Herzoglich meiningische Staatsrath Schaller.
Schalter, Herzoglich meiningischer Staatsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Vor- (v) redner hat wiederholt der meiningischen Regierung, zum Theil mit sehr scharfen Worten, den Vorwurf gemacht, daß sie sich der Nachlässigkeit schuldig gemacht habe in der Ausführung des Reichsgesetzes vom Jahre 1884 und der Vorschriften vom Jahre 1893 in Ansehung der Weißphosphorzündwaren.
Meine Herren, diesen schweren Vorwurf muß ich hier als gänzlich ungerechtfertigt zurückweisen.
Die meiningische Regierung hat, nachdem das Gesetz vom Jahre 1884 erlassen war, nicht nur von da ab unablässig alle diejenigen Uebertretungen, wie sie durch die Polizeiorganc erforscht, verfolgt und zur Strafe gebracht, sondern sie hat auch die Maßnahme, die unter dem gleichen Vorwurf der Herr Abgeordnete Schartigen vorhin vorgeschlagen hat, sie hätte sich doch bemühen sollen, diese Werkstätten der Weißphosphorfabrikation zu lokalisiren, in Ausführung gebracht, und zwar in ausgiebiger Weise.
Sie hat damals mit wesentlichen Kosten 5 Fabriken eingerichtet, 1 welche den Vorfchriften dieses Gesetzes und den späteren Vorschriften des Jahres 1893 entsprachen.
Diese Fabriken haben freilich das Schicksal gehabt, daß sie zum Theil eingegangen sind, und daß nur eine einzige von ihnen in ständigem Betriebe geblieben ist, während ein anderer Theil von ihnen nur theil- und miethweise von den Arbeitern benutzt wird.
Und, meine Herren, gerade in dieser letzten Einrichtung liegt zum Theil eine Möglichkeit und eine Erleichterung der Umgehung des Gesetzes; denn mit Hilfe der Benutzung dieser Fabrikräume wird der Nachweis des öfteren vor Gerichten geführt, daß man dem Gesetze Genüge geleistet hat, während man doch im Hause verbotene Arbeit treibt.
Das würde nicht allein ein Grund gewesen sein, weshalb man dem Uebel nicht Endlich steuern konnte.
Es kommen hier ganz besonders rtliche Verhältnisse, die sich wohl wesentlich von denReichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8945 M jenigen anderer Orte mit Zündholzfabrikation unterscheiden, hinzu.
Der Ort Neustadt am Rennsteig liegt in abgeschiedener Lage.
Er ist ein Grenzort und unterliegt einer Zweiherrschaft, er ist theils meiningisch und theils schwarzburg-sondershäusisch.
Das sind lauter Momente, die an sich schon gleichviel welche Gesetzesverletzungen außerordentlich erleichtern.
Es kommt femer hinzu, daß die Bevölkerung von Neustadt am Rennsteig schon seit weit über 10V Jahren infolge ihrer früheren Beschäftigungsweise in der Mehrzahl dem Handel im Umherziehen ergeben war und noch ist.
Das ist eine Verkehrsform, in welcher bekanntlich verbotene Fabrikate am leichtesten vertrieben und am allerwenigsten verfolgt werden können.
Wird doch die giftige Ware der Phosphorzündhölzer von den Neustädter Zündholzhändlern ganz unbeanstandet im ganzen Deutschen Reiche vertrieben, ohne daß die Polizeiorgane dagegen einschreiten.
Wenn ein Neustädter im Umherziehen von einem Polizeiorgan angehalten wird: Sie handeln ja mit Phosphorzündhölzern, die giftig sind, das dürfen Sie nicht, so antwortet er: ja, weißer Phosphor ist giftig, aber das ist rother oder blauer Phosphor.
Und damit kommt er durch.
Die Hauptsache ist, daß trotz aller strafrechtlichen Verfolgungen und trotz der Vorkehrungen, welche im Anfang geboten schienen, um die Fabrikation zu lokalisiren, es nicht gelungen ist, die verbotene Fabrikation der Heimarbeiter gänzlich zu überwinden.
Die Hauptursache ist die, daß seit Jahrzehnten die Bevölkerung von Neustadt in einer Weise körperlich durch die Phosphorzündholzfabrikation entartet ist, wie Sie es vorhin in beredter und ausführlicher Weise mitgetheilt erhielten.
Diese Entartung hat zur Folge, daß der Uebergang zu einer anderen Thätigkeit den Leuten vielfach nicht möglich ist, und daß sie mit größter Zähigkeit an ihrer alten Beschäftigung festhielten.
Die meiningische Regierung hat die Erkenntniß D) gewonnen, daß, solange diese Quelle der Vergiftung der Lebenskraft dieser Bewohnerschaft nicht verstopft wird, jede Bemühung vergeblich ist, sie zu einer anderen Erwerbsthätigkeit anleiten und hinführen zu köntten.
Und gerade nicht die Nachlässigkeit, sondern die Fürsorge der meiningischen Regierung für die Bevölkerung von Neustadt ist es gewesen, die hauptsächlich die Veranlassung gegeben hat, daß Ihnen heute dieser Gesetzentwurf vorliegt.
Meine Herren, die Militärausgaben haben die meiningische Regierung wahrhaftig noch niemals abgehalten, dasjenige zur Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse ihrer im allgemeinen nicht eben wohlhabenden Bevölkerung zu thun, was nothwendig ist, und diese Militärausgaben werden sie gewiß auch in Zukunft nicht abhalten, dasjenige noch zu thun, was für die Bevölkerung von Neustadt nöthig und möglich ist, nachdem dieses Gesetz angenommen sein wird.
Vizepräsident Biistng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat in seinen außerordentlich lebhaften Ausführungen betont, es handele sich hier um eine Frage, welche überhaupt nicht mehr diskutirt werden könne; der Betrieb dieser Phosphorzündholzfabriken sei so gefährlich, daß ein Verbot nicht länger verzögert werden dürfe.
Er hat ganz allgemein davon gesprochen, daß eine vollkommene Degenerirung der betreffenden Arbeiterfamilien, eine Entartung der Knochen u. s. w. eintrete.
Meine Herren, ich möchte sagen: wenn die Sache thatsächlich und allgemein so liegen würde, wie der Herr Staatssekretär das betont hat, so würde ich keinen Augenblick Bedenken wagen, meinen Antrag wieder zurückzuziehen; ich würde denselben überhaupt nicht gestellt haben.
Grade die Bemerkungen, welche in dieser Scharfe und in dieser Allgemeinheit der Herr StaatsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
sekretär über diese Frage gemacht hat, haben mich in der (0) Ueberzeugung bestärkt, wie nothwendig gerade mein Antrag ist (hört!
hört!
links), daß amtliche Erhebungen gepflogen werden, damit eine völlige Klarheit über alle Verhältnisse geschaffen wird, und damit nicht in der Weise, wie es geschehen ist, Zustände, welche an einem Orte bestehen, für die ganze Fabrikation verallgemeinert werden.
Meine Herren, ich will darauf gar kein Gewicht legen, daß die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mir doch in einem erheblichen Widerspruch zu stehen scheinen mit den Ausfühmngen, welche derselbe Herr Staatssekretär am Beginn des vorigen Jahres gemacht hat.
Der eine Brief, den heute der Herr Staatssekretär von einem Arzt vorgetragen hat, bezieht sich nur auf die Gegend, welche bei diesem Anlaß schon wiederholt der Gegenstand von Bemerkungen und Angriffen war, nämlich auf Neustadt am Rennsteig.
Meine Herren, es ist heute wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Entartung dieser Arbeiterfamilien so stark sei, daß Knochenbrüchigkeit in einem so weitgehenden Maße einträte, daß sogar vor Gericht bei Raufereien das als ein Milderungsgrund angenommen werde.
Aus dem Berichte können Sie entnehmen, daß auch dieser Fall nur in Neustadt am Rennsteig vorgekommen ist.
Es sind heute, wie schon früher, aus diesem Anlasse Vorwürfe gegen die Regierung von Sachsen-Meiningen erhoben worden.
Der Herr Vertreter von SachsenMeiningen hat heute auch den Versuch gemacht, die sachsen-meiningische Regierung zu vertheidigen.
Mit welchem Erfolge, darüber will ich mir ein Urtheil meinerseits nicht erlauben.
Aber wenn er am Schluffe seiner Ausführungen betont hat, daß gerade die Fürsorge für die Arbeiter und für diese Bevölkerung es gewesen sei, welche die Regierung von Sachsen-Meiningen veranlaßt lv) hat, ihrerseits zu dem Antrag auf ein Verbot dieser Fabrikation zu kommen, so, glaube ich, wäre es doch besser gewesen, wenn die Regierung von Sachsen-Meiningen ihre Fürsorge für diese Arbeiter in derselben Weise bethätigte, wie die übrigen deutschen Staaten ihre Fürsorge bethätigt haben, nämlich dadurch, daß sie Vorsorge getroffen haben, daß die Fabrikräume in entsprechender Weise ausgestaltet werden, und die Hausindustrie in wirksamer Weise unterdrückt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn das anderswo möglich war, warum sollte das in Sachsen-Meiningen nicht möglich sein, und wenn es noch so nahe an Schwarzburg-Sondershausen liegt
Es ist in der Kommission auch von Seiten der Herren Regierungsvertreter zugegeben worden, daß die Erkrankungen an Phosphornekrose in den letzten Jahren gering an Zahl seien.
Es ist konstatirt worden, daß in Preußen durchschnittlich 2 bis 3 Fälle, im ganzen Deutschen Reich in den letzten Jahren durchschnittlich 6 bis 9 Fälle vorgekommen seien.
In der Kommission sind Erhebungen darüber verlangt worden, wie viel schwere Krankheitsfälle vorgekommen sind.
Die Beantwortung dieser Frage und die Veranstaltung dieser Erhebungen ist in der Kommission von den Regierungsvertretern abgelehnt worden; aber das muß doch jeder zugeben, daß bei Beurtheilung dieser Frage, wo es sich um das Verbot einer Fabrikation handelt, welche mehrere Tausende von Arbeitern beschäftigt und in den letzten Jahren noch Produkte von mehr als 6 iz Millionen gefertigt hat, die Regierung doch eine Sicherheit haben muß, in welchem Umfange schwere Krankheitsfälle vorkommen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Diese Sicherheit besteht jetzt thatsächlich nicht.
Es werden 1221 8946 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1993.
(Or.
Pichler.)
M immer nur diejenigen Zahlen angeführt, welche aus den Berichten der Fabrikinspektoren und einzelner Aerzte sich ergeben, in denen aber niemals eine Scheidung zwischen schweren und leichten Krankheitsfällen getroffen ist.
Es ist ja nach dem heutigen Stande der Chirurgie konstatirt, daß in den meisten Fällen es gelingt, durch eine einfache leichte Operation das Leiden zu heben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn ich sage, daß eine leichte Operation genügt, so muß mich doch der Zwischenruf des Herrn Kollegen Reißhaus sehr wundernehmen.
Es giebt doch zahllose Fälle, in denen man sich einer leichten Operation unterziehen muß; da wird aber niemand daran denken, solche Fälle zu benutzen, um einen Fabrikationszweig zu verbieten und dem betreffenden Arbeiter sein Brot zu nehmen.
Die Regierung hat selber zugegeben, daß es viele Fälle giebt, welche sich bloß durch eine leichte Entzündung kennzeichnen, wo also auch mit leichten Mitteln abgeholfen werden kann.
Es ist in den Eingaben der Fabrikanten ausdrücklich betont, daß es Fabriken bei uns in Deutschland giebt, in welchen seit vielen Jahren ein Nekrosefall überhaupt nicht mehr vorgekommen ist.
Es werden in einer Eingabe 30 Fabriken ausgezählt, in welchen seit 10 bis 15 Jahren überhaupt gar keine Fälle von Nekrose vorgekommen sind (hört!
hört!
aus der Mitte), weiter 17 Fabriken, in welchen in diesem Zeitraum 1 oder 2 Fälle vorgekommen sind, und 13 Fabriken, in welchen mehr als 3 Fälle vorgekommen sind.
Wir haben in Niederbayern 3 Zündholzfabriken, und nach dem Berichte der Gewerbeinspektoren ist in diesen Fabriken jahrelang ein Nekrosefall überhaupt nicht mehr vorgekommen.
Allerdings in anderen Jahren haben sich einzelne Fälle ergeben; aber, wie gesagt, jahrelang ist kein einziger Fall vorgekommen.
(2) Was nun die Gefahr in diesen Fabriken anlangt, so hat der Herr Staatssekretär sich auf 2 Fälle bezogen, die ihm von Aerzten zugegangen sind, in welchen lebhafte Schilderungen über die Nekrosegefahr enthalten waren.
Meine Herren, ich habe ebenfalls Zeugnisse von Aerzten vor mir.
Ich darf mich hier beziehen auf das Zeugniß des Königlichen Bezirksarztes Dr. Edenhosen von Regen im bayerischen Walde, wo eine solche Fabrik besteht.
Der amtliche Arzt bestätigt in diesem amtlichen Zeugniß, daß er seit neun Jahren als Fabrikarzt fungire und in dieser Zeit reichlich Gelegenheit gefunden habe, den Gesundheitszustand ber betreffenden Familien ausreichend kennen zu lernen.
Er konstatirt auf Grund dieser langjährigen Erfahrung, daß bei diesen Arbeitern und ihren Familien eine auffallende Häufigkeit der Erkrankungen gegenüber der übrigen Bevölkerung wenigstens bisher nicht zu bemerken war, daß ferner mit Ausnahme der Phosphornekrose besondere Krankheitsformen, welche darauf zurückzuführen wären, bei diesen Familien nicht vorgekommen wären, und daß schließlich ein Degenerationszustand nicht zu Tage getreten wäre.
Sie sehen also, da wird ausdrücklich betont, daß von Degeneration hier keine Rede ist.
Der Magistrat desselben Ortes bemerkt: Insere Fabrikarbeiter sind frisch und gesund, üchen die Arbeit in der Fabrik gerne auf, werden n derselben alt und existiren nach keiner Richtung hin Klagen.
Weiter habe ich ein anderes bezirksärztliches Zeugniß hier vom 26.
März d. I.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, auch daraus das Wichtigste vorzulesen.
Der Bezirksarzt von Deggendorf konstatirt, daß er sämmtliche Fabrikräume besucht habe und alle 130 Arbeiter, einschließlich 66 Arbeiterinnen, auf ihr Allgemeinbefinden und auf etwaige Benachtheiligung durch die Herstellung der Phosphorzündhölzer bezüglich etwaiger Phosphornekrose untersucht habe, und daß das Ergebniß ein vollauf be- (O) friedigendes war.
In den Fabrikräumen und -betrieben wird den gesetzlichen Anforderungen Genüge geleistet und der Gesundheitszustand der Arbeiter und Arbeiterinnen ist ausnahmslos günstig befunden.
Das sind auch Zeugnisse von Aerzten, die auf persönlichen Beobachtungen beruhen, und man wird doch nicht behaupten wollen, daß diese Aerzte gegen ihre wissenschaftliche Ueberzeugung ihr Urtheil abgegeben haben, oder daß sie nicht die Fähigkeiten hätten, solche Zustände zu erkennen, wenn sie wirklich derart vorhanden wären, wie betont worden ist.
Meine Herren, es kann wohl nicht geleugnet werden, daß die Bestimmungen, die durch das Gesetz von 1884 herbeigeführt worden und durch Bundesrathsverordnung von 1893 wieder verschärft worden sind, fast allgemein auch heute eine wohlthätige Wirkung gezeigt haben.
Man könnte weiter sagen, es ließe sich eine Reihe von Einrichtungen und Anordnungen treffen ich habe darüber auch in der Kommission schon gesprochen —, welche eine noch weitere Sicherung der Gesundheit herbeiführen und ohne besondere Schwierigkeiten in der Fabrik zur Durchführung kommen würden.
Nun hat der Herr Kollege Wurm demgegenüber bemerkt: der Arzt sieht nur die Kranken in der Fabrik.
Meine Herren, die beiden Aerzte, von denen ich gesprochen habe, wirken in einem verhältnißmäßig kleineren Ort und kennen jede Familie; sie wissen genau, ob bloß diejenigen gegenwärtig waren, die überhaupt gesund sind.
Sodann hat der Herr Kollege Wurm gesagt und das ist auch in der Kommission von Seiten der Regierungsvertreter betont worden —, viele Fälle dieser Erkrankungen blieben unbekannt.
Ja, meine Herren, dieses Argument muß doch etwas sonderbar erscheinen.
Ich möchte doch die Frage stellen: ist es möglich, daß Fälle unbekannt bleiben, in denen so schwere gesundheit- (v) liche Nachtheile eintreten, wie sie von Seiten der Regierung und insbesondere von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky auch heute wiederum betont wurden
Solche Fälle das wird niemand glauben können nicht unbekannt bleiben, und wenn Fälle unbekannt bleiben, kann es sich auch nicht um schwere Schädigungen handeln.
Dann hat der Herr Kollege Wurm sich wiederum berufen auf die Broschüre des vr.
Hölzer.
Wer die Broschüre von Dr. Hölzer gelesen hat, der weiß: diese Broschüre bildet eine theoretische Zusammenstellung aus wissenschaftlichen Werken von allen möglichen schweren Fällen, die seit 50, 60 Jahren in aller Herren Länder vorgekommen sind.
Aber diese Broschüre gibt uns kein Bild der Zustände, wie sie in unsern deutschen Fabriken herrscht.
Darüber ist in dieser Broschüre überhaupt ein Wort nicht enthalten, und das wäre das Wichtigste, was man von einer solch wissenschaftlichen Arbeit verlangen müßte, und worauf wir uns allein beziehen können, wenn es sich um eine gesetzgeberische Maßregel handelt.
Dann, meine Herren, ist von verschiedenen Seiten auch heute wiederum auf die Schwieningsche Masse hingewiesen worden.
Diese Zündmaffe wird ja von Seiten der Regierung geboten als Ersatz für die Fabriken, welche bisher Phosphorhölzer bearbeitet haben.
Meine Herren, es ist in der Kommission selbst von der Regierung zugegeben worden, daß es sich hier um einen vollwerthigen Ersatz nicht handele, sondern daß diese Masse ihre erheblichen Mängel habe.
Als solche sind ganz besonders bezeichnet worden auch heute wiederum von dem Herrn Kollegen Schaettgen, daß diese Hölzer sich schwer entzünden, und es ist insbesondere auch in der Kommission hervorgehoben worden, die starke Belästigung durch den Rauch, der bei diesen Hölzern entsteht.
Nun ist allerReichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8947 (Dr. Pichler.)
(L.) dings von einigen Seiten gerade diese schwere Entzündbarkeit als ein besonderer Vorzug dieser Hölzer bezeichnet worden.
Ja, meine Herren, es kommt nur darauf an, ob das Publikum solche Hölzer auch für seinen Gebrauch wirklich kaufen will.
Wer aber das Publikum kennt, der weiß, daß bei einem Zündholz eben das vorausgesetzt und verlangt wird, daß das Zündholz leicht entzündbar ist und jederzeit auch seinen Dienst thut.
Wie da die Sache liegt, ergiebt sich ja auch aus dem allgemeinen Zugeständniß, die Schwiening-Hölzer könnten nicht eingeführt werden, solange wir noch ein Phosphorzündholz haben, erst dann und auch Herr Kollege Wurm hat es heute wiederum betont —, wenn die Phosphorhölzer einmal verschwunden sind, dann kann Schwiening seine Triumphe feiern.
Die Fabrikanten ihrerseits betonen, daß dann nicht die Schwiening-Hölzer gekauft werden, sondern allgemein dann zu den Schwedenhölzern übergegangen werde.
Die Fabrikanten haben für diese Anschauung nicht bloß theoretische Erwägungen, sondern sie können sich dafür auch auf die Thatsache berufen, daß in denjenigen Staaten, wo bisher das Verbot des Phosphors eingetreten ist, thatsächlich nur mehr Schwedenhölzer gekauft werden.
Was in der Schweiz und in Holland geschehen ist, wird auch bei uns geschehen.
Der Herr Kollege Wurm hat allgemein gemeint, daß Publikum müsse dann diese Hölzer kaufen.
Nein, das Publikum kann auch die Schwedenhölzer kaufen und wird sie kaufen, zumal sie jetzt auch nicht mehr viel theurer sind.
Der Herr Kollege Wurm hat weiter gemeint, die Landbevölkerung werde die Schwefelhölzer vorziehen, weil sie im Freien besser brennen.
Ja, wenn es sich bei dem Bedarf an Schwefelhölzern bloß um das geringe Quantum handelt, das der Holzarbeiter braucht, um seine Pfeife im Wald anzustecken, oder diejenigen Arbeiter, die im Freien ein Zündholz benutzen wollen, dann braucht man keine Ausgaben zu machen, um eine neue Masse (s) einzuführen, dann braucht man gar keine Vorsorge zu treffen; das kann eine einzige kleine Fabrik recht leicht herstellen.
Dazu kommt dann weiter die Thatsache, die gerade im direkten Widerspruch steht zu dem, was der Herr Kollege Wurm gesagt hat.
In der Kommission ist betont worden, daß Schwiening paraffinirte Hölzer fabrizirt habe mit seiner Masse und geschwefelte Hölzer, daß gerade die Herstellung der geschwefelten Hölzer einen sehr bedeutenden Rückgang in diesem Jahr gezeigt habe gegenüber dem Ergebniß, welches Schwiening im vorigen Jahre erzielt hat.
Also nicht diejenigen Hölzer, denen der Herr Kollege Wurm noch eine Zukunft geben will, sind mehr gekauft worden, sondern gerade die paraffinirten Hölzer, welche den von ihm angegebenen Vorzug vor den sogenannten Schwedenhölzcrn nicht haben.
Wie die Verhältnisse in der Schweiz und in Holland sich entwickelten, habe ich schon bemerkt; ich darf aber wohl hieraus auch den Schluß ziehen, daß die Bedenken der Fabrikanten durchaus nicht ohne weiteres von der Hand gewiesen werden dürfen, wenn sie fürchten, daß auch bei uns dieselben Folgen eintreten würden, welche in anderen Staaten sich gezeigt haben, nämlich, daß dann fast nur mehr Sicherheitshölzer vom Publikum gekauft werden.
Daraus ergiebt sich die ganze Reihe von Konsequenzen, welche der Herr Kollege Schaettgen schon hervorgehoben hat, und welche in der Kommission eingehend erwogen worden sind.
Wenn die Fabrikation von Schwedenhölzern Triumphe stiern wird, dann ergiebt sich daraus eine Schädigung der kleinen und mittleren Industrie.
Fast alle kleinen und mittleren Betriebe werden zu Grunde gehen müssen; denn die Schwedenfabrikation das ist allgemein anerkannt kann nur im Großbetrieb erfolgen.
In der Kommission ist von einem der Herren Regierungsvertreter betont worden, daß die Einrichtungen für Fabrikation von Schwedenhölzern ungefähr einen Aufwand von 80 000 Mark beanspruchen.
Der kleine und mittlere Ge- (6) schäftsmann kann sich das nicht leisten.
Dazu kommt weiter, was auch der Herr Kollege Wurm zugegeben hat, daß die Schwedenhölzer mit ausländischem Holz hergestellt werden, daß infolge dessen die Industrie von Süd- und Mitteldeutschland sich nicht konkurrenzfähig erweisen wird, Peil der Transport des Materials dorthin diese Hölzer zu theuer macht.
Die Folge dieses Verbots wird sein der Ruin einer ganzen Zahl von kleineren und mittleren Betrieben, insbesondere eine schwere Schädigung der süd- und mitteldeutschen Industrie gegenüber der norddeutschen, welche die billigeren Wasserwege u. s. w. zur Verfügung hat.
Der Herr Kollege Wurm hat nun gemeint, es handle sich hierbei um Kirchthurmstnterefsen, um Wahlkreispolitik u. s. w., aber man dürfe doch dabei nicht vergessen, daß die Allgemeinheit unter diesen Zuständen zu leiden habe.
Ja, welche Allgemeinheit hat denn unter diesen gegenwärtigen Verhältnissen zu leiden
Doch nur die Arbeiter in solchen Fabriken!
Das ist die Allgemeinheit, welche hier in Frage kommt.
Nun aber, wenn diese Fabriken zum größten Theil ruinirt werden, wenn diesen Arbeitern das Brot überhaupt genommen wird, dann möchte ich allerdings wissen, ob man nicht große Bedenken tragen muß, einen solchen Schritt ohne wichtige Gründe zu machen.
Daß auch unsere bayerischen Bezirke ganz besonders interesstrt sind, das ergiebt sich aus der ganzen Lage der Verhältnisse, wie sie sich eben entwickelt haben.
In der Gegend, deren Verhältnisse ich näher kenne, ist allgemein die Befürchtung, daß dies Verbot eine große Schädigung von Hunderten von Familien herbeiführen wird.
Das braucht man nicht Vertretung von Kirchthurmsinteressen zu nennen; die Leute im bayerischen Walde haben doch auch einen Anspruch auf Berücksichtigung!
Meine Herren, wenn man darauf verwiesen hat, daß (v) auch in anderen Staaten schon ein solches Verbot erlassen sei, und daß Deutschland diesem Verbot folgen müsse, so möchte ich bemerken: ein direktes Verbot der Verwendung von Phosphor ist in der Schweiz und in Holland eingetreten.
Da liegen aber die Verhältnisse wesentlich anders: die Schweiz und Holland haben keine ausgedehnte einheimische Industrie.
In Holland hat es sich in der Hauptsache lediglich darum gehandelt, daß der deutsche Import von Phosphorzündhölzern unmöglich gemacht wurde.
Da würden wir auch nicht Bedenken hegen, solche gesetzgeberische Maßregeln eintreten zu lassen.
Was ich ausgeführt habe, das sind die schweren Bedenken, welche ich meinerseits gegenüber den Gesetzentwurf habe, welche ich aus bester Ueberzeugung und nach bestem Wissen und Gewissen auch in der Kommission schon ausgeführt habe, und diese Bedenken haben mich dahin geführt, den Antrag zu stellen, den ich mit verschiedenen meiner politischen Freunde Ihnen zu unterbreiten die Ehre habe.
Meine Herren, es sollen genaue Erhebungen gepflogen werden, ob die Verhältnisse so liegen, nicht bloß in einzelnen Orten, sondern thatsächlich in ganz Deutschland, daß ein Verbot dieses Fabrtkationszweiges nothwendig ist.
Wenn dieses Verbot sich bloß auf einzelne reiche Fabrikanten beziehen würde, würden meine Bedenken außerordentlich gemindert sein.
Aber, wie ich schon bemerkt habe, sind es gerade die kleinen und mittleren Betriebe, die wir gegenwärtig noch haben und das ist auch von dem Regierungsvertreter in der Kommission zugegeben worden —, die am meisten unter diesem Verbote zu leiden haben.
Darum verlangen wir Erhebungen darüber, wie groß die Zahl der Erkrankungen, namentlich der schweren Krankheitsfälle ist; denn bloß auf diese kann man sich beziehen, wenn man ein Fabrikationsverbot er1221 8948 Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903. lassen will.
Wir verlangen weiter, die Erhebungen dahin auszudehnen, wo die schweren Krankheitsfälle vorgekommen sind, ob sie auch in solchen Fabriken vorgekommen sind, bei denen die bisher bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zur Durchführung gekommen sind.
Herr Kollege Wurm sagt nun: wenn auch solche Erhebungen veranstaltet würden, so könnten doch keine weiteren Aufschlüsse gegeben werden, als sie bereits gegeben sind.
Ja, so mangelhaft und so schlecht wird unsere deutsche Gesundheitsstatistik nicht sein, daß man nicht herausbringen könnte, wie viele schwere Krankheitsfälle in einer gewissen Kategorie von Betrieben vorkommen.
Weiter verlangen wir Erhebungen darüber, wie viele Unglücksfälle, wie viele Verletzungen durch Verbrennen u. s. w. vorgekommen sind bei Herstellung der sogenannten giftfreien Zündhölzer; denn man soll doch wissen, wie die Zustände sich gestalten werden unter den Verhältnissen, die durch dieses Verbot herbeigeführt werden müssen.
Wenn auch da sich Schäden zeigen, und wenn man also Bedenken tragen muß, ob eine wesentliche Besserung für die Arbeiter eintreten kann, dann muß das um so mehr zur Vorsicht mahnen.
Weiter haben wir um eine Erhebung darüber gebeten, wie groß der Export von giftfreien Zündhölzern nach der Schweiz und nach Holland sich stellt.
Diese Erhebung soll dazu dienen, daß wir einen Maßstab zur Beurtheilung gewinnen, inwieweit bei uns diese Schwiening Hölzer sich allenfalls werden einführen lassen.
Dann ist in unserem Antrage auch die Entschädigungsfrage berührt.
Es ist in dieser Beziehung durchaus nicht ausgesprochen, daß ganz allgemein eine Entschädigung eintreten solle, sondern es ist ausdrücklich betont, daß Erhebungen darüber angestellt werden sollen, inwieweit allenfalls eine Entschädigung gerechtfertigt sei, und zwar (L) für die Fabrikanten nur in der Beschränkung auf die Aufwendungen, welche dieselben infolge der gesetzlichen Bestimmungen von 1884 und von 1893 haben machen müssen, und das soll auch wiederum beschränkt werden auf diejenigen Fabrikanten, welche mit geringen Mitteln arbeiten, und bei denen durch einen großen Gewinn diese Aufwendungen noch nicht ersetzt sind.
Weiter wollen wir die Frage geprüft haben, inwieweit allenfalls durch dieses Verbot eine Entschädigung sich gerechtfertigt zeigt für die kleinen Gewerbetreibenden, welche in den Nebenbetrieben beschäftigt sind, die Schachtelmacher, Zündholzstoßer u. s. w. Endlich handelt es sich auch darum, inwieweit allenfalls Entschädigungen zu zahlen sind für die Angestellten und die Arbeiter, welche durch dieses Verbot brotlos oder wenigstens erheblich in ihrem Verdienst geschädigt werden.
Meine Herren, wenn die Entschädigungsfrage in dieser Weise beschränkt wird, dann, glaube ich, wird die Bemerkung, welche der Herr Staatssekretär gemacht hat, daß mit solchen Anträgen jede sozialpolitische Gesetzgebung unmöglich sein würde, nicht aufrecht erhalten werden können.
Der Herr Staatssekretär hat betont, es werde nicht die Zündholzfabrikation verboten.
Das ist ja ganz richtig; aber die Fabrikation von Phosphorzündhölzern wird verboten.
Das ist ein direktes Verbot, und daraus ergeben sich ganz unmittelbar die Schädigungen, die von den Fabrikanten befürchtet werden.
Der Herr Kollege Wurm hat es sich sehr leicht gemacht, wenn er gemeint hat, daß die Fabrikanten froh wären, eine Entschädigung einheimsen zu können, bevor sie von den Großbetrieben von selber aufgefressen werden.
So liegt die Sache nicht; denn wenn so sicher wäre, daß die Großbetriebe, wie die Fabrik in der Rheinau, die kleinen bald auffräßen, könnte der Staat dieses Eingreifen der Gesetzgebung sich ersparen.
Der Herr Kollege Wurm hat dann auch Vorwürfe (0) gegen die Zentrumspartei gerichtet, daß die Zentrumspartei immer von Arbeiterfreundlichkeit spreche, wenn es sich aber darum handle, die Arbeiterfreundlichkeit in derGesetzgebung zu zeigen, dann habe sie immer Bedenken.
Ja, meine Herren, es ist doch eigentlich sehr wunderbar, daß aus dem Munde eines Sozialdemokraten ein solcher Vorwurf kommt.
Welche Partei im ganzen Reichstag hat denn mehr Bedenken von Anfang an bis zuletzt gehabt, wo es sich um sozialpolitische Gesetze zu Gunsten der Arbeiter gehandelt hat als gerade die sozialdemokratische
Sie sind jedesmal es gewesen, die dagegen gestimmt haben.
(Zwischenruf.)
Dadurch ist nicht das Bessere gehindert worden, sondern wenn Sie sich z.
B. an die Invalidenversicherung erinnern, so wissen Sie ja, der erste Schritt mußte vorausgehen, bevor man den anderen thun konnte.
Alle die Fortschritte, die wir bisher in der sozialpolitischen Gesetzgebung zu Gunsten der Arbeiter erreicht haben und durch welche wir groß dastehen den anderen Staaten gegenüber, haben wir erreicht gegen den Widerspruch und gegen die Stimmen der Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Herren allein maßgebend gewesen wären, so würden wir noch am Anfange unserer sozialpolitischen Gesetzgebung stehen; wir könnten gar nicht daran denken, Fortschritte zu machen, weil wir überhaupt noch keinen Schritt gemacht hätten.
Meine Herren, es versteht sich ganz von selbst, wenn derartig einschneidende Maßregeln getroffen werden sollen, daß dann auch eine Erhebung Platz greifen muß, ob und inwieweit durch für einzelne Kre ölche Maßnahmen etwa Schädigungen ise eintreten, und insbesondere haben gerade meine politischen Freunde jederzeit auch auf das Wohlergehen und den Wohlstand der kleinen und mittleren Unternehmer alle die Rücksichten genommen, die durch die v) Verhältnisse geboten waren.
Meine Herren, von diesem Grundsatz ausgehend, ist auch der Antrag zu beurtheilen, den ich gestellt habe, und ich möchte die Herren ersuchen, diesem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Sprenger.
Dr. Sprenger, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Einwände des Herrn Vorredners gegen das Gesetz stützen sich wesentlich auf die, wie er sagt, mangelhafte Statistik.
Der Bundesrath war der Meinung, daß die dort aufgezählten Fälle von schweren Erkrankungen vollauf genügten, dieses Gesetz zu veranlassen.
Ich gestatte mir, auf die Schwierigkeiten einer vollkommenen Statistik hinzuweisen.
Namentlich die Herren Fabrikanten zählen nur die schweren Nekrosefälle, und es muß hier immer von neuem daran erinnert werden, daß die Nekrosefälle nur das Endergebniß, der schließliche Ausgang der Erkrankung an Phosphor, des Phosphorismus sind, daß alle die Krankheitszustände, die vorher liegen, vom Arzte nicht erkannt werden können, weil sie nicht äußerlich in die Erscheinung treten.
Ich meine: man muß es nicht bis zum äußersten kommen lassen, ehe man einschreitet.
In dem schriftlichen Kommissionsbericht ist ja auch das Urtheil einer Autorität auf diesem Gebiete, des Professors vr.
Riedel abgedruckt, welcher in seiner Klinik 24 Nekrosefälle operirt hat und über Fälle berichtet, die erst 2 oder 3 Jahre später eingetreten sind, nachdem die Leute bereits aus der Fabrik verschwunden waren, nachdem sie ausgetreten oder vielleicht entlassen waren.
Wenn die Arbeiter sich krank fühlen, dann gehen sie aus der Arbeit heraus und suchen sich andere.
In der Grafschaft Glatz sagte mir ein Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8949 Dr. Sprenger.
(4) Fabrikant, daß er die Fabrikation aufgeben muffe, weil seine Leute sich nicht mehr damit beschäftigen lassen wollten; sie hätten die Gefahren erkannt, die darin lägen, und zögen es vor, sich eine anderweitige Beschäftigung zu suchen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, noch an einen anderen Umstand möchte ich erinnern.
Bei der Zündholzfabrikation werden sehr viele Arbeiterinnen beschäftigt, und zwar im wesentlichen jüngere.
Diese bleiben nicht zeitlebens in der Fabrik, sondern sie treten aus, heiraten oder gehen weg und suchen sich andere Arbeit.
Infolgedessen kommen die Krankheiten nicht mehr zum Ausbruch innerhalb der Fabrik, sondern erst außerhalb.
Professor Riedel berichtet über Vergiftungen, die 2, 3 Jahre nach dem Verlassen der Fabrik zur Nekrose geführt haben, ja, sogar über einen Fall, wo ein Arbeiter 19 Jahre, nachdem er die Fabrik verlassen hatte, an der Nekrose erkrankte.
Die Maßnahmen, die s. Z. seitens des Bundesraths getroffen worden sind, haben nicht ausgereicht.
Ich kenne Fabriken, die gut eingerichtet sind, künstliche Venttlation haben, wo die Vorschriften genau befolgt werden nach dem Urtheil der Gewerbeaufsichtsbeamten und wo 10 und 12 Jahre lang kein Nekrosefall vorkam und dann plötzlich wieder ein paar Fälle hintereinander.
Es erkrankten Arbeiterinnen und Arbeiter, die mit der Zündmasse überhaupt nicht in Berührung kommen.
Ich erinnere mich eines Falles, in welchem in einer gut eingerichteten Fabrik in Pommern eine Arbeiterin erkrankte, die keine Zündhölzer in die Hand bekam, sondern nur die Packete in Packpapier einschlug und mehr auf dem Lagerboden als in den Fabrikräumen thätig war.
Das ist darauf zurückzuführen, daß der weiße Phosphor die unangenehme Eigenschaft hat, bei gewöhnlicher Temperatur zu verdampfen.
Die Herren wollen sich erinnern, daß sie, wenn sie in einem Zimmer eine lv) Schachtel Weißphosphorzündhölzer stehen haben, diese beim Eintritt riechen.
Da hilft keine Ventilation; es entwickelt sich in jedem Moment neuer Phosphordampf.
Die Entwicklung der Erkrankung wird nur verzögert, verlangsamt, aber schließlich übt der Phosphor doch seine Wirkung aus.
Wie viel Phosphordämpfe bisweilen in den Fabrikräumen angetroffen werden, darüber darf ich den Herren vielleicht einige Zahlen anführen.
In einer englischen Fabrik sind Untersuchungen angestellt.
Ein erwachsener Arbeiter atmet in einer Stunde zirka 500 Liter Luft ein, an einem zehnstündigen Arbeitstage also etwa 5000 Liter.
Mit diesen 5000 Litern Luft atmet jeder Arbeiter im Tunkraum täglich 1 Milligramm Phosphordampf ein.
In dem Schachtelraum, wo die Zündhölzer in die Schachteln eingepackt werden, wo die Zündmaffe nach der Vertheilung auf die einzelnen Hölzer eine große Oberfläche hat, und wo infolge dessen viel Phosphor verdampfen kann, wurde so viel Phosphor festgestellt, daß der Arbeiter, der in diesem Raum beschäftigt war, täglich 6 Milligramm Phosphordampf einatmete.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, zum Vergleiche führe ich an, daß 50 Milligramm die letale Dosis sind.
Also, meine Herren, daß ein tägliches ununterbrochenes Einatmen von Phosphordämpfen, wenn sich die Leute nicht einmal in freier Luft erholen können, schädlich einwirken muß, liegt wohl auf der Hand.
Bei dem einen geht die Entwicklung der Krankheit schnell, bei dem andern langsamer.
Es ist unzweifelhaft, daß die Einatmung der Dämpfe die Hauptursache der Erkrankung ist.
Professor Riedel sagt über diesen Punkt: Die Vergiftung mit Phosphor kann zu einer allgemeinen Erkrankung des Knochensystems führen bei ganz intakten Zähnen und unversehrtem Zahnfleisch.
Die Zündholzarbetter werden ich darf das einfügen (6) wenn sie zum Arzt kommen, zunächst auf die Beschaffenheit ihres Gebisses untersucht; es soll nämlich dafür gesorgt werden, daß keine kariösen Zähne und keine Wunden im Munde vorhanden sind, weil durch diese erfahrungsgemäß die Vergiftung zunächst einwirkt.
Vorwiegend auf dem Wege der Atmung sagt Professor Riedel wird das Gift in den Organismus aufgenommen.
Es erfolgt keine allgemeine Erkrankung des ganzen Organismus, aber unzweifelhaft kann eine allgemeine Erkrankung der Knochen resp.
der Knochenhaut entstehen.
An einer anderen Stelle seines Artikels sagt Riedel: Neben den Kieferknochen erkranken auch in einer gewissen, vorläufig unbestimmbaren Menge von Fällen die übrigen Schädel- und Extremitätenknochen.
Also, meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Wurm vorhin hervorhob, diese Zahlen der Statistik sind nur die Minimalzahlen.
Es werden erstens eine ganze Reihe von Fällen nicht gemeldet, wie das durch die Bestimmungen vorgeschrieben ist.
Zweitens gehen viele Arbeiter, bevor die Erkrankung vom Arzte erkannt werden kann, aus der Fabrik weg.
Alle diese Fälle gehen für die Statistik verloren.
Außerdem ist die Diagnose ziemlich schwierig, und die Herren Aerzte waren früher noch nicht so darauf eingearbeitet, die Krankheit zu erkennen, wie es in der letzten Zeit gewesen ist, so daß viele Fälle nicht erkannt worden sind.
Dann, meine Herren, sei mir noch gestattet, auf die Gesichtspunkte hinzuweisen, welche die Regierung bei der Auswahl der neuen Zündmaffe leiteten.
Es ist bisher nicht üblich gewesen, daß man den Fabrikanten, wenn man ihnen zum Schutze der Arbeiter soziale Auflagen machte, irgendwie einen Entgelt dafür bot.
Hier in diesem Falle ist die Reichsregierung und der Bundesrath dazu gekommen, (v) mit Rücksicht auf die kleinen Nebenbetriebe, deren Arbeiter ja nicht direkt gefährdet, aber von der Zündholzindustrie abhängig sind, auf die Holzindustriellen, welche den Holzdraht Hobeln, Schachteln machen u. s. w. Man sagte sich: wenn man eine andere Masse an Stelle der Weißphosphorzündmasse bieten könnte, wäre damit schon ein gut Stück geholfen.
Wir haben nach neuen Zündmassen gesucht und eine ganze Reihe geprüft.
Diese neuen Zündmassen, die sich an jeder Reibfläche entzünden lassen, zerfallen im wesentlichen in zwei Gruppen: in solche, welche chlorsaures Kali und rothen, ungiftigen Phosphor als Zündkörper enthalten, und in solche, in denen Schwefelphosphor und chlorsaures Kali enthalten ist.
Mit der zuletzt genannten Zündmaffe sind die Hölzer in Frankreich und in der Schweiz jetzt angefertigt.
Herr Schwiening ist damals mit seiner Masse auch in Frankreich gewesen und hat sie vorgeführt, ist aber abgewiesen worden; aus welchem Grunde, läßt sich nicht feststellen.
Die jetzt in Frankreich benutzte Zündmaffe verdankt man zwei Chemikern der französischen Zündholzfabriken; vielleicht hat man sie aus dem Grunde bevorzugt, weil man sie näher kannte.
Von solchen Zündmassen, welche Schwefelphosphor enthalten, haben wir seiner Zeit abgesehen.
Dieser Schwefelphosphor hat die unangenehme Eigenschaft, wenn er feucht wird, Schwefelwasserstoff, ein unangenehm riechendes und auch giftiges Gas, zu entwickeln.
Wenn die Zündhölzer feucht werden, riecht der ganze Raum, in dem sie stehen.
Zweitens war man bis vor kurzem nicht in der Lage, reinen Schwefelphosphor herzustellen.
Diese Masse enthielt nebenbei immer noch weißen Phosphor, den wir vermeiden wollen.
Wenn es auch nicht in größeren Mengen der Fall sein muß, so kann es doch sein, und es wäre jedenfalls der Umgehung Thür und 8950 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
() Thor geöffnet gewesen.
Deshalb wählten wir eine Masse, welche rothen Phosphor enthielt.
Es waren auch davon mehrere angeboten worden.
Theils scheiterte die Auswahl am Preise, weil Millionen dafür verlangt wurden, theils an anderen Ursachen.
Wir sind auf die Schwieningsche Masse abgekommen.
Erstens ist sie dauerhaft.
Nur für die Schwieningsche Masse hatten wir den Beweis dafür, daß sie sich Jahre lang hält, und das ist ein Haupterforderniß.
Wir haben hier Proben, die wir aus dem Handel entnommen haben, die bis aus das Jahr 1898 zurückreichen.
Dann ist diese Masse auch dauerhaft gegen Feuchtigkeit sie hält sich, ohne daß die Zündhölzer erweichen und unentzündlich werden —, und drittens enthält sie keine Spur von weißem Phosphor.
Diese Hölzer haben den einzigen Uebelstand, daß sie um zirka 100 Grad schwerer entzündlich sind als die gewöhnlichen Weißphosphorhölzer, die jetzt im Handel sind.
Sie entzünden sich bei 160 bis 180 Grad, während die gewöhnlichen Weißphosphorzündhölzer in der Regel zwischen 80 bis 100 Grad zünden, gewisse leicht entzündliche Sorten aber schon bei 60 Grad.
Diese leichte Entzündlichkeit ist aber volkswirthschaftlich gar nicht erwünscht.
Schon vor vielen Jahren sind die Feuerversicherungsgesellschaften vorstellig geworden und haben gebeten, einen höheren Entzündungspunkt festzulegen, weil sehr viele Brandfälle es sind in manchen Jahren ein Drittel sämmtlicher Brandfälle gewesen zurückzuführen sind aus unvorsichtiges Umgehen mit Weißphosphorhölzern.
Diese leicht entzündlichen Hölzer entzünden sich schon, wenn sie im Sommer am Fenster liegen, und die Sonne hinaufscheint, etwa durch kleine Blasen im Fensterglase.
Aus diese Weise sind nachweislich viele Brände entstanden.
Also wir sahen in diesem hohen Entzündungspunkt gar keinen besonders großen Nachtheil; denn die kleine Unbequemlichkeit, ein Zündholz etwas stärker aufdrücken (2) zu müssen, kann doch nicht in Frage kommen gegenüber der großen Aufgabe des Schutzes der Arbeiter.
Die Schwieningschen Zündhölzer zünden an allen Flächen, selbst aber nur unter bestimmten Umständen an Kleidungsstücken.
Von der Wahl anderer Zündmassen, die ja auch noch brauchbares Material liefern, haben wir abgesehen, weil noch keine Garantie für ihre Dauerhaftigkeit geboten war.
Schließlich muß doch auch einmal ein Abschluß gemacht werden.
Wir können nicht auf neue Zündmassen warten.
Es ist unfraglich, daß sich jetzt so Md so viele Leute mit der Erfindung neuer Zündmassen beschäftigen werden, und ich kenne auch Fabriken, in denen mir gesagt worden ist: sobald das Verbot kommt, kommen wir mit einer eigenen Zündmaffe.
Das sind aber in der Regel nur die großen Fabriken, die sich Techniker halten können, welche nach solchen Zündmassen suchen.
Dann wollte ich noch eins anführen, meine Herren.
Die Fabrikation der schwedischen Sicherheitszündhölzer ist nicht nur im maschinellen Betriebe möglich, sie ist da nur am rentabelsten.
Die Anfertigung des Holzdrahtes für die Sicherheitszündhölzer geschieht mit Hilfe von Maschinen; aber es ist dem kleinen Fabrikanten auch möglich, Schwedenhölzer in Anlagen ohne Maschinenbetrieb zu machen, wenn sie den Holzdraht und die Schachteln kaufen.
Es giebt jetzt Fabriken, die im großen Holzdraht zum Verkauf anfertigen, ebenso wie sie auch Schachteln, die für die Schwedeuzündhölzer nöthig sind, mittels Maschinenbetriebes zum Verkaufe herstellen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteCramer.
Cramer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Ehre, einen Wahlkreis zu vertreten, in welchem nicht weniger als 8 Fabriken dieser Art bestehen, und wenn die Herren, die ihren Rückverweisungsantrag oder Verschleppungsantrag gestellt haben, noch nach weiterem Material über das starke Vorhandensein der Phophor- (6) nekrose forschen wollten, so brauchten sie nur einen Besuch meinem Wahlkreise abzustatten; ich könnte ihnen mindestens ein Dutzend Leute vorführen, bei denen die Folgen der Phosphornekrose erkennbar sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte den Herren auch einen Arbeiter vorführen, der seine sämmtlichen gesunden Zähne in einer Schachtel aufbewahrt und aufzeigen kann zum Beweise dafür, daß die Phosphornekrose nicht lediglich aus kranken Zähnen erst entstehen muß.
Wenn man an Untersuchungen dieser Art herangeht, dann darf man seinen Besuch nicht nur auf die Unternehmer beschränken, dann muß man logischerund seldstverständlicherweise auch bei den Arbeitern einkehren und diese befragen.
Aus meinem Wahlkreise ist eine Petition eingegangen, angeblich von 126 Arbeitern unterzeichnet, in welcher purs Entschädigungen für die Unternehmer und Arbeiter verlangt werden.
Meine Herren, ich hatte die Gelegenheit, da und dort einen dieser Arbeiter zur Sprache zu bringen.
Sie haben mir erklärt und ich habe die Ueberzeugung gewonnen —, daß diese Unterschriften auf demselben Weg zu Stande gebracht worden sind, wie sonst überall Arbeiterunterschriften dieser Art zu Stande gebracht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute waren sich wenigstens die Intelligenteren von ihnen bei der Vollziehung ihrer Unterschrift von vornherein klar darüber, daß sie hier durch ihre Unterschrift für die Unternehmer Ratten fangen, für sich aber keine Mäuse.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Versammlung, die von sämmtlichen Unternehmern besucht war und auch vollzählig von ihren Arbeitern es war in dem Orte, der vorhin von Herrn Schaettgen genannt worden ist, in Pfungstadt, das gehört zu meinem Wahlkreise, es ist ein größeres Landstädtchen W!
und hat nicht weniger als 6 Fabriken —, da habe ich die Wahrnehmung gemacht, daß die Arbeiter in Gegenwart der Fabrikanten den Mund nicht aufgethan haben; die Fabrikanten haben sich dagegen meinen Ausführungen mit aller Entschiedenheit entgegengestellt, und was aus ihren Anführungen von A bis Z herauskam, war nichts anderes als Entschädigung, Entschädigung und wiederum Entschädigung.
Von dem Mittel, welches die Regierung bieten will, wollen sie absolut gar nichts wissen, es wurde im Gegentheil nach jeder Richtung hin verächtlich und verdächtig gemacht.
Ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Unternehmer darauf bedacht sind, das neue Mittel nach aller Möglichkeit verächtlich zu machen und als unbrauchbar zu kennzeichnen, immer in der Absicht, eine Entschädigung zu erzwingen.
Was aber sagten mir nachher die Arbeiter, nachdem sie von ihren Unternehmern nicht mehr beobachtet wurden
Sie sagten: uns kommt es auf die Entschädigungsfrage ganz wenig an, wir stehen der Entschädigungsfrage ganz kühl gegenüber, da, wo esfür die Unternehmer Hundertmarkscheine regnet, regnet es bei uns noch nicht Pfennige.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute sagten mir auch: wir bedürfen nur anderweitiger Arbeitsgelegenheit, und die wird sich finden.
Wir sind im großen und ganzen keine Gegner dieses Gesetzes.
Meine Herren, wenn Entschädigung gegeben werden soll, so gehörte sie vor allem jenen von der Nekrose entstellten und verstümmelten Jammergestalten, gegen die die Gesetzgebung mit ihrer Zurückhaltung geradezu grausam gehandelt hat.
Wir sind mitschuldig, daß wir nicht früher mit einem Gesetz hervorgetreten sind, um derartige entsetzliche Verheerungen der Menschheit zu verhüten.
Auch betreffs des neuen Mittels Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8951 lä.)
hat mir ein Arbeiter, der selbst schon bei Versuchen mit derartigen Zusammensetzungen mitgeholfen hat, gesagt: so schlimm, wie es die Fabrikanten machen, ist es mit dem Mittel nicht.
Ich habe alle die einzelnen Substanzen mitverarbeitet, und bei ein klein wenig Vorsicht kann eine Explosion überhaupt nicht stattfinden.
Das kann nur vorkommen, wenn mit Leichtsinn gearbeitet, oder die nothwendige Vorsicht nicht angewendet wird.
Was den Fall anlangt, den der Herr Kollege Schaettgen hier erwähnt hat, der in Pfungstadt vorgekommen sein soll bei einem Versuch mit dem neuen Mittel, so hat Herr Schaettgen zugegeben, daß das neue Mittel nicht das Schwieningsche Rezept war.
Nun, dann war es irgend ein anderes Rezept; aber aus dem, was Herr Schaettgen hier mittheilt, erkenne ich ganz genau, in welcher Weise auch hier die Fabrikanten übertrieben haben.
Mir ist von einem derartigen Vorkommnisse in Pfungstadt überhaupt nichts bekannt.
Ich habe mit sämmtlichen Unternehmern dort wiederholt darüber gesprochen, und sämmtliche Unternehmer, die in der Versammlung waren, haben alle erdenklichen Mittel angegeben und gegen das Gesetz demonstrirt; aber davon, daß ein Arbeiter bei einem Versuche mit dem neuen Mittel bei einer Explosion vollständig zerrissen sei, habe ich nichts gehört, das hätten auch die Fabrikanten ins Feld geführt, wenn es wahr wäre.
Meine Herren, etwas, was ich ebenfalls nicht verstehe, und was man in Darmstadt unter keinen Umständen verstehen konnte, ist die Thatsache, daß wir in Darmstadt eine derartige Fabrik haben, in der der Fabrikinspektor schon wiederholt eingekehrt ist und auch kürzlich im Vorjahre eine Untersuchung anstellen wollte.
Da hat der Besitzer ihm ein Schriftstück vorgelegt, wonach ihm vom Bundesrath seinerzeit in Bezug auf das Gesetz von 1884 Lizenz ertheilt worden ist.
Er brauchte also seinen M Betrieb in keiner Weise umzuändern, sondern konnte ruhig in dem alten Haus, welches ebenso baufällig war und dieselben Mängel hatte wie alle übrigen Fabriken Leute weiter beschäftigen und weiter wursteln.
Das wird in Darmstadt deshalb nicht verstanden, weil die Fabrik vollständig baufällig ist und schon mehr als einen an der Nekrose erkrankten Arbeiter geliefert hat.
Die Fabrik fängt auch an, in den Mittelpunkt der Stadt zu kommen und wird dadurch der Stadt sehr lästig.
In dieser Fabrik wird ein von der Phosphornekrose schrecklich verstümmelter Arbeiter beschäftigt für einen Wochenlohn von 14 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man schon die Löhne in Betracht zieht, die in diesen Fabriken bezahlt werden, so kommt man zu keiner besonderen Rücksicht gegen die Unternehmer.
Nein, es ist endlich an der Zeit, daß die Arbeiter mit diesen kärglichen Verdiensten endlich einmal dort herauskommen.
Wir werden noch mehr als einen schmerzlichen Schnitt am Gesellschaftskörper, an dem oder jenem Fabrikationszweige vornehmen müssen, und da kann es sich nicht um Rücksichten auf die Unternehmer handeln; denn anderenfalls hat die Sozialpolitik, die wir treiben, gar keinen Werth.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte noch einmal darauf verweisen: vielleicht gelingt es der Regierung, daß gerade diesen armen Jammergestalten, die mit Phosphornekrose belastet sind, in irgend einer Weise eine Entschädigung zufällt, oder daß sehr bald dafür gesorgt wird, daß sie unter das Unfallverficherungsgesetz fallen, und daß ihnen nach dieser Richtung hin wenigstens eine Entschädigung zu theil wird.
Ich habe Leute gesehen, die wie kleine Kinder gefüttert werden müssen mit klarem Brei, weil sie nicht mehr kauen können, und sie erhalten eine Invalidenrente von 11 Mark 50.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch für die Zeit des Inkrafttretens (0) des Gesetzes möchte ich Sie bitten, einen früheren Zeitpunkt zu wählen.
Wenn Sie die Unternehmer darüber fragen würden, wenn Sie die Antworten hören, da die Entschädigung abgelehnt ist, so wünschen sie, daß das Gesetz so bald als möglich in Kraft tritt; die Fabrikanten haben nur Interesse an einer Entschädigung.
Wenn Sie noch länger warten, bis 1907, 1908 oder gar 1909, ehe das Gesetz in Kraft treten soll, wie viel Opfer wird bis dahin noch dieser schreckliche Zustand fordern, und wir werden uns gewisse Vorwürfe darüber zu machen haben, daß wir den Zeitpunkt des Inkrafttretens eines derartigen wohlthätigen Gesetzes so lange hinausgeschoben haben!
Meine Herren, ich möchte Sie also bitten, nach jeder Richtung hin sich nicht von den Interessen der Unternehmer allein leiten zu lassen, sondern nur die Arbeiter zu berücksichtigen, um zu einem gerechten Urtheil zu kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim).
Panli (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen; denn in Bezug auf die technische Seite der Sache kann ich in der That alles unterschreiben, was der Herr Kollege Wurm ausgesprochen hat.
Ich kann höchstens seine Ausführungen noch in einigen Kleinigkeiten ergänzen.
Ich habe das Wort ergriffen, damit auch von unserer Seite ausgesprochen wird, daß wir diesem Phosphorverbote zustimmen.
Der Antrag des Herrn Kollegen Pichler bezieht sich immer darauf, daß wir eine Fabrikation von Phosphorstreichhölzern verbieten.
Das thun wir nicht.
Wir erlauben die Fabrikation von Phosphorstreichhölzern, wir verbieten nur, zu diesen Phosphorstreichhölzern giftigen Phosphor zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Fabrikanten müssen rothen, ungiftigen dazu nehmen; (v) das ist die ganze Sache.
Dieselben Hölzer, dieselben Schachteln, dieselben Druckpapiere, die auf die Schachteln geklebt werden, genau alles bis zum tz bleibt dasselbe; nur wird das Streichholz statt in die giftige in die nichtgiftige Masse eingetaucht mit denselben Vorrichtungen, auf demselben Steine.
Wenn etwa wirklich die Mühle, die eine so große Rolle spielt die sollte explosiv sein u. s. w. für diese giftfreie Masse eine andere Einrichtung verlangt, so stellen Sie sich ja nicht ein Fabriketablissement darunter vor.
Schon das Wort „Maschine ''ist viel zu stolz; es ist ein Stück Handwerkzeug, ähnlich wie in einem größeren Laden eine Mühle, auf der Kaffee gemahlen wird.
Wenn also wirklich eine neue Mühle nothwendig wäre, dann würde daran kein Fabrikant zu Grunde gehen.
Was ferner den Nachweis mehrerer Nekrosefälle anbetrifft, so kann ich mich auch nicht damit einverstanden erklären.
Wir haben von der Regierung gehört, daß nur die Fälle in die Statistik gekommen sind, die in einem Betrieb der Fabrik vorkamen, aber alle die Fälle ausscheiden, die eintreten, nachdem der Arbeiter die Fabrik verlassen hat; und wenn der Herr Abgeordnete Pichler elbst zugiebt, daß es 6 bis 9 Nekrosefälle dauernd giebt, o muß ich ganz ehrlich gestehen, diese 6 bis 9 Arbeiter reichen mir ganz vollständig hin.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich will nicht Menschen gegen Hundertmarkscheine taxiren, aber sie langen mir vollständig hin, um diese paar Schwierigkeiten, die das mit sich bringen kann, daß die Leute die Streichhölzer in die ungiftige Masse statt in die giftige Masse tauchen, in Kauf zu nehmen.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Meine Herren, dieses letztere zeigt ja auch schon meinen Standpunkt der Entschädigungsfrage gegenüber.
Ja, wenn wir die Fabrikanten hören, die berufen sich 8952 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
(4) immer auf die Entschädigung, die die Privatposten erhalten haben.
Ja, meine Herren, um ein Beispiel zu brauchen, wenn wir weiter nichts gethan hätten, als der Privatpost aufzugeben, statt blauer Marken gelbe zu nehmen, dann würde kein Mensch von uns an eine Entschädigung gedacht haben.
(Sehr gut!)
Wir geben den Fabrikanten nicht ans, ihre Holzmaschinen zu ändern, ihre Trockenschuppen, ihre Tunkapparate zu ändern, wir geben ihnen nichts anderes auf, als daß sie rothen Phosphor nehmen anstatt gelben.
Darum haben sie keinen Anspruch auf Entschädigung.
Gewiß, meine Herren, ich würde es lebhaft bedauern, wenn in Neustadt am Rennsteige ich kenne die Gegend nicht aus eigener Erfahrung die Arbeiter, die in den Fabriken beschäftigt waren, nicht mehr in der Lage sind, ihren Verdienst zu finden und überhaupt im Augenblick keinen Lohn finden und in Noth gerathen.
Gewiß sollen mir die Leute sehr leid thun, aber dann wird es Zeit sein, von Seiten des Publikums und der Behörden dafür zu sorgen, daß diese Leute anderweitige Beschäftigung finden, der sie gewachsen sind.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Deshalb können wir diese unglückliche Phosphornekrose nicht weiter dulden.
Ich persönlich würde nun sehr gern den Antrag, den ich in der Kommission mit dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber gestellt habe, wiederholen, den Eintrittstermin des Gesetzes vorzurücken; aber da ich mich überzeugt habe, daß wir nicht damit durchkommen, so will ich diesen Antrag unterlassen.
Ich bitte Sie aber, mit uns für dieses Gesetz zu stimmen, es ist ein segensreiches Gesetz, und da können wir uns nicht von kleinen Dingen abhalten lassen, diesem Gesetze zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen der Herren Abgeordneten Schaettgen und Dr. Pichler ging, wenn auch nicht deutlich, so doch bemerkbar hervor, und ebenso aus dem Antrag des Herrn Dr. Pichler, daß man der Kommission einen gewissen Vorwurf macht, als sei sie nicht gründlich genug in der Prüfung der Angelegenheit gewesen.
Gegen diesen indizirten Vorwurf glaube ich als früherer Vorsitzender der Kommission sie in Schutz nehmen zu sollen.
Ich glaube, es hat kaum je eine Kommission einen Gesetzentwurf gründlicher berathen, als dieser Gesetzentwurf berathen worden ist.
Wir haben uns sogar in Wiederholungen bewegt, die manchmal die Grenze dessen erreichten, was ein normaler Mensch aushalten kann.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns ferner mit den Fabrikanten in unmittelbare Verbindung gesetzt, obwohl das ein staatsrechtlich bedenkliches Ding war.
Wir haben die Herren gehört, wir haben die Masse geprüft, wir haben uns der vermeintlichen Explosionsgefahr in eigener Person ausgesetzt (Heiterkeit), die Phosphordämpfe sind aus den Fenstern der Kommissionszimmer hinausgezogen nach dem Thiergarten.
Wir sind endlich nach Cassel gefahren, haben in Bettenhausen uns die Sache mit eigenen Augen angesehen und sorgfältig geprüft.
Herr Schaettgen würde sie vielleicht noch eine Nuance sorgfältiger geprüft haben; es ist zu bedauern, daß er nicht mit dort war.
Wäre er mit dort gewesen, so würde er sicher ebenso wie wir anderen die Ueberzeugung gewonnen haben, daß das Versahen durchaus ungefährlich ist, wenn man die nöthige Vorsicht anwendet, die selbstverständlich ist, und daß die jetzigen Weißphosphorzündholzfabriken die neue Masse anwenden können ohne wesentliche Aendemngen in ihrem Betriebe.
(0) Das hatten wir zu konstatiren; das wollten wir durch eigenen Augenschein kennen lernen, und das zu konstatiren ist uns in Cassel in sorgfältiger, eifriger Arbeit gelungen.
Ich glaube, die Kommission kann mit gutem Gewissen diesen Gesetzentwurf dem hohen Hause zur Annahme empfehlen.
Ich bin persönlich ein lebendiges Beispiel dafür (Heiterkeit links), wie überzeugend die Kommission gearbeitet hat.
Als ich den Gesetzentwurf las und an ihn herantrat, war ich sein Gegner; ich hielt ihn nicht für nochwendig, hielt mindestens eine Entschädigung für unbedingt erforderlich; durch die Kommisstonserörterungen bin ich aus einem Saulus ein Paulus geworden (hört!
hört!
links Heiterkeit), und zwar besonders infolge der überzeugenden Ausführungen der Parteigenossen der Herren Schaettgen und Dr. Pichler.
Meine Herren, lassen Sie mich in ganz kurzen Sätzen die Grundlage der Materie zusammenfassen.
Daß der Phosphorismus und die Phosphornekrose im besonderen entsetzliche Krankheiten sind, daran kann kein Zweifel geäußert werden.
Daß deshalb der Staat die Pflicht hat, wenn möglich diese Krankheitsgefahren zu beseitigen, auch daran kann kein Mensch zweifeln.
Es wird nun behauptet, daß die Nekroseerkrankungen an Zahl geringer geworden seien.
Ich will das zugeben, obwohl ein strikter Beweis nicht geführt werden kann, weil, wie vorher schon mehrfach ausgeführt worden ist, die sämmtlichen Nekrosefälle statistisch nicht erfaßt werden können.
Aber das kann wiederum als vollständig bewiesen gelten, daß die beiden Verfügungen von 1884 und 1893 nicht genügt haben, um die Phosphornekrose vollständig zu bannen.
Und wenn das erwiesen ist, so bleibt für den Staat die Verpflichtung, nochmals hier einzugreifen; er kann die Verpflichtung nicht abweisen.
Wer noch daran D) zweifeln kann, wie entsetzlich die Nekrosegefahr ist, wie fürchterlich die Folgen des Phosphorismus und der Phosphornekrose sind, dem empfehle ich die Lektüre der Untersuchungen des Regierungsraths Dr. Hölzer, die auch heute schon mehrfach angeführt worden sind, eines Buches, dessen Darlegungen geradezu erschreckend sind und für mich überzeugend waren, daß der Staat eingreifen muß, um die Gefahr nach Möglichkeit zu beseitigen.
Es würde nur dagegen eingewendet werden können.
die Schädigungen durch die Beseitigung der Weißphosphorzündhölzer sind größer als die Gefahr der Erkrankungen.
Das würde nur dann richtig und maßgebend sein, wenn wir der Weißphosphorzündhölzer dringend bedürften.
Wer von Ihnen will aber die Frage bejahen, daß wir der Weißphosphorzündhölzer unter allen Umständen bedürften
Zündhölzer brauchen wir, Weißphosphorzündhölzer brauchen wir nicht, wenn wir andere haben.
Die ganze Entwicklung der Industrie geht jetzt schon dahin, daß von Weißphosphorzündhölzern abgesehen wird, und solche vorgezogen werden, welche nur an bestimmten Reibflächen zünden.
Also die unbedingte Nothwendigkeit von Weißphosphorzündhölzern kann von keinem Menschen behauptet werden.
Vielleicht kann aber eine gewisse Nothwendigkeit des Vorhandenseins von Zündhölzern, die überall zünden, nicht an besonders präparirten Reibflächen, behauptet werden.
Die werden auch nach dem Inkrafttreten des Gesetzes fabrizirt werden können.
Dazu wird eben die Masse geliefert, aus der Zündhölzer hergestellt werden, die allerdings nicht so leicht entzündlich sind wie die Weißphosphorzündhölzer.
So leicht entzündliche Zündhölzer, wie Weißphosphorzündhölzer es sind, können eben nur mit Weißphosphor fabrizirt werden.
Der Weißphosphor zeitigt die Phosphorneckrose, ergo können sie nicht damit hergestellt werden und müssen mit einer weniger leicht entzündlichen Masse herReichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8953 M gestellt werden.
Ich frage, ist das ein so großer Schaden
Im Gegentheil, das ist eher in mancher Beziehung von großem Vortheil und Nutzen, daß die Streichhölzchen etwas weniger leicht entzündlich sind.
Dieser Umstand sollte uns doch nicht abhalten, ein gesetzgeberisches Eingreifen zu wagen, das durch so bedeutsame Erwägungen gefordert wird, wie ich im Eingang meiner Erörterungen kurz darlegte.
Ich habe den Herren Fabrikanten, die mich sehr stark überlaufen haben, auseinandergesetzt: es werden doch auch nach dem Inkrafttreten des Gesetzes weiter Zündhölzer gebraucht werden, das läßt sich doch nicht leugnen.
Diese Zündhölzer werden entweder „Schweden ''sein oder solche, die überall entzündbar sind.
Wer wird nun diese neuen Zündhölzchen fabriziren
Doch nur, wie man annehmen darf, die alten Zündholzfabrikanten.
Also ihre Betriebe werden durchaus nicht gestört, sie werden auch nicht auf die Dauer und nicht empfindlich geschädigt; sie müssen sich nur in die neue Betriebsart schicken und nichts weiter thun, als statt des weißen Phosphors rothen Phosphor mit chlorsaurem Kali verwenden.
Das ist die ganze Geschichte.
Glaubt man etwa, daß nun die Großindustrie nach diesem Gesetz sich auf diesen Betrieb stürzen und die kleine und mittlere Industrie ruiniren wird
Das glaube ich nie und nimmer.
Das kann man wenigstens nicht beweisen, und auf Grund solcher Zukunftsargumente können wir doch Gesetze nicht unterlassen, die infolge bedeutsamer Erwägungen nothwendig erscheinen.
Ich meine, diese Deduktion sollte auch für die Herren vom Zentrum durchschlagend sein.
Wir stehen also vor der Frage: welches von den beiden Uebeln sollen wir wählen
das große Uebel der fortdauernden Gefahr der Phosphornekrose oder auf der anderen Seite das scheinbare, kleine Uebel einer vorübergehenden Erschwerung des Betriebes einer verhältnißmäßig Z) kleinen Anzahl von Fabrikanten
Wer unter diesen beiden Möglichkeiten zu wählen hat, kann meines Erachtens keinen Augenblick im Zweifel sein, daß das kleinere Uebel die scheinbare und vorübergehende Erschwerung des Betriebes einzelner Fabrikanten ist.
So liegen die thatsächlichen Verhälnisse; und wenn sie so liegen, so liegt meines Erachtens weder eine Nothwendigkeit noch eine Möglichkeit vor, eine Entschädigung zu gewähren.
Ich war bis in die letzten Kommissionssitzungen hinein ein Freund der Entschädigungsgewährung, habe mich aber überzeugen müssen, daß es unmöglich ist, sie zu gewähren.
Die Konsequenzen würden unübersehbar sein.
Sie können die Privatposten und die Saccharinfabrikanten nicht heranziehen; hier liegt die Sache ganz anders.
Heranziehen könnten Sie nur etwa die Zinkhütten, und denen ist keine Entschädigung gewährt worden.
Eine Entschädigung in gewissem Sinne wenn man das Wort hier überhaupt anwenden darf bietet ja der Staat.
Er will den Fabrikanten die Masse mittheilen lassen, er schickt den Erfinder und Fabrikanten der Masse zu den einzelnen Fabrikanten hin, sie werden durch ihn instruirt, sie werden mit der Eigenthümlichkeit der Masse und der Fabrikation bekannt gemacht; zu ändern brauchen sie nichts, sie brauchen eben nur die andere Masse anzuwenden und können ruhig ihren Betrieb fortsetzen.
Das ist meines Erachtens die einzig mögliche und auch vollkommen genügende Entschädigung, immer vorausgesetzt, daß man den Begriff hier überhaupt anwenden darf.
Wenn nun aber in einzelnen Gegenden und für einzelne Landestheile wirkliche, wesentliche Schädigungen und Nothstände eintreten sollten, so haben an sich schon die Einzelstaaten die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dann helfend einzugreifen; und an diese Wicht und Schuldigkeit haben wir sie noch besonders erinnert durch die einstimmig angenommene Resolution, deren ebenso Reichstag.
10.
Legisl.
P.
II.
Session.
19001903.
einstimmige Annahme ich dem hohen Hause ans Herz legen (6) möchte.
Da nun einmal das ganze Gesetz hier aufgerollt worden ist, so gestatten Sie mir, auch zwei Worte zu dem Antrag zu sagen, der den Termin des Inkrafttretens weiter zurücklegen will.
Ich bitte Sie dringend, diesem Antrage nicht stattzugeben.
Es ist ja richtig, daß wir die schwere Gefahr so bald wie möglich beseitigen müssen; es ist aber andererseits richtig, daß wir eine gewisse gebotene Rücksicht auf diejenigen Unternehmer nehmen müssen, die sich mit den neuen Einrichtungen erst abzufinden haben.
Es wird manchem nicht leicht fallen; der Erfinder kann nicht im Laufe einer Woche oder eines Monats überall in Deutschland umher reisen und die Anweisung geben.
Alles das sind Dinge, die eine gewisse Uebergangszeit fordern.
Deshalb möchte ich Sie bitten, es auch in dieser Beziehung bei der Vorlage zu belassen.
Den Antrag aber, den Herr Di-.
Pichler mit seinen Freunden gestellt hat, bitte ich Sie abzulehnen.
Der Antrag ist, soweit er ausführbar ist, in der Kommission schon ausgeführt worden; soweit ihm in der Kommission keine Folge gegeben worden ist, ist er meines Erachtens unausführbar.
Ich will aus Einzelheiten nicht eingehen, weil ich mich der Hoffnung hingebe, daß das Haus den Antrag ohnehin ablehnen wird.
Aber wenn Sie die Punkte », 5 und o an Ziffer 4 genauer prüfen, so möchte ich Sie auf Herz und Gewissen fragen: halten Sie bei diesem Punkt Erhebungen überhaupt für möglich
Man kann Meinungen darüber äußern gewiß; man kann Zukunftsprophezeihungen machen gewiß; aber Erhebungen über diese Dinge sind meines Erachtens überhaupt unmöglich.
Deshalb ist der Antrag schon an sich nicht möglich.
Er würde aber weiter nichts bedeuten als eine Verzögerung des Gesetzentwurfs, die ich nicht wünsche.
Der Gesetzentwurf ist nothwendig, er entspricht einer (v) ethischen, einer sittlichen Pflicht, die in diesem Falle vielleicht noch größer und bedeutsamer ist als in manchen anderen Fällen.
Wir würden uns einer Pflichtn ergessenhcit schuldig machen, wenn wir diese Frage, die zur gesetzgeberischen Regelung reif ist, nicht so bald lösen würden, wie es irgend geht.
Deshalb möchte ich Sie bitten, den Antrag vr.
Pichler und Genossen abzulehnen und das Gesetz so anzunehmen, wie es von der Kommission nach langer, heißer, mühsamer Arbeit beschlossen worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur ein paar ganz kurze Worte!
Es ist von den Gegnern der Vorlage so dargestellt.
worden, als ob wir nicht genügendes, thatsächliches Material zur Beurtheilung der Frage hätten.
Ich bemerke aber, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten, die aus eigener Wissenschaft den Betrieb der Zündholzfabriken jahrelang studirt haben, in einer großen Anzahl von Berichten auf das allerdringlichste befürwortet haben, die Herstellung von Zündhölzchen aus weißem Phosphor so bald wie möglich zu verbieten.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat in einer Rede hier im Hause am 24.
Januar v. I. eine Reihe außerordentlich sprechender Aeußerungen aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten aufgeführt und sich auch ausdrücklich auf das dringendste für ein entschädigungsloses Verbot der Weißphosphorzündhölzer ausgesprochen.
Wenn gesagt ist, die Schweiz habe aus handelspolitischen, protektionistischen Gründen die Einfuhr und Herstellung von Weißphosphorzündhölzern verboten, so ist.
8954 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
(1 das unrichtig.
Die Schweiz hat dies Verbot auf Grund eines Gutachtens des Professors Lunge am Polytechnikum von Zürich, eines ausgezeichneten Sachverständigen, erlassen.
Wenn ferner behauptet ist, die Zustände, wie ich sie geschildert, kämen nur am Rennsteig vor, so ist auch das unrichtig.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Pichler empfehlen, die Denkschrift zu lesen von Professor vr.
v. Bruhns in Tübingen, die ich bei Einführung des Gesetzes im hohen Hause erwähnt habe.
Dort weist dieser Gelehrte nach, in welch zahlreichen Fällen Nekrose bei der Herstellung von Phosphorzündhölzern auch anderwärts entstanden ist.
Er weist die Kraukheitsgeschichte einer groben Zahl von Nekrosefällen nach.
Die Nekrosekranken, welche derselbe in Tübingen behandelt hat, kamen aber nicht vom Rennsteig her.
Und schließlich zu bestreiten, daß die Beschäftigung in Phosphordämpfen alle diese nachtheiligen Folgen hat, wäre ebenso schlüssig, als wenn ich bestreiten wollte, daß der Genuß von Arsenik eine Vergiftung herbeiführt.
Wenn Sie den Aufsatz von Professor Dr. v. Bruhns lesen, werden Sie sich daraus überzeugen, daß, wenn man fortgesetzt den Ausdünstungen von Phosphordämpfen ausgesetzt ist, dies mit physiologischer Nothwendigkeit die Krankheiten erzeugen muß, die als Phosphornekrose bekannt sind.
Wenn nicht mehr Fälle bekannt geworden sind, so liegt das an den Ursachen, die von verschiedenen Rednern angeführt sind.
Wenn ein Arbeiter oder eine Arbeiterin fühlt, daß sie von der Phosphornekrose ergriffen werden, dann verlassen sie ihre Arbeit, gehen zu anderer Arbeit über, und sehr häufig tritt die Phosphornekrose erst nach Jahren ein.
Professor v. Bruhns weist einen Fall nach als ganz besondere Ausnahme, wo ein Mann, obgleich er Jahrzehnte in der Phosphorindustrie gearbeitet hat, trotzdem die Phosphornekrose nicht bekommen hat.
Also die Sachlage ist so: die Phosphornekrose ist die nothwendige (2) physiologische Folge der Gefahr, fortgesetzt Phosphordämpfen ausgesetzt zu sein, und nur ganz besonders widerstandsfähige Naturen verfallen dieser Krankheit nicht.
Der akute Ausbruch wird deshalb nicht innerhalb der Fabrik festgestellt, weil die Arbeiter, wie gesagt, sobald sie das Gefühl der Erkrankung an Phosphornekrose haben, zu anderen Arbeiten übergehen.
Wir müssen uns daher in dieser Frage auf die Gutachten der Gewerbeinspektoren und der ausgezeichneten Sachverständigen in der medizinischen Wissenschaft verlassen, die in der Gefahr der Phosphornekrose sämtlich einer Ansicht sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit will ich mich kurz fassen, zumal durch die eingehenden Verhandlungen in der Kommission und die heutige Diskussion die Streitfragen klar.
gestellt sind.
Meine Freunde haben in der Kommission für tz 1 gestimmt und werden das auch heute thun.
Wir erkennen an, daß Uebelstände vorhanden sind, die ein gesetzgeberisches Einschreiten nothwendig machen.
Allerdings unterschreibe ich nicht alles das, was der Herr Abgeordnete Wurm über die Nekrosekrankheit vorgetragen hat; ich unterschreibe nicht seine Darstellung, nach der es scheinen könnte, daß alle in der Fabrikation von Weißphosphorzündhölzern beschäftigten Arbeiter rettungslos dem Verderben anheimgegeben seien.
In meinem Wahlkreis befinden sich in Benneckenstein vier solcher Fabriken, die etwa 80 bis 90 Arbeiter beschäftigen.
Es liegt mir hier eine Bescheinigung der Polizeiverwaltung von Äenneckenstein vor, wonach in den vier Zündholzfabriken ausweislich der bezüglichen Akten und nach dem Ergebnisse der noch besonders angestellten Ermittelungen seit mindestens zwanzig Jahren eine Erkrankung an Phosphornekrose nicht festgestellt worden ist.
Weiter hat ein dortiger praktischer Arzt, der als (0) Fabrikarzt seit 8 Jahren in Benneckenstein thätig ist, bescheinigt, daß während seiner achtjährigen ärztlichen Thätigkeit als Fabrikarzt nicht ein einziger Fall von Phosphvrnekrose konstatirt ist bei einer Arbeiterschaft von 80 bis 90 Köpfen.
Dieses günstige Resultat ist einzig und allein der Belehrung der Arbeiterschaft über die eventuellen Gefahren und der Darnachachtung der Arbeiter und Arbeiterinnen zuzuschreiben.
Der Arzt legt dann weiter dar, daß die Eingangspforten für die Phosphordämpfe in reichlichster Menge jetzt wie früher bei der Arbeiterschaft vorhanden seien, nämlich die kariösen Zähne, und daß der Rath des Arztes betreffs der Entfernung der kariösen Zähne nicht befolgt werde; daß aber gleichwohl keine Nekrose aufgetreten sei, sei ein Beweis dafür, daß sie heute nicht mehr das so schrecklich ausgemalte Gespenst für die Zündholzarbeiter sei.
Schließlich bemerkt er noch, daß er in Benneckenstein noch nie einen Nekrosefall gesehen habe.
Meine Herren, es muß aber auf der anderen Seite als festgestellt angesehen werden, daß namentlich aus dem Gebiete der Hausindustrie in höherem Grade derartige Erkrankungen vorgekommen sind; es muß ferner als festgestellt gelten, daß die Krankheitserscheinungen des Phosphorismus häufig erst nach längerer Zeit hervortreten.
Die Schwere der Erkrankungen, selbst wenn sie nur bei einzelnen Fällen hervorgetreten sind, rechtfertigt unseres Erachtens ein gesetzgeberisches Vorgehen.
Aber nach meiner Meinung muß ein Verbot der Verwendung von Weißphosphor zugleich auch mit einer Entschädigung sowohl der Betriebsunternehmer wie auch der Arbeiter verbunden sein, wenn zu erwarten steht, daß durch dieses Verbot die Industrie ruinirt und die darin beschäftigten Arbeiter um ihren Erwerb gebracht (v) werden.
Da haben die bisherigen Verhandlungen mich nicht von der Besorgniß befreien können, daß thatsächlich der Schritt, den wir thun wollen, diese für uns wie für die übrigen Parteien jedenfalls unerwünschten Folgen haben wird.
Der Herr Abgeordnete Pauli wie der Herr Kollege Dr. Oertel haben gesagt, es handle sich für die Fabrikanten nur darum, daß sie ein anderes Verfahren bei der Herstellung der Zündhölzchen einschlagen.
Aber dieses andere Verfahren wird meines Erachtens zur Folge haben, daß der Betrieb nicht mehr rentabel bleibt und eingestellt werden muß, weil die mit dem neuen Verfahren hergestellten Zündhölzchen keinen genügenden Ersatz für die bisherigen Weißphosphorzündhölzchen bieten.
Auch der Herr Abgeordnete Wurm hat anerkannt, daß das Schwieningsche Verfahren noch manche Unvollkommenheiten darbiete.
(Zwischenruf links.)
Gewiß, Sie haben gesagt, daß das Verfahren keineswegs ein vollkommenes sei.
Ich bin der Meinung, daß damit keinesfalls ein genügender Ersatz für das jetzige Verfahren geschaffen sei.
In der Kommission ist auch von der Regierung anerkannt worden, daß das neue Verfahren insofern gesundheitsschädlich sei, als in der neuen Masse ein Bleizusatz enthalten sei und sich gesundheitsschädliche Bleidämpfe entwickelten.
Gerade dieser Qualm, welcher bei der Verwendung der neuen Zündhölzchen erzeugt wird, wird meines Erachtens den Gebrauch dieser Zündhölzchen in weiten Kreisen ganz erheblich einschränken.
Es ist auch festgestellt, daß die Triumphzündhölzer sich auch schwerer entzünden.
Man kann ja der Meinung sein, daß darin ein Vortheil liegt; aber die schwere Entzündbarkeit wird, wie ich glaube, den Gebrauch dieses Zündhölzchens gerade in den Kreisen, die bisher das WeißReichstag.
293.
Sitzung.

Mittwoch dm 22.
April 1903.
8955 M Phosphorzündhölzchen benutzt haben, wesentlich einschränken.
Daß auch eine vermehrte Explosionsgefahr vorhanden ist, wenn nicht außerordentliche Vorsicht bei der Herstellung beobachtet wird, das ist auch in der Kommission zugegeben worden.
Diese Gründe berechtigen zu der Befürchtung, daß das neue Zündhölzchen keinen Ersatz bieten wird für das bisherige, daß also die Fabriken sich genöthigt sehen werden, zu liquidiren, weil sie ihren Betrieb nicht aufrecht erhalten können.
Der Verbrauch wird im verstärkten Maße von den überall entzündlichen Zündhölzern zu den Sicherheitszündhölzchen übergehen.
Diese zu fabriziren, dazu gehören aber große Mittel, das können nur die Großbetriebe, und deswegen werden die kleinen Betriebe, die in armen Gegenden, im Harz, im bayerischen Wald, bisher solche Weißphosphorhölzchen hergestellt haben, ihren Betrieb nicht mehr aufrecht erhalten können.
Daß eine Schädigung mancher Gegenden zu besorgen ist, hat auch die Kommission anerkannt, die einstimmig eine Resolution angenommen hat, welche die Landesregierungen auffordert, Maßnahmen zu treffen, um, falls solche Schädigungen hervortreten, für anderweitige Arbeitsgelegenheit zu sorgen.
Aus diesen Gesichtspunkten hatten wir schon in der Kommission den Antrag gestellt, eine solche Entschädigung sowohl den Fabrikanten als auch den Arbeitern zu gewähren.
Ich nehme diesen Antrag wieder auf.
Der Herr Kollege vi.
Müller (Meiningen), der mit mir in der Kommission den Antrag gestellt und begründet hatte, ist durch die Umstände verhindert, wie er gewünscht hätte, hier für den Antrag einzutreten.
Ich möchte glauben, daß für den Antrag gewichtige Gründe sprechen, ich sage aber ausdrücklich, nicht Gründe des Rechts, sondern der Billigkeit, ähnliche Gründe der Billigkeit, wie sie für uns maßgebend waren, als wir G) bei dem Verbot der Privatfabrikation von Süßstoffen eine solche Entschädigung gewählt haben.
Nach den Bestimmungen bei dem Saccharingesetz ist auch der Antrag gearbeitet, den ich mir erlaubt habe als Z a hier einzubringen.
Meine Herren, ich erkenne an, daß es nicht möglich ist, überall da, wo durch die Gesetzgebung sozialpolitische Anordnungen getroffen werden, die Belastungen im Gefolge haben, eine Entschädigung zu gewähren; aber ich meine, es ist doch ein Unterschied, ob man sanitäre Maßnahmen anordnet, die die Weiterführung der Betriebe durchaus nicht gefährden, oder ob man hier einen Schritt thut, der nach meiner Meinung zur Folge haben wird, daß die Existenz einer ganzen Anzahl von kleineren Betrieben in Frage gestellt wird.
In diesem Falle sprechen Billigkeitsgründe dafür, daß mit diesem gesetzlichen Verbot zugleich auch eine Entschädigung gewährt wird, und das wohl um so mehr, als die Fabrikanten, wie ja schon hervorgehoben ist, erhebliche Aufwendungen gemacht haben, um den Bestimmungen von 1884 Rechnung zu tragen, und dadurch auch eine gewisse Gewähr erhalten haben, daß nun ihr Betrieb weiter fortgeführt werden kann.
Meine Herren, es kommt bei dem Antrag, wie wir ihn formulirt haben, nur eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Fabriken in Betracht; er bezieht sich nur auf diejenigen Fabriken, die sich ausschließlich mit der Herstellung von Weißphosphorzündhölzern befassen.
Diese bedürfen vor allem einer finanziellen Beihilfe, wie sie durch die Entschädigungen gewährt werden soll.
Daß auch die Arbeiter, die bei einer Gefährdung des Betriebes ihren Erwerb nicht weiter finden können, eine solche Entschädigung erhalten sollen, versteht sich von selbst.
Ich bitte Sie, auch in dieser Beziehung meinem Antrage stattzugeben.
Daß wesentliche finanzielle Bedenken der Gewährung (v) einer solchen Entschädigung nicht entgegenstehen, ist auch in der Kommission von Seiten der verbündeten Regierungen zugegeben worden.
Meine Herren, wenn, wie das ja alle Parteien durch die Annahme der Resolution gethan haben, anerkannt wird, daß eine Schädigung von verschiedenen Gegenden infolge des Gesetzes eintreten wird, so ist es meiner Ansicht nach besser, wenn sofort im Gesetz entsprechende Bestimmungen getroffen werden, als wenn diese Bestimmungen durch eine Resolution vorgeschlagen werden, deren praktischer Werth doch immerhin etwas zweifelhaft ist.
Ich bitte Sie deshalb, dem von mir vorgeschlagenen Antrag bezüglich der Entschädigung zuzustimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl die Behauptung aufstellen, daß es nicht leicht möglich war, einen Gesetzentwurf in einer Kommission gründlicher und nach jeder Richtung hin genauer durchzuarbeiten, als dies in der Kommission mit dem Weißphosphorgesetz der Fall war.
Es ist vielleicht noch nicht dagewesen, daß eine Kommission sich die Mühe genommen hat und an den Ort der Herstellung reiste, um sich Gewißheit und Klarheit über die Art der Herstellung und der Gefahren bei derselben zu verschaffen.
Wir sind nach Kassel gereist, um zu prüfen in erster Linie: tauschen wir gegen das Verbot der Nekrose eine höhere Explosionsgefahr d- h. eine andere Gefahr für die Arbeiter ein
Nun, meine Herren, es ist den Mitgliedern der Kommission mit der allergrößten Mühe nicht gelungen, eine Erplosion herbeizuführen.
Wir haben es durch Schlagen, Stoßen und durch Reibung probirt, die vertrocknete Masse zur Explosion zu bringen in der sogenannten Mischmühle, wo die getrocknete Masse am Rand festsaß, ferner an ge- (v) trockneten Brocken auf dem Fußboden, durch Schlagen auf Tausende von Streichhölzchen.
Es ist nichts explodirt, sondern, wo eine Entzündung stattfand, ist der Stoff ruhig abgebrannt.
Es war uns bei diesen Versuchen nicht recht wohl zu Muthe, den Herren Fabrikanten wahrscheinlich auch nicht.
Trotzdem hielten wir es für unsere Pflicht, der Sache genau auf den Grund zu gehen.
Die einheitliche Ansicht sämmtlicher Kommissionsmitglieder ging nach der Prüfung dahin, daß bei einer sachgemäßen, fachmännischen Behandlung in der Fabrikation der Streichhölzer mit dieser Masse eine Explosionsgefahr ausgeschlossen ist.
Die Masse entspricht aber auch nach einer anderen Richtung den von uns gestellten Bedingungen, indem die Verwendung des bayerischen, beziehungsweise des deutschen Holzdrahtes, gegeben ist.
Desgleichen kann man Aspenholz bei der neuen Masse anwenden.
(Lachen in der Mitte.)
—Ja, das ist eine Thatsache, verehrter Herr Kollege!
Sie lachen hier, aber wir haben das an Ort und Stelle mit eigenen Augen gesehen.
(Zuruf.)
—Sie verstehen das nicht
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche!
Münch-Ferber, Abgeordneter: Dann gestatten Sie, daß ich Sie informire: die sogenannten Triumphhölzer sind Hölzer, bei denen die neue Masse zuerst den Schwefel entzündet.
Sobald man Schwefelhölzer fabrizirt, eignet sich unser deutscher Holzdraht vorzüglich ohne besondere Vorbereitung.
Bei allen paraffinirten, also schwefelfreien Hölzern, den sogenannten Schweden, kommt das Aspenholz zur Verwendung.
Die in Frage stehenden Holzer werden mit Schwefel fabrizir-t, folglich kann auch deutsches 1222 8956 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
(Münch-Ferber.)
(A) Holz hierzu verwandt werden und wird verwandt bei Schwiening.
Es wird bei dem Streichholz als nachtheilig hingestellt, daß sein Entzündungspunkt etwas höher liegt als bei den anderen Streichhölzern.
Meine Herren, daran wird sich das Publikum schnell gewöhnen.
Wir haben uns ja in der Kommission selbst daran gewöhnt.
Im Anfang wollte es uns nicht recht gelingen, das Holz auf den ersten Strich in Brand zu bringen, da wir gewohnt waren, leicht entzündbares Holz in die Hand zu bekommen.
Aber nachdem wir ein paar Streichhölzer probirt hatten, war es ein leichtes.
Es ging schließlich mit jedem Striche.
Außerdem ist zu beachten, daß das Streichholz der Schwieningschen Masse sich beim Spielen der Kinder nicht so leicht entzünden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ein kleines Kind kann ein Streichholz kaum anbrennen, und das halte ich für einen großen Vortheil, auch für die Vermeidung von Brandschäden u. s. w. In Preußen sollen durch leichtsinniges Handhaben mit Streichhölzern im Jahre 1898 zirka drei Zehntel der sämmtlichen Brände verursacht worden sein.
Ein verehrter Herr Vorredner sprach von der Preisfrage.
Diese stellt sich gerade sehr zu gunsten der neuen Triumphhölzer.
Die Preisstatistik weist aus, daß 650 000 Stück der alten Weißphosphorhölzer zwischen 43 und 54 Mark kosten, 650 000 Stück Schwieningsche Hölzer dagegen zwischen 41 und 53 Mark, und 650 000 Stück schwedische Sicherheitshölzer zwischen 60 und 68 Mark; der Unterschied bei den einzelnen Preislagen liegt in der Verzollung, je nach der Feinheit der Schachteln u. s. w. Also das Streichholz wird mit der neuen Masse billiger hergestellt werden können.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Dr. Pichler fragt in seinem Antrag: (v) wie hat sich der Versand der giftfreien Zündhölzer nach Holland gestaltet
Meine Herren, wenn Herr vr.
Pichler mit in Kassel gewesen wäre, hätte er sich davon überzeugen können.
Wir haben das richtig kaufmännisch geführte Versandbuch von Herrn Schwiening eingesehen, woraus hervorgeht, daß sich der Export der giftfreien Zündhölzer nach Holland von Monat zu Monat gehoben hat, ein Zeichen also, daß sich das Streichholz drüben auch einführt.
Was die Aufwendungen der Fabrikanten nach dem Gesetz vom Jahre 1884 anlangt, so können dafür unmöglich heute Entschädigungen stattfinden.
Wie sollen Entschädigungen ausgerechnet werden für Einbauten, für Sicherheitsvorrichtungen, die im Jahre 1884, also vor fast 20 Jahren angelegt worden sind
Dieselben werden in den meisten Fällen wohl längst amortisirt sei », und außerdem haben wir uns bei der Schwieningschen Fabrik wieder davon überzeugen müssen, daß diese Aufwendungen, diese Ventilationsanlagen, diese Jsolirräunie, zwingende Nothwendigkeit gewesen sind, um den Betrieb überhaupt ausrecht zu erhalten.
Solche Aufwendungen und Schutzvorrichtungen für das Wohl, das Leben und die Gesundheit der Arbeiter sind seit der Einführung des Unfallversicherungsgesetzes jedem Industriellen vorgeschrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Haben Sie dagegen jemals von Industriellen gehört, daß sie eine Entschädigung verlangen
Nein, meine Herren!
Diese Vorrichtungen mußten sein.
Ohne dieselben wäre die Fabrikation von Weißphosphorhölzern nach den sanitätspolizeilichen Unfallversicherungsvorschriften einfach unmöglich.
Eine weitere Erhebung verlangt der Antrag vr.
Pichler über die Anzahl der Fälle von Nekrose.
Wir haben in der Fabrik einen Mann gesehen, dem die beiden Kinnladen herausgenommen worden waren.
Wäre Herr vr.
Pichler mitgewesen, ich glaube, dieser Anblick hätte ihn (6 von weiteren Erhebungen absehen lassen, er hätte sich sagen müssen: eine solch furchbare Krankheit muß sofort bekämpft werden.
Das ist auch die Tendenz des Gesetzentwurss, den wir heute zu berathen haben.
Es handelt sich in dieser Frage auch nicht um die Vielseitigkeit und Vielzahl der Fälle, sondern um die Schrecknisse der Krankheit, die so furchtbare Verstümmlungen nach sich zieht, und die, wie wir eben gehört haben, sich weiter erben kann auf Kinder und Kindeskinder.
Das Gesetz steht nun schon seit 1879 in Bearbeitung.
Seit dieser Zeit interessirt sich die Regierung, interessiren sich die Gewerbeinspektoren, Aerzte und andere maßgebenden Kreise dafür.
Was haben nun weitere Erhebungen noch für einen Sinn
Wir wissen ja alles, es ist uns alles in Schriften und Statistiken seitens der Regierung zur Verfügung gestellt, und ich habe die Ansicht und mit mir der weitaus größte Theil meiner politischen Freunde ich glaube sogar, sie werden sich alle anschließen —, daß das Opfern von Menschenleben bei dieser Art von Fabrikation im Deutschen Reich sofort abgestellt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der ganze Gesetzentwurf hat sich als so richtig erwiesen, daß die Kommission, was gewiß eine ganz seltene Erscheinung ist, denselben ohne die geringste Aenderung angenommen hat.
Der Erfinder, Herr Schwiening, ist von der Regierung verpflichtet worden, zu jedem einzelnen Fabrikanten hinzureisen und ihn die Herstellung der neuen Masse zu lehren, sobald der Fabrikant das wünscht.
Außerdem haben wir uns überzeugt, daß die Fabrikation mit dieser Masse sehr leicht zu erlernen ist, daß man keine Techniker, keine großen wissenschaftlichen Vorbereitungen braucht, daß man mit der Masse leicht fabriziren kann.
Wir haben im Interesse der in diesem Gewerbe Beschäftigten, für den Fall sie infolge des Verbotes ihre Arbeitsgelegenheit (v) verlieren sollten, in der Kommission eine Resolution beschlossen, daß den Arbeitern nach Möglichkeit von der Regierung neue Arbeitsgelegenheit verschafft werden soll.
Aber ich bin überzeugt, es leidet niemand darunter.
Ich behaupte im Gegentheil, man kann die Schwieningsche Masse als die Masse des kleinen Mannes bezeichnen; denn damit können die kleinen Hausbetriebe, in denen heut die Weißphosphorfabrikation verboten ist, wieder Streichhölzer herstellen.
Vielleicht paßt das den großen Fabrikanten nicht, daß die Fabrikation wieder in die kleinen Häuser hineingetragen wird.
Jedenfalls ist eine Unterdrückung der Kleinen durch die Großen infolge der Einführung der Schwieningschen Masse vollständig ausgeschlossen, nachdem man damit überall Streichhölzer tunken und fabriziren kann.
Dagegen möchte ich aber schon heute verlangen, daß man den Fabrikanten den Uebergang für das neue Gesetz möglichst erleichtert, und zwar durch die baldige Bekanntgabe der Ausführungsbestimmungen.
Nach dieser Richtung hin ist bei dem Saccharingesetz gesündigt worden; denn es sind den Saccharinhändlern zum Theil erst Ende März die Ausführungsbestimmungen zugegangen über ein Gesetz, welches schon am 1.
April in Kraft trat.
Die kleinen Händler sitzen heute auf ihren Saccharinvorräthen und sehen höchst empfindlichen Schädigungen entgegen.
Meine Herren, die von solchen Gesetzen Betroffenen müssen meiner Ansicht nach ein reichliches, billiges Maß von Zeit zugemessen bekommen, um sich auf die neue Sache einzurichten, und zwar nicht bloß dadurch, daß man den Einführungstermin weit hinauslegt, sondern daß man sie auch möglichst bald mit den Ausführungsbestimmungen vertraut macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen bitte ich mit der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde das hohe Haus, den GesetzReichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8957 M entwurf nach den Kommisstonsbeschlüssen anzunehmen, dagegen dem Antrage Wiemer sowohl als auch dem Antrage Pichler geneigtest entgegentreten zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbom, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene der verehrten Herren Vorredner haben in ihrer Polemik gegen die Ausführungen der Herren Schaettgen und Dr. Pichler wiederholt von den „Herren im Zentrum ''gesprochen.
Sie scheinen von der Annahme ausgegangen zu sein, als ob meine Freunde sämmtlich auf dem Standpunkt des Herrn Schaettgen und des Herrn Dr. Pichler ständen.
Diese Annahme ist eine irrthüniliche.
Meine Freunde sind in der Frage, die hier in Rede steht, getheilter Anschauung.
Schon in der Kommission haben die Mitglieder des Zentrums getheilt gestimmt, und sie werden es auch heute thun.
Ich erlaube mir, als Vertreter derjenigen hier aufzutreten, die voll und ganz auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen.
Ich erkläre mich hiermit für einen Theil meiner Freunde sowohl gegen den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Pichler, als auch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Wiemer.
Meine Herren, wir sind im Gegensatz zu Herrn Dr. Pichler der Auffassung, daß die ganze Materie vollständig spruchreif ist.
Was zunächst die Nothwendigkeit des Gesetzes angeht, so will ich nicht alles wiederholen, was bereits vorher gesagt worden ist, sondern nur einige Hauptpunkte noch einmal kurz unterstreichen.
Man muß doch zugeben, daß mehrere bedeutende ärztliche Autoritäten, die ganz unbeeinflußt dastehen, sich für die Nothwendigkeit des Verbots auf Grund sorgfältiger jahrelanger Beobachtungen ausgesprochen haben.
Das sind die Aerzte Bruhns, D) Hölzer, Riedel!
Dann, meine Herren, ist doch festgestellt, daß für 3 Jahre 26 Fälle von Nekrose, und zwar erhebliche, vorliegen.
Ich muß gestehen, für mich genügt das vollständig, um das Gesetz so anzunehmen, wie es uns hier vorgeschlagen wird.
Wenn aber noch einer Bedenken haben sollte, dann möge er sich doch nur einmal vergegenwärtigen, daß diese 26 Fälle, die sich auf 3 Jahre vertheilen, ja nur die Ausläufer einer ganzen Kette bedenklicher Erscheinungen sind, daß hinter den 26 Fällen eine Fülle trauriger Erscheinungen steht, daß ganze Ortschaften das ist uns doch bekundet worden vom Phosphorismus ergriffen sind.
Wenn gesagt worden ist, daß in einzelnen Ortschaften, in denen die Fabrikation getrieben wird, die Erscheinung der Nekrose und des Phosphorismus nicht aufgetreten ist, so genügt es für mich, daß in einer ganzen Reihe von Ortschaften die Erscheinung des Phosphorismus thatsächlich aufgetreten ist.
Dann, meine Herren, ist doch festgestellt, daß in gewissen Ortschaften ganze Bevölkerungskreise degenerirt worden sind.
Diese Erscheinungen sind in einer gewissen Allgemeinheit und Regelmäßigkeit im Laufe einer Reihe von Jahren festgestellt worden!
Alles das wird bestätigt durch Berichte der Fabrikinspektoren.
Ich meine, das genügte.
1.
1.
Dann hat man sich und das habe ich eigentlich am allerwenigsten begriffen gegen das Ersatzmittel gewandt, welches von den verbündeten Regierungen geboten wird.
Ich muß sagen, man sollte den verbündeten Regierungen sehr dankbar dafür sein, daß sie das Verbot verbunden haben mit der Darbietung eines derartigen Ersatzmittels.
Es beweist das eine Umsicht, wie sie auswärtige Regierungen in ähnlichen Fällen nicht bewiesen haben.
Es muß zur Beruhigung derjinteresfirten Kreise festgestellt werden, daß dies Ersatzmittel eine wesentliche Aenderung des Betriebs nicht erfordert.
Wenn das Ersatzmittel I einige Mängel hat, was wollen dieselben bedeuten gegen- l 3 über dem großen Vortheil, daß es uns von einer Fabrikationsmethode befreit, die mit so bedenklichen Begleiterscheinungen verbunden ist!
Zum Schluß ein Wort über die Entschädigungsfrage.
Was die Unternehmer anlangt, so bekenne ich mich klipp und klar zu dem Satze, den der Herr Staatssekretär in seiner ersten heutigen Rede ausgesprochen hat: eine Industrie, die solche Erscheinungen im Gefolge hat, und die auf der anderen Seite ein Produkt erzeugt, welches nicht abfolut nothwendig ist, hat weder einen juristischen noch einen moralischen Anspruch auf Fortexistenz und infolge dessen auch nicht auf Entschädigung, wenn sie im öffentlichen Interesse unterbunden wird.
Wenn man da die Privatposten und das Saccharingesetz heranzieht, so beweist das nur die große Verlegenheit derjenigen, die einen Entschädigungsanspruch begründen wollen.
Es ist doch wohl einem jedem klar, daß es sich bei Entschädigung der unterdrückten Privatposten und Saccharinfabriken um ganz andere Verhältnisse handelte.
In diesen Fällen hat sich der Staat aus fiskalischen Gründen ein Monopol verschafft.
Bei Erörterung der Entschädigungsfrage darf übrigens nicht übersehen werden, daß ein Kreis von Unternehmern nach dem neuen Gesetz günstiger stehen wird als nach dem heutigen Rechtszustand.
Es sind das die kleinen Unternehmer, die bisher die Fabrikation in der Hausindustrie verbotenerweise betrieben haben.
In der Hausindustrie werden die Vorschriften über die Fabrikationsräume in weitem Umfange gar nicht beobachtet; von kleinen Unternehmern wird da bei Nacht und Nebel die Fabrikation in verbotener Weise betrieben.
Für diese Leute bedeutet doch das neue Gesetz und die Darbietung des Ersatzmittels gewissermaßen eine Erlösung.
Sie können die neue Fabrikation frei und offen vornehmen und einen wirklichen Geschäftsbetrieb einrichten, wie er früher nur möglich war, wenn die erschwerenden Anforderungen des (M heutigen Gesetzes erfüllt wurden.
Zu Gunsten einer Entschädigung ließe sich allenfalls ein Umstand anführen, nämlich der, daß die Unternehmer früher Aufwendungen gemacht haben, um den Vorschriften von 1884 und 1893 nachzukommen.
(Mehrere Abgeordnete zünden Schwieningsche Hölzer au und halten sie in die Höhe.)
Meine Herren, ich brauche diese Erleuchtung nicht.
(Heiterkeit.)
Aber diesem Umstande stehen zwei Momente gegenüber.
Einmal haben die Sachverständigen uns versichert, daß die Aufwendungen geringfügiger Natur gewesen seien.
Sodann sind seit jenen Aufbessemngen 10 bis 20 Jahre vorübergegangen, und in dieser Zeit haben die bezüglichen Aufwendungen im wesentlichen amortisirt werden können.
Wenn man überhaupt einen Anspruch auf Entschädigung gelten lassen will, so könnte er höchstens den Arbeitern gegenüber in Frage kommen.
Aber in vielen Fällen werden die Arbeiter andere Arbeitsgelegenheit finden.
Wenn da eine Fabrik in Mannheim und Kassel existirt, so wird es möglich sein, diese Leute anderweitig unterzubringen.
Ich gebe zu, daß das in einzelnen anderen Gegenden schwierig sein wird, z.
B. in sehr entlegenen Theilen des bayerischen Waldes; aber da wird die weise bayerische Staatsregierung auch Mittel finden, Abhilfe zu schaffen.
Solche Verlegenheiten der Uebergangsperiode werden die einzelnen Landesregierungen schon zu mildern wissen.
Es können diese vorübergehenden Verlegenheiten keinen Grund abgeben, um eine so gefährliche Bahn zu betreten und Entschädigungen für sozialpolitische Einschränkungen zu gewähren.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich doch an ein Faktuni erinnern, welches mir heute ein hochangesehenes Mitglied dieses hohen Hauses, welches an hervorragender 8958 Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
() Stelle sitzt, mitgetheilt hat.
Es hat sich seinerzeit um eine Novelle zum Zolltarif gehandelt.
Damals ist auch angeregt worden, die Zölle auf schwedische Hölzer herabzusetzen, weil man sich sagte, diese Schweden verdrängen dann die giftigen Phosphorhölzer, die noch vielfach im deutschen Hause im Gebrauch sind.
Bei dieser Gelegenheit hat sich eine Unterhaltung über die Phosphorhölzer entsponnen, und es ist von allen Seiten in der Kommission, wie mir ein zuverlässiges, durch ein besonderes Gedächtniß ausgezeichnetes Mitglied dieses Hauses erzählt hat, gefordert worden, die verbündeten Regierungen sollten mit den Phosphorzündhölzern aufräumen und ein absolutes Verbot ihrer Fabrikation erlassen.
Das ist also vor ungefähr 16 Jahren von sämmtlichen Parteien damals gewünscht worden.
Meine Herren, angesichts dieser Erinnerung brauchten wir, glaube ich, nicht erst zu Erhebungen überzugehen und könnten von Erhebungen, wie sie der Antrag Pichler will, absehen.
So bitte ich denn, alle Abänderungsanträge abzulehnen und der Regierungsvorlage zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion hat für ein kurzes Gesetz lange gedauert; aber sie hat nach meiner Ueberzeugung den guten Erfolg gehabt, die Meinungen zu klären, und, ich glaube, sie wird dahin geführt haben, daß das Gesetz in allen seinen Bestimmungen und ohne die dazu gestellten Anträge mit großer Majorität angenommen werden wird.
Ich habe darum nicht die Absicht, Ihnen noch eine ausführliche Rede zu halten, sondern nur ganz kurz zu erklären, wie meine Freunde und aus welchen Gründen sich zum Gesetz stellen.
Meine Herren, das Gesetz verlangt Beseitigung der (2) Verwendung des weißen Phosphors bei der Zündholzfabrikation, weil der weiße Phosphor gesundheitsgefährlich ist.
Dafür bedarf es keines weiteren Nachweises als des bisher geführten.
Der weiße Phosphor hat die Eigenschaft, sehr leicht zu verdampfen; Phosphordämpfe sind außerordentlich gesundheitsgefährlich; die schlimme Wirkung der Gesundheitsgefährdung kennen wir zur Genüge, und ich glaube, es ist vollkommen ausreichend, mindestens ebenso ausreichend wie die Gründe, die uns bewogen haben, in anderen Fällen Schutzbestimmungen im Gewerbebetrieb zu treffen.
Wir wünschen dazu gar keine weiteren statistischen Mittheilungen; denn diese Thatsache steht vollkommen fest.
Ebenso wenig haben wir uns darüber den Kopf zu zerbrechen, ob der Fabrikant etwas mehr geschädigt wird oder der Arbeiter; denn hier ist die Entscheidung klar: in dem einen Falle handelt es sich um schwere Gesundheitsschädigungen, die nicht bloß den zunächst davon Betroffenen berühren, sondern die sich im weiteren Verlauf auf eine ganze Bevölkerung ausdehnen können.
Eine solche Gefährdung mnß unter allen Umständen beseitigt werden, und ob ein paar mehr oder ein paar weniger davon betroffen sind, darauf kommt es nicht an; die Gefährdung besteht in hohem Maße.
Also wir bedürfen des Antrags des Herrn Kollegen Pichler nicht weiter, und ich glaube, wie Herr Trimborn ausgeführt hat, daß selbst eine große Anzahl seiner Freunde der Meinung sein wird, der Beweis fei genügend geführt, den Herr Kollege Pichler erst noch geführt haben will.
Er ist ja außerordentlich sorgsam; das erkenne ich an.
Er will durchaus kein Unrecht thun.
Aber ich glaube, hier hat ihn zu übergroßer Vorsicht verführt, daß ihm die Sachen räumlich o nahe gerückt waren.
In anderen Fällen war er nicht o vorsichtig; als bei der Zollvorlage verlangt wurde, ehe man die vielen Zollerhöhungen bewilligte, die Sache genauer zu untersuchen, war er gleich bereit, dem Zoll- (v) tarif zuzustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Also der Z 1 des Gesetzes muß zweifellos angenommen werden und in der Form, wie er uns jetzt vorliegt.
Was nun den Antrag Wiemer betrifft, so bin auch ich der Meinung, daß der Fvll nicht so liegt, daß hier eine Entschädigung gewährt werden müßte.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß es sich hier um Fälle handelt, die keineswegs die Fabrikanten schwerer treffen als in anderen Fällen, in welchen wir wegen Gesundheitsgesährdung beschränkende Vorschriften getroffen haben.
Es handelt sich auch nicht darum hier, eine ganze Fabrikation zu beseitigen, sondern ein Verfahren, und der Antrag Wiemer unterscheidet sich insofern von dem Gesetz bezüglich der Strychninfabrikation, als dort die Strychninfabrikation aufhörte, hier die Fabrikation fortbestehen kann.
Es kann sich hier nur darum handeln, ob die Fabrikation mit mehr oder weniger Erfolg geführt wird; die Regierung hat aus Reichsmitteln ein Verfahren zur Verfügung gestellt, das nach der eingehenden und, wie ich anerkennen will, mit Aufopferung des eigenen Lebens, mit Lebensgefahr geführten Untersuchung der Kommission (Heiterkeit) sich bewährt hat.
Hier sind auch noch Versuche gemacht worden mit dem Ergebniß, daß die Zündhölzer brauchbar sind; die Fabrikanten haben also keine erheblichen Aufwendungen zu machen, um die neue Fabrikation einzuführen.
Das ist alles, was man verlangen kann.
Da können die Fabrikanten nicht verlangen, daß ihnen eine Entschädigung gewährt wird.
Nach dem Antrag Wiemer aber würden sie sogar in der Lage sein, das Schwieningsche Verfahren zu benutzen und trotzdem eine Entschädigung zu beanspruchen, und das kann gewiß nicht die Absicht sein.
Entscheidend, meine Herren, würde unter allen Umständen die Erkärung des Herrn Staatssekretärs sein (v) müssen, daß die verbündeten Regierungen ein Gesetz mit dem Antrage Wiemer nicht annehmen können.
Wir stehen also vor der Frage, auch soweit wir eine Entschädigung gewähren möchten, ob wir das Zustandekommen eines Gesetzes, das wohl von allen für notwendig gehalten wird, hintertreiben wollen dadurch, daß wir zu guten Herzens sind für die Fabrikanten.
Allerdings, wenn das Gesetz angenommen wird, dann wird die Folge sein, daß vielleicht für eine Anzahl Arbeiter andere Arbeitsgelegenheit beschafft werden muß, und das werden die Landesregierungen sich zu überlegen haben.
Die Fabrikation, wie sie jetzt betrieben wird und wie sie auch künftig betrieben werden muß, ist immer eine Fabrikation gewesen, die für die Arbeiter sehr wenig Vortheilhaft war.
Ist es möglich, in solchen Gegenden eine andere Industrie ins Leben zu rufen, wenn auch mit materieller Unterstützung der Regierung, so sollte es geschehen, und speziell die meiningensche Regierung, die ja ein sehr lebhaftes Interesse für ihre Bevölkerung durch ihren Herrn Kommissar heute zu erkennen gegeben hat, wird es gewiß nicht schwer finden, in dieser Beziehung etwas zu thun.
Ich will dann noch auf einen Punkt kommen, der erst schon erwähnt, aber vielleicht dem Herrn Staatssekretär entgangen ist.
Es ist von einem der Herrn Redner beschwerend hervorgehoben, daß einer Fabrik in Pfungstadt mit durchaus ungenügenden Einrichtungen durch eine Verfügung des Bundesraths gestattet worden sei, weiter zu arbeiten.
Ich möchte anheimstellen, diesen Punkt doch einmal etwas näher zu untersuchen.
Meine Herren, ich kann meine kurzen Worte damit schließen, daß ich Sie bitte, das Gesetz unverändert anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8959 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde in Anbetracht der vorgerückten Zeit außerordentlich kurz sein.
Es ist wiederholt von den verschiedenen Rednern und auch in den uns zugegangenen Petitionen aus die große Explosionsgefahr der „Triumphhölzer ''hingewiesen worden.
Es ist niemand Geringerer als Professor vr.
Lunge in Zürich, der in der „Deutschen Chemikerzeitung ''in einem Artikel darauf hinweist, daß er bei seiner langen Thätigkeit weder amtlich noch außeramtlich Kenntniß von Explosionen erhalten habe, die durch Verwendung des Chlorkali bei Zündhölzern entstehen, und er tritt warm für die Vorlage ein.
Andererseits ist aber auch wiederum darauf hingewiesen, daß es doch recht auffällig sei, daß die „Triumphhölzer ''— die Schwieningschen Streichhölzer keinen Eingang in der Schweiz finden.
Das ist leicht erklärlich, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß die Schweiz für eingeführte Streichhölzer 40 Prozent Zollzuschlag erhebt; daß da allerdings jede Einfuhr von vornherein ausgeschlossen ist, ist leicht erklärlich.
Ich will nur mit wenigen Worten noch auf die Entschädigungsfrage eingehen.
Dieselbe hat die Kommission sehr eingehend beschäftigt.
Die Kommission ist mit Ausnahme weniger Stimmen zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Entschädigung hier nicht am Platze ist.
Wohin sollte es auch führen, wenn wir Entschädigungen gewähren sollten für ein Gesetz, welches doch zum Theil aus sanitären Gründen geschaffen wird!
Ich möchte daran erinnern, daß auch auf anderen Gebieten tief einschneidende Vorschriften aus sanitären Gründen gegeben sind und noch gegeben werden, und dann würde analog diesem Präzedenzsall allen denjenigen, die dadurch angeblich wirthschaftlich geschädigt werden, eine Entschädigung gezahlt werden müssen.
Aber ich möchte daraus hinweisen, daß ja (v) gelegentlich der Schutzbestimmungen gegen die Quecksilberindustrie, die nahezu einem Verbot gleich kamen, zirka 35 Betriebe in Fürth, welche durch die Vorschriften getroffen wurden, ihren Betrieb einstellen mußten, und trotzdem niemand für diese Betriebe eine Entschädigung verlangte, und es würde auch wahrscheinlich keine gegeben worden sein.
Damals haben natürlich auch diese kleinen Unternehmer und kleinen Hausindustriellen gegen die Schutzbestimmungen Front gemacht; heute dankt die Fürther Bevölkerung dafür, daß sie sie haben, denn die bis dahin sehr schwer und häufig auftretenden Merkurialkrankheiten sind vollständig verschwunden, allerdings diese kleinen Betriebe auch.
Wenn einmal eine Entschädigung gewährt worden ist in solchen Fällen, kämen wir garnicht mehr aus den Entschädigungen heraus.
Was ich bereits bei der eisten Lesung ausgeführt habe, möchte ich noch einmal betonen, daß wir sür solche Vorschriften, welche die soziale Gesetzgebung betreffen, unmöglich Entschädigung gewähren können, weil dann jede soziale Gesetzgebung aufhören müßte.
Die Neustädter kleinen Fabrikanten und Arbeiter haben wohl eine Entschädigung verlangt, sagen aber in ihrer letzten Eingabe, daß es dringend nothwendig ist, andere Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Es wird allerdings Aufgabe der meininger Regierung sein, dafür zu sorgen, daß andere Arbeitsgelegenheit geschaffen wird.
Dies kann geschehen entweder durch Errichtung und Förderung von Porzellanfabriken, durch Förderung der Glasindustrie, durch weitere Unterstützung der bereits vorhandenen Zigarrenindustrie u. s. w., anderseits aber und da verweise ich Wiederaus meine ersten Ausführungen dadurch, daß in der That das Eisenbahnnetz in gebührender Weise im ganzen meiningischen Lande ausgedehnt wird; denn die Zustände, die in Neustadt vorbanden sind, sind zu einem Theile auch in anderen Bezirken des meininger Oberlandes vorhanden, wenn auch nicht so schroff und so tief traurig, l A wie das in Neustadt am Rennsteig der Fall ist.
Ich habe nicht die Aufgabe, die meiningeusche Regierung zu vertreten, aber ich kann wohl das eine sagen, daß die eigenartige Lage Neustadts einestheils und dann die Art, wie dort die Kontrolle geübt wird, dazu beitragen, daß die verbotene Hausindustrie weiter bestehen konnte.
Wenn heute ein Gendarm kommt, kann er in weiter Entfernung gesehen werden; es wird sofort gemeldet, und die kleinen Hausindustriellen lassen alles im Stich und gehen in ihre Kneipe und sagen dann zu dem Gendarmen: was willst du
wir arbeiten ja gar uicht!
So liegen leider die Verhältnisse dort.
In finanzieller Beziehung kann ich dem Herrn Staatsrath Schalter nicht zustimmen, denn die meininger Verhältnisse sind doch ebenso wie die der anderen Bundesstaaten finanziell überaus traurig; die hohen Matrikularbeiträge sorgen ja dafür, daß der Geldbeutel nicht allzu straff gespannt ist, und daß das nöthige Geld für die soziale Fürsorge fehlt.
Das ist ja eine Klage, auf die ich jetzt nicht näher eingehen will.
Nun möchte ich noch mit wenigen Worten auf die Haltung der Herren vom Zentrum eingehen.
Meine Herren, in einer so überaus wichtigen und so geklärten Frage, wo alle, die sich nur einigermaßen damit beschäftigt haben, davon überzeugt sind, daß, wenn je eine Gesetzvorlage zweckmäßig und nothwendig war, dann diese, da heißt es wieder vom Zentrum: Zwei Seelen wohnen, ach, in seiner Brust!
Hier, wo es sich um eine Schutzbestimmung handelt, sehen wir die Herren vom Zentrum, welche bei jeder Gelegenheit ihre Arbeiterfreundlichkeit betonen, wie sie aus ganz unbedeutenden Gründen gegen diese Schutzbestimmung find.
Recht kennzeichnend war cs ja, daß der Herr Kollege Pichler die Operationen, die im Anfange der Nekrose nöthig sind, als „kleine ''bezeichnete.
Nun, wenn er das Büchlein des Doktor Hölzer gelesen und wenn er an den Orten, wo solche Weißphosphorhölzer erzeugt werden, sich das mal angesehen hätte, so würde er sofort gefunden haben, daß diese „kleine ''Operation darin besteht, daß ein Stück des Unterkiefers oder auch der ganze herausgenommen wird.
Ich habe in der That das Gefühl gehabt, daß dazu wirklich ein außerordentlicher „Gemüthsmensch ''gehört wie ich dem Herrn Dr. Pichler zugerufen habe —, um das als eine kleine Operation zu bezeichnen.
Noch interessanter waren ja die zwei Briefe von den Aerzten, welche Herr Kollege Dr. Pichler hier zum besten gab.
Nach diesen Briefen sind ja die Fabriken von Zündhölzern wahre Erholungsstätten für andere Industriearbeiter; denn es giebt keinen einzigen Industriezweig, wo die Aerzte nach unparteiischen Beobachtungen sagen können, daß alles gut und schön ist, und daß derartige Gesundheitsschädigungen nicht vorkommen können.
Nun, es ist das eben auch ein Beweis dafür, mit welchen Gründen gearbeitet wird, wenn unter allen Umständen ein nützliches Gesetz zu schaffen verhindert werden soll.
Es wäre überaus traurig, wenn es den Herren vom Zentrum, Herrn Dr. Pichler und seinen Freunden, gelingen sollte, das Zustandekommen dieses Gesetzes zu verhindern.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß, wenn die Sozialdemokraten ausschlaggebend gewesen wären bei der Schaffung der sozialen Gesetze, dann heute nur die bescheidensten Anfänge vorhanden wären.
Meine Herren, dies ist eine oft wiederholte unwahre Behauptung; durch ihre Wiederholung wird sie nicht wahrer.
Es war ja der Fürst Bismarck, welcher darauf hinwies, daß es ohne die Sozialdemokraten keine soziale Gesetzgebung gäbe.
Andererseits kann ich aber Herrn Dr. Pichler msosern zustimmen, daß, wenn wir die Majorität gehabt hatten 8960 Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
() und die Gesetze nach unserer Auffassung hätten machen können, sie allerdings besser wären (Lachen rechts) und nicht bloß scheinsoziale Gesetze, sondern wirkliche Sozialgesetze.
Den Antrag Pichler bitte ich abzulehnen.
Wenn je Obstruktion gegen eine Gesetzesvorlage getrieben ist, so mit diesem Antrage.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das ist in der That der wahre Obstruktionsantrag.
Hier wird unter Nr.
2 Erhebung darüber verlangt, wie viele Fälle von leichten und schweren Verletzungen bei Fabrikation von sogenannten giftfreien Zündhölzern sich in dieser Zeit ergeben haben.
Ich meine, auch der Naivste müßte wißen, daß es ganz außerhalb der Macht liegt, dies festzustellen.
Das ist ganz unmöglich.
Wo ist denn heute dem Fabrikanten zur Pflicht gemacht, die allerleichtesten Fälle festzustellen
Das ist ein Beweis dafür, daß dieser Antrag nur gestellt ist, um das Gesetz zu verhindern.
Und dann: diese Unsumme von Erhebungen, welche ein Theil des Zentrums wünscht.
Sie vom Zentrum haben gerade bewiesen, daß Sie keine Freunde von Erhebungen und Gründlichkeit sind.
Da, wo nöthig gewesen wäre, Erhebungen anzustellen, beim Zolltarif, sind Sie rücksichtslos darüber hinweggegangen, wo es sich um schwere finanzielle Schädigungen des Volkes handelte.
Hier, bei einem Gesetz zum Wähle der betreffenden Arbeiter, sind Sie es, die um das Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern, erst noch Erhebungen haben wollen!
Ein besseres Zeichen Ihrer „Arbeiterfreundlichkeit ''konnten Sie nicht geben.
Außerhalb des Hauses wird man Ihnen, dem Zentrum, die gebührende Anerkennung nicht versagen: Sie haben völlig recht, lüften Sie nur die Maske Ihrer Arbeiterfreundlichkeit immer so wie hier!
Dafür kann ich Ihnen nur meinen Dank aussprechm.
(B) 1 (Zurufe aus der Mitte.)
Ich will auf die anderen Dinge nicht mehr eingehen.
Nehmen Sie dies Gesetz an und zugleich unseren Antrag, der den Termin des Inkrafttretens bedeutend verkürzen will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem langen Termin thun Sie den Unternehmern so wenig wie den Arbeitern einen Gefallen.
Ich weiß ganz bestimmt aus den Kreisen der Fabrikanten das ist auch in Kassel gesagt —, daß der lange Termin nur schädlich ist.
Bewilligen Sie den kürzeren Termin, lehnen Sie aber die Anträge Pichler und Wiemer ab.
Damit werden Sie den Arbeitern einen größeren Gefallen thun als mit der Annahme des Antrags Pichler.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanßmann (Balingen).
Haußmann (Balingen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin für das Prinzip des Gesetzes und werde für das Gesetz stimmen.
Ich meine aber, daß der Vorschlag der Regierung, als „Entschädigung ''ein neues Verfahren den Fabrikanten zu geben, nur dann ein Aequivalent bietet, wenn dies Verfahren ein brauchbares Produkt herstellt.
Nun habe ich nach dem, was ich mich zu vergewissern in der Lage war, die Meinung in mich aufnehmen müssen, daß die sogenannte werthvolle Triumphmasse kein Produkt darstellt, welches Publikum und Handel aufnehmen wird.
Es wird das deshalb nur ein Scheingeschenk, eine Scheinentschädigung sein.
Daß der Erfinder des patentirten Triumphverfahrens den Kaufpreis, den ihm als einzigen die Regierung bezahlt, benutzen wird, sofort zur Fabrikation der Schwedenhölzer überzugehen, nach dem Satz „Bin ich mit guter Art davon, mag euch der Kuckuck holen '', ist der allerbeste Beweis dafür, daß er auf sein patentirtes Verfahren kein sehr großes Fiduz hat.
Ich bin auch rechtlich der Ansicht, daß ein Anspruch auf Entschädigung zwar nicht besteht: aber eben deshalb sollte er aus Billigkeit (6) vom Gesetzgeber geschaffen werden, und eine mäßige Entschädigung den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern zu Theil werden, welche nachweisbar geschädigt werden.
Aus den Verhandlungen ersieht man ja, daß eine geschlossene Mehrheit für das Gesetz und der Ablehnung einer Entschädigung vorhanden ist.
Es ist danach aussichtslos, weitere Vorschläge, zu machen.
Ich wollte aber meinerseits nicht unterlassen, hervorzuheben, daß ich den Standpunkt, reichsgesetzliche Verbote von bisher bestehenden Fabrikationen zu erlassen ohne eine billige Entschädigung in solchen und ähnlichen Fällen, für eine ungerechtfertigte Härte halte.
Üm diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen, werde ich für den Antrag Wiemer stimmen, obwohl ich denselben für nicht durchaus entsprechend halte; aber er wird mir dazu dienen, den eben ausgesprochenen Gedanken in meiner Abstimmung zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: 1 Die Diskussion über tz 1 und den Antrag Dr. Pichler und Genossen auf Nr.
945 der Drucksachen ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Dr. Pichler und Genossen.
Wenn derselbe angenommen wird, so müssen wir die Berathung des Gesetzes abbrechen; wird er abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über den § 1 nach den Beschlüssen der Kommission, die sich mit der Regierungsvorlage decken.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Eine Verlesung des Antrags Dr. Pichler und Genossen wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Pichler und Genossen auf Nr.
945 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der ß 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § s.
nach dem Antrag vr.
Wiemer auf Nr.
939 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Wiemer auf Nr.
939 der Drucksachen, welcher einen neuen § s einschalten will, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Wiemer ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 3 mit dem Antrage Albrecht und Genossen ans Nr.
938 der Drucksachen.
Soeben wird mir ein Abänderungsantrag zur zweiten Berathung seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Pichler eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen, im Z 3 statt „am 1.
Januar 1908 ''zu setzen „am 1.
Januar 1911 ''(Heiterkeit links), und anstatt „am 1.
Januar 1907 ''zu setzen „am 1.
Januar 1910 ''.
Reichstag.
293.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1903.
8961 lä) Das Amendement steht mit zur Debatte.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
938 der Drucksachen, welches anstatt „am 1.
Januar 1908 ''setzen will „am 1.
Januar 1905 ''und anstatt „am 1.
Januar 1907 ''setzen will „am 1.
Januar 1904 ''.
Diejenigen Herren, welche den § 3 mit dieser Abänderung Albrecht und Genossen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; das Amendement Albrecht und Genoffen ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler, welches ich soeben verlesen habe.
Diejenigen Herren, welche § 3 nach dem Antrage l) r. Pichler annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Pichler ist auch abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 3 nach den Anträgen der Kommission resp.
der Regierung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; § 3 ist angenommen.
Ich kann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift ebenfalls angenommen sind.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Die Kommission beantragt: Die zu diesem Gesetzentwurf eingekommenen Petitionen durch die Beschlußfassung unter Ziffer 1 für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, was diejenigen Petitionen anlangt, die der Kommission bereits vorgelegen haben, so habe ich keinen Anlaß, hier etwas weiteres vorzutragen als das, was in dem schriftlichen Bericht niedergelegt ist.
Ich kann darauf verweisen.
Ich habe das Wort nur genommen, um mitzutheilen, daß in der Zwischenzeit noch eine Petition eingekommen ist, die der Kommission nicht mehr vorgelegen hat, weil sie erst während der Osterferien eingegangen ist.
Diese Petition rührt her von einer Anzahl Fabrikanten, die sich mit der (s) Herstellung von Schwedenhölzern befassen.
Die Petenten gehen aber von einer falschen Annahme aus insofern, als sie unterstellen, daß in dem Regierungsentwurf und in dem Entwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, eine Bestimmung enthalten sei, wonach den Fabrikanten von Phosphorhölzern große Entschädigungen gewährt werden sollen.
Das ist thatsächlich nicht der Fall; die Petition ist also unter einer Voraussetzung gemacht, die gar nicht existirt, und sie ist gegenstandslos, da sie sich lediglich gegen die Gewährung derartiger Entschädigungen richtet.
Ich kann hiernach nur empfehlen, den Antrag anzunehmen bezüglich der Petitionen, wie er von der Kommission gestellt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Berathung stattfinden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution, deren Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die von der Kommission »ä 3 vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Hiermit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, den 23.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des § 51 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
729 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.