Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
1 (v) Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Faber für 2 Tage, Schlumberger für 3 Tage, Götz v. Olenhusen für 4 Tage, vr.
Stephan für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Esche für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; v. Spiegel bis zum Schluffe der Session wegen Theilnahme an den Sitzungen des engeren Ausschusses der schlesischen Landschaft.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode und Eickhoff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnnngskammer für die Rechnungsjahre 1899 und 1900 bezüglich derjenigen Theile, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
932 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechuungskommission (Nr.
961 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über die Beschlüsse zweiter Berathung.
Ich eröffne dieselbe und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlüsse zweiter Lesung, welche lauten: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1237 9056 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
1899 und 1900 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen sind, unter denselben Voraussetzungen auch die Gesammtabstimmung über die Vorlage.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht; die Vorlage ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-EtatfürdasRechnu »gsjahr1903, nebst Anlage (Nr.
946 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat in Nr.
964 der Drucksachen.
Wir beginnen mit dem Nachtrag zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Seite 4 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
13 Tit.
12a der einmaligen Ausgaben: Zum Bau eines neuen Dienstgebäudes für das Reichs-Marineamt rc.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat den vorliegenden Nachtrags-Etat in einer Sitzung berathen, wobei Generalund Spezialdiskussion in eins zusammengezogen wurden.
Sowohl die Kaufverträge mit den Eignern in der Bellevuestraße als der Verkaufsvertrag mit der Untergrundbahngesellschaft wurden auf Wunsch eines Mitglieds verlesen.
Es wurde zunächst an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet, welche Zusicherungen der Untergrundbahngesellschaft bezüglich der Bauerlaubniß gemacht worden seien; es kollidirten hier verschiedene Interessen, denen der Reichs (v) tag nicht passiv gegenüberstehen dürfe.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, das Reichs-Marineamt habe sich mit solchen Konzessionsfragen überhaupt und in keiner Weise zu befassen gehabt und auch nicht befaßt.
Es wurde darauf die Klausel erörtert, nach welcher der Verkauf des jetzigen Marineamts von dem Ankauf der Grundstücke in der Bellevuestraße abhängig gemacht wird.
Es wurde dabei bedauert, daß man beide Interessen in dieser Weise verquickt habe; hier stehe man, wie übrigens auch bei anderen großen Unternehmungen in Berlin, z. Bbei den Verkehrsanstalten und Verkehrsunternehmungen, einem wahren Kapitalistentrust gegenüber; oft seien diese Gesellschaften fusionirt und machten ihre Geschäfte gemeinsam; die Mitglieder der Aufstchtsräthe seien häufig dieselben.
So sei es auch hier zu erklären, wenn der Verkauf eines Reichsgrundstücks von einem mit scheinbar anderen Personen abzuschließenden Kaufgeschäft abhängig gemacht worden sei.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, die Verquickung beider Geschäfte sei nicht durch Private und zu Gunsten von Interessenten, sondern durch die Initiative des ReichsMarineamts herbeigeführt worden, weil diese Kombination das einzige Mistel bot, auf die Forderung der Eigenthümer in der Bellevuestraße einen Druck zu üben.
Ein Mtglied der Kommission erklärte sich in diesem Punkte mit dem Herrn Staatssekretär einverstanden: ob eine solche Personalunion zwischen den beiden Kontrahenten bestehe oder nicht, sei gleichgültig; sie könne den Interessen des Reichstags nur förderlich sein; außerdem sei sie nicht zu verhindern.
Für den Reichstag komme bloß die Frage in Betracht, wie theuer das Grundstück sei, ob es preiswerth und ob das Geschäft günstig sei; was da für Verabredungen zwischen den Käufern und Unterkäufern gemacht seien, sei hierfür irrelevant.
Diese Kaufpreisfrage gab nun Anlaß zu einer langen und gründlichen Diskussion.
Es wurde zahlenmäßig dar- (0) gelegt, daß nach Abzug der nunmehr der Untergrundbahn für 4 Jahre zugestandenen Miethe von 180 000 Mark pro Jahr und der Zinsen die Differenz zwischen dem im Hauptetat vorgelegten Projekt und dem jetzigen des Nachtragsetats praeter xroxtsr 540000 Mark betrüge.
Die Rechnung wurde von anderen Mitgliedern anders aufgestellt; aber es wurde zugestanden, daß diese Differenz sich ungefähr um 600 000 Mark bewege.
Die Grundstücke in der Bellevuestraße hätten keinerlei Konjunkturwerth; deshalb sei auch der geforderte Preis nach Ansicht von Sachkennern viel zu hoch.
So sei eines dieser Grundstücke vor 5 Jahren mit 500000 Mark bezahlt worden, und jetzt fordere der Verkäufer auch nach der stattgehabten Ermäßigung noch 800 000 Mark.
Die Vertreter des Reichs-Marineamts erwiderten, gerade nach Ansicht der Sachkenner sei dieses Geschäft ein gutes zu nennen.
Es sei vom Polizei-Präsidium eine offizielle Taxe eingefordert worden über den Werth aller Grundstücke an der Bellevuestraße; es sei diese Taxe aber nm 400 000 Mark noch höher als der heute uns vorgelegte Preis.
Bei dem einen als Beispiel für die behauptete Forderung angeführten Grundstücke lägen die Verhältnisse folgendermaßen.
Der jetzige Kontrahent habe das Grundstück vor 5 Jahren in der Subhastation für 500000 Mark erworben, und dabei seien 100 000 Mark Hypotheken ausgefallen.
Da nun das Grundstück bisher ertragslos dargelegen hatte, wäre es durchaus keine unmäßige Forderung, wenn unter Anrechnung der ausgefallenen 100 000 Mark Hypotheken und der inzwischen aufgelaufenen Zinsen 800 000 Mark verlangt werden.
Man könne ja die Differenz zwischen der ersten Vorlage und dem jetzigen Nachtrags-Etat verschieden berechnen; wenn man aber Kapital gegen Kapital berücksichtige, so betrüge die Differenz 802 000 Mark.
Die größte Mehrheit der Kommission verblieb bei der Ansicht, daß die für das Marinegrundstück gemachte (v) Offerte zwar recht günstig, die Forderung für die Terrains in der Bellevuestraße dagegen viel zu hoch sei, und daß es sich daher nicht empfehle, auf das Geschäft einzugehen.
Die Untergrundbahn könne zur Durchführung ihres Projekts das jetzige Reichs-Marineamt nicht entbehren, während es doch unschwer sein müsse, sei es unter den bereits angebotenen Grundstücken, sei es auch an anderen Stellen in Berlin, einen geeigneten Platz zu finden.
Die Marineverwaltung könne ja ihr jetziges Gebäude zu hohem Preise verkaufen und sich dann ein billigeres Terrain aussuchen.
Jedenfalls solle sie aber die günstige Lage, in der sie sich dem Käufer gegenüber befinde, ausnutzen.
Die Vertreter der Reichs-Marineverwaltung erklärten zunächst es für undenkbar, das jetzige Grundstück zu verkaufen, ohne ein anderes Heim gefunden zu haben.
Sie würden sich bei einem solchen Verfahren erst recht der Gefahr aussetzen, dann gehörig überfordert zu werden, weil ihre Nothlage ausgenützt würde; die Untergrundbahn sei keineswegs allein auf das Marineamt angewiesen, könne vielmehr auch durch das Nachbargrundstück warum soll ich den Namen nicht nennen, er ist in der Kommission genannt worden und hat in der Zeitung gestanden von Wertheim den Tunnel legen; habe die Marineverwaltung auch keine Veranlassung gehabt, sich mit dieser Eventualität zu beschäftigen, so könne man dieselbe doch keineswegs von der Hand weisen.
Es seien eine große Anzahl von Grundstücksofferten bei dem Marineamt eingegangen, von denen die bis zur dritten Lesung des Etats vorliegenden sämmtlich eingehend geprüft worden seien.
Keine habe den zu stellenden Anforderungen entsprochen, auch die nicht, die in der Sitzung verlesen wurde und ein in der Bendlerund Kaiserin Augustastraße gelegenes Grundstück betrifft.
Hier sei schon die Straßenfront ganz ungenügend.
Auch das von einem Kommisstonsmitgliede erwähnte GrundReichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9057 (L.) stück am Hafenplatz, Ecke der Dessauer- und Schönebergerstraße, sei ungeeignet; nähere Gründe dafür wurden freilich nicht angegeben.
Noch weniger könnten die Gärten in der Königgrätzerstraße, welche in der Diskussion ebenfalls erwähnt worden, in Betracht kommen, weil im Garten des Auswärtigen Amts die Dienstwohnung des Staatssekretärs sich befinde, deren Neubau sehr erhebliche Kosten verursachen würde, und die beiden letzten nach dem Brandenburger Thor zu gelegenen Gärten dem Kronfideikommiß gehörten.
Ein Mitglied der Kommission äußerte sich dahin, daß, nachdem von dem Kaufpreise nunmehr 6, 4 Prozent nachgelassen seien, man daraus entnehmen könne, daß alles Erreichbare erreicht sei.
Wenn durch die erste Ablehnung des Reichstags keine weitergehende Herabminderung des Kaufpreises für die Bellevuestraße herbeigeführt worden sei, so könne man daraus wohl folgern, daß derselbe den Verhältnissen entspreche.
Auch er, Redner, sei der Ansicht, daß die Untergrundbahn auf das Marineamtsgebäude nicht unbedingt angewiesen sei; käme aber eine Einigung zwischen Wcrtheim und Untergrundbahn zu Stande, so würde das Reich für das Marineamtsgebäude den jetzt gebotenen Preis nie und nimmermehr erhalten.
Die Personalunion zwischen den Käufern am Leipziger Platz und den Verkäufern an der Bellevuestraße solle man zum Vortheil des Reichs ausnutzen.
Auch er halte die übrigen in Vorschlag gebrachten Plätze nicht für geeignet.
Nachdem die Vorlage somit in der eingehendsten Weise nach allen Richtungen hin besprochen und geprüft worden, erfolgte die Abstimmung, welche mit 20 gegen 6 Stimmen die Ablehnung derselben ergab.
Ich habe nun heute noch dem Hause ein paar Offerten mitzutheilen, über die die Kommission nicht zu beschließen hatte, die ich aber zur Information mitzutheilen mich für verpflichtet halte.
(ch Da ist zunächst ein Herr Julius Bonwitt, der schreibt: Weshalb nimmt man nicht behufs Errichtung des Reichs-Marineamts dasKrollscheEtablissement, jetzt Neues Königliches Opernhaus
Abgesehen von der passenden Lage, würde das Areal ausreichen, um darauf eventuell Erweiterungsbauten für lange Zeiten aufführen zu können.
Die Königliche Theaterverwaltung stößt möglicherweise diese Liegenschaft recht gerne und verhältnißmäßig preis werth ab.
Dann ist noch ein Schreiben von einem Herrn Rathszimmermeister Stieber: Da der Ankauf der Grundstücke in der Bellevuestraße für den Neubau des ReichsMarineamts vom hohen Deutschen Reichstag wegen des zu theuren Preises abgelehnt worden ist, bieten die Unterzeichneten ihre in der Derfflingerstraße Nr.
19a, 20, 20 »und 21 gelegenen Grundstücke dem Reichs-Marineamt zum Kauf an.
Die vier genannten Grundstücke haben zusammen eine Straßenfront von 67 Metern und eine Tiefe von ca.
90 Metern.
Die Größe ist also ca.
400 Quadratruthen.
Der geforderte Preis für die vier Grundstücke beträgt Eine und eine halbe Million Mark.
Es stellt sich der Preis bei diesen Grundstücken auf noch nicht 4000 Mark für die Quadratruthe, während in der Bellevuestraße fast 10 000 Mark gefordert wurden.
Dann ist noch ein Schreiben eingegangen von dem Berliner Spediteurverein, der die Abschrift eines an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts gerichteten Angebots überreicht.
Er bringt in Vorschlag Grundstücke am Blücherplatz 1 und 2, sowie in der Belle-Alliancestraße 107 und schreibt: Die Grundstücke haben laut anliegendem Lage- (cy Plan einen Flächeninhalt von zirka 900 Quadratruthen.
Durch die Hochbahn und die vielseitigen Linien der Straßenbahn ist schnellste und bequemste Verbindung nach allen Richtungen und Stadttheilen vorhanden.
Die Mtethsverträge sind derartig, daß die Uebergabe des Grundstücks in verhältnißmäßig kurzer Zeit erfolgen könnte.
Die außerordentlich günstige Lage des Grundstücks am Blücherplatz dürfen wir kaum noch besonders hervorheben.
Den Kaufpreis für das gesammte Grundstück bemessen wir mit 4 500 000 Mark, in Worten: vier und eine halbe Million Mark, und sind bereit, falls das ganze Terrain zu groß erscheint, auf eine Parzellirung bei entsprechender Preisnormirung einzugehen.
Die übrigen mir vorliegenden Offerten haben der Kommission bereits vorgelegen.
Im Namen der Kommission habe ich also die Ablehnung des Nachtrags-Etats dem Reichstag in Vorschlag zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
13 Tit.
12 »: Zum Bau eines neuen Dienstgebäudes für das Reichs-Marineamt rc.
5 633 400 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Forderung bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß ich im Referat einen Fehler gemacht habe, der nicht sehr relevant ist für.
den Reichstag, aber für die Marineverwaltung.
Ich habe gesagt, das Grundstück in der Bellevuestraße wäre vor 5 Jahren für 500 000 Mark verkauft worden.
Es ist aber vor 10 Jahren um 590 000 Mark also beinahe 600 000 Mark verkauft worden.
Ich will das berichtigen, damit nicht eine falsche Version in die Oeffentlichkeit kommt.
Präsident: Wir kommen nunmehr zu der Einnahme: Kap.
27, außerordentliche Deckungsmittel.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
27 der Einnahmen mit 45 334 000 Mark annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Kap.
27 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Einnahme im Haupt-Etat, Seite 2, und zwar Kap.
22 und 27.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Kapitel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Position ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1903.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 1 ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ö 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 2 ist abgelehnt.
1237 9058 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(L) Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Ueberschrift.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß auch Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes abgelehnt sind.
Es ist dies der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, da die Vorlage in allen Theilen abgelehnt ist, findet eine weitere Berathung derselben nicht mehr statt.
Wir kommen nunmehr zu der Petition all II der Anträge der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Beschluß der Kommission, diese Petition durch den eben gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären, angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Bureau des Hauses niedergelegt find (Nr.
957 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatire dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig beschießen werden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgabe« und -Einnahmen für das Rechnungsjahr I VV, nebst Anlagen (Nr.
383 der Drucksachen), aufGrund derBerichte der Rechnungskommission Nr.
601 und 958 der Drucksachen, (v) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Es liegt dazu vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler auf Nr.
965 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und den Antrag Dr. Sattler.
Der letztere bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Sattler unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieh!
)
Die Unterstützung reicht aus.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, durch Plenarbeschluß des Reichstags vom 29.
April 1902 war die Uebersicht der Rechnungsausgaben und -einnahmen für 1900 an die Rcchnungskommission zurückverwiesen worden, um drei von dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler besonders hervorgehobene Fälle nochmals zu prüfen.
Die Rcchnungskommission ist in diese erneute Prüfung eingetreten.
Die Erklärungen der Reichsregierung haben aber alle Mitglieder der Kommission befriedigt; ich kann in dieser Beziehung auf den schriftlichen Bericht verweisen.
Es ist dann aber im Laufe der Verhandlungen eine weitere Frage zur Verhandlung gekommen, nämlich die, ob die Kommission, wie bisher, ihre schriftlichen Anfragen an die Vertreter der einzelnen Reichsressorts zu senden habe oder an die Vertreter des Reichsschatzamts bezw.
an den Herrn Reichskanzler selbst.
Es wurden von einem Mitgliede der Kommission dazu einige Anträge gestellt: ein Prinzipalantrag, diese schriftlichen Anfragen unter der Adresse „Reichskanzler (Reichsschatzamt) an die Neichsbehördcn zu richten, und ein Eventualantrag, diese Aufragen an den Herrn Reichskanzler direkt zu richten.
Die co) Anträge sind in der Kommission mit allen gegen eine, bezw.
mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt worden.
Nun hatte ich nicht erwartet, daß der Herr Abgeordnete vr.
Sattler den letzteren Antrag hier im Plenum wiederholen würde.
In der Kommission handelte es sich um die Frage der Geschäftsordnung in der Kommission selbst, also um die Frage, wie die Kommission verfährt bei Anfragen an die Reichsbehörden; bei dem jetzt vorliegenden Antrag vr.
Sattler handelt es sich aber darum, daß der Reichstag der Rechnungskommission die Anweisung giebt, wie sie verfahren soll.
Es liegt also eine Geschäftsordnuugsanweisung vor.
Bisher ist es nun im Reichstag nicht üblich gewesen, in Geschäftsordnungsfragen der einzelnen Kommissionen einzugreifen.
Der Reichstag hat wohl wiederholt Sachen zur nochmaligen Verhandlung und Berichterstattung an Kommissionen zurückgewiesen; aber in die Frage, wie eine Kommission innerhalb ihrer Kompetenz zu Verfahren habe, hat sich der Reichstag bisher noch nicht gemischt.
Der Antrag Sattler bedeutet also in dieser Beziehung eine Prinzipienfrage, und ich möchte aus diesem Grunde bitten, sich ihm sehr problematisch gegenüberzustellen.
Denn jetzt handelt es sich nur noch darum, ob der Reichstag der Rechnungskommission aufgeben will, in Zukunft ihre schriftlichen Anfragen an den Herrn Reichskanzler direkt zu richten.
Da ist, wie gesagt, die Beurtheilung eine andere, und deshalb bin ich genöthigt, weitere Ausführungen zur Sache, trotzdem die Zeit so drängt, hier zu machen.
Meine Herren, die Kommission ist zu ihrem Verfahren in der Weise gekommen, daß früher bei den Verhandlungen die Anfragen in den Sitzungen der Rechnungskommission direkt an die anwesenden Vertreter des Reichskanzlers bezw.
der einzelnen Reichsämter gerichtet wurden.
Sie wurden in der Regel beantwortet; lagen aber schwierige Fragen vor, die sie nicht beantworten konnten, so (v) erklärten die Herren: wir müssen weitere Aufklärungen von den unteren Instanzen verlangen und können infolgedessen nicht verhandeln.
Es mußten dann die betreffenden Titel vertagt werden.
Damit diese Erschwerungen der Verhandlungen nicht weiter stattfänden, hat die Kommission beschlossen, den Herren Referenten zu beauftragen, direkt, ehe die erste Sitzung der Rechnungskommission stattfand, in Verhandlungen über die Fragen, die er für wichtig hielt, mit den einzelnen Ressorts zu treten.
Auf diese Weise ist das Verfahren in der Kommission entstanden.
Nun will der Antrag Sattler in Zukunft alle Fragen zur weiteren Aufklärung direkt an den Herrn Reichskanzler gerichtet wissen.
Hierbei giebt es aber einen solchen Rattenkönig von verwickelten, intrikaten staatsrechtlichen Fragen, daß ich sagen muß: eine solche Angelegenheit kann man nicht am Schluß einer Legislaturperiode lösen, dazu gehört zweifellos eine gründliche, mindestens tagelang dauernde Erwägung in der Kommission, um sämmtliche Fragen, die dort mitspielen, richtig entscheiden zu können.
Meine Herren, da ist zunächst die Frage der Stellvertretung des Reichskanzlers.
Es giebt eine doppelte Stellvertretung des Reichskanzlers: eine auf Grund des Artikels 15 der Reichsverfassung, die der Reichskanzler selber bestimmt, in welchem Falle zweifellos die Vertreter mit der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers ausgestattet sind.
Nun ist es aber nie sicher, ob die Vertreter und Kommissarien der Reichsregierung persönliche Vertreter des Reichskanzlers sind oder nicht.
Wir haben ja die verschiedenen Arten von Regierungsvertretern in den einzelnen Verhandlungen.
Das ist die erste Frage, die zur Entscheidung kommt.
Eine zweite Art der Stellvertretung ist durch Gesetz von 1878 regulirt, und da heißt es in §2 dieses Gesetzes: Es kann ein Stellvertreter allgemein für den gesammten Umfang der Geschäfte und ObliegenReichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9059 Herten des Reichskanzlers ernannt werden.
Auch können für diejenigen einzelnen Amtszweige, welche sich in der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reiches befinden, die Vorstände der dem Reichskanzler untergeordneten obersten Reichsbehörden mit der Stellvertretung desselben im ganzen Umfang oder in einzelnen Theilen ihres Geschäftskreises beauftragt werden.
Meine Herren, das sind die Stellvertreter, die Seine Majestät selber ernennt, und die mit der Verantwortlichkeit des Gesetzes und der Verfassung uns gegenüber auftreten.
Nun ist nach Erlaß dieses Gesetzes im Jahre 1879 das Reichsschatzamt gegründet worden, und der Erlaß, wodurch dieses Reichsamt errichtet ist, läßt die Frage offen, ob das Reichsschatzamt eine Stellvertretung des Reichskanzlers bildet im Sinne des 8 2 des Gesetzes vom Jahre 1878.
Der Erlaß lautet folgendermaßen: Auf Ihren Bericht vom 12. d. M. bestimme Ich, daß die bisher mit dem Reichskanzleramt verbundene Finanzverwaltung des Reiches fortan von einer besonderen, dem Reichskanzler unmittelbar unterstellten Zentralbehörde unter der Benennung „Reichsschatzamt ''zu führen ist.
Meine Herren, in diesem Erlaß ist dem Reichsschatzamt nicht die unmittelbare Vertretung auf Grund des Z 2 des Gesetzes vom Jahre 1878 überwiesen.
Das ist die zweite Frage, die mit zur Erledigung kommen müßte.
Das sind zwei sehr wichtige Fragen, die nicht in dem gegenwärtigen Moment so, wie es nöthig wäre, entschieden werden können.
Nun frage ich: warum zieht Herr vr.
Sattler nicht auch die Konsequenzen seines Antrags
Was der Rechnungskommission nöthig ist, ist doch auch der Budgetkommission billig.
Herr Kollege Sattler müßte generell den Antrag stellen, daß sämmtliche Kommissionen ihre (L) schriftlichen Anfragen an den Herrn Reichskanzler zu richten haben.
Wenn wir diese Anfragen an den Reichskanzler richten, ist die Frage, ob das verfassungsmäßig richtig ist.
Wenn das Reichsschatzamt dem Reichskanzler in Gemäßheit des Gesetzes von 1878 als Stellvertreter bestellt wäre, so müßte er auf Grund des Z 3 des Gesetzes vom Jahre 1878 zunächst die Erklärung abgeben: „Diese schriftlichen Anfragen des Reichstags und seiner Kommissionen behalte ich mir vor.
Er kann das ja nach dem § 3 des Gesetzes vom Jahre 1878.
Die Frage ist auch hier zu prüfen, ob das der Fall ist, da sonst das Reichsschatzamt und die Einzelressorts selbstständig berechtigt sind.
Ist denn nun ein solcher Erlaß des Reichskanzlers wirklich ergangen
Und da, meine Herren, geht aus den Erklärungen im Bericht hervor, daß das zweifellos nicht der Fall ist, daß gerade bezüglich der Rechnungslegung das Reichsschatzamt nicht allein entscheiden kann.
Auf Seite 5 heißt es in den Erklärungen des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts: Bezüglich der über- und der außeretatsmäßigen Ausgaben ist allerdings durch einen Erlaß des Herrn Reichskanzlers aus dem Jahre 1879 bestimmt worden, daß zur Bewilligung von Ausgaben, für welche in den Etats nicht gesorgt ist, oder zu welchen die etatsmäßigen Mittel nicht ausreichen, von dem Sachressorr zum mindesten eine Verständigung mit der Finanzverwaltung herbeizuführen sei, und zwar, sobald das Bedürfniß sich zeige, also bevor die Ausgabe geleistet werde.
Diese Anordnung wird, wie selbstverständlich, von den Sachressorts in den allermeisten Fällen beobachtet.
Nun sage ich also: wir haben einen solchen Erlaß nicht hier, wir können nicht prüfen, wie weit der Erlaß dem Reichsschatzamt die Berechtigung gab, zu verlangen, man solle sich an dies wenden.
Die Praxis in der (0) Rechnungskommission ist aus der Erwägung hervorgegangen, die Sache zu vereinfachen.
Wenn wir mit dem Fachressort direkt verhandeln, so bekommen wir eine direkte Antwort; würden wir die Anfrage an den „Reichskanzler, Reichsschatzamt ''richten, so würde sic an das Reichsschatzamt gehen und von dort an die einzelnen Ressorts, von den einzelnen Ressorts würden wir dann durch das Reichsschatzamt die Antwort bekommen.
Wenn wir nun sogar direkt an den Reichskanzler die Anfrage richten, dann würde der Reichskanzler die Sache an das Reichsschatzamt weitergeben, und das Reichsschatzamt sich wieder an die einzelnen Fachrcssorts wenden und dann auf demselben Wege die Antwort an uns gelangen.
Die Rechnungssachen sind so wie so sehr schwierige Sachen, sie werden in einer Weise mißachtet, kann man wohl sagen, im Plenum des Reichstags, daß es nicht mehr schön ist.
Ich kann darauf hinweisen, daß mein Kollege Horn jahrelang eine stetige, volle Arbeit von mindestens sechs Wochen Tag für Tag hier hat leisten müssen, um den Bericht festzustellen.
Ja, der Herr Kollege Sattler hat leicht sagen: die drei Fragen, wegen deren die Zurückverweisung erfolgt ist, wären in der Kommission nicht genügend berücksichtigt, und die Sache muß zurückverwiesen werden an die Kommission.
Der Herr Kollege Horn hatte aber diese Fragen sämmtlich thatsächlich berücksichtigt; und nun giebt man ihm, statt seine Mühe anzuerkennen, ein Desaveu.
Meine Herren, das hat ihn so gekränkt, daß er seine Stellung als Mitglied der Kommission niedergelegt hat, und daß wir diesen vorzüglichen Berichterstatter in Zukunft nicht mehr haben werden.
Meine Herren, wäre das, was Herr Kollege Sattler sagt, richtig, dann müßten wir auch die Anfragen nicht durch die Kommission selber an den Reichskanzler richten, sondern durch den Vertreter des Reichstags, durch den Reichstagspräsidenten.
Das ist zweifellos.
Auch in dieser (v) Beziehung hat der Herr Kollege Sattler die Konsequenzen seines Antrags nicht richtig gezogen.
Ich meine also, eine solche wichtige Frage, die tief einschneidend ist in das ganze Staatsrecht ich will nicht auf die einzelnen Feststellungen, die Laband in dieser Beziehung in seinem „Staatsrecht ''gegeben hat, eingehen aber ich sage, eine solche Frage, die mit einem solchen Rattenkönig von intrikaten staatsrechtlichen Fragen verquickt ist, kann man nicht in einem Augenblick hier entscheiden; dazu gehört eine besondere Kommission, oder aber es muß die Geschästsordnungskommission des Reichstags, die man verstärken könnte, darüber verhandeln.
Hier so nebenbei darf eine solche Frage nicht zur Entscheidung kommen.
Ich bitte Sie also, den Antrag des Herrn Abgeordneten Sattler abzulehnen oder einer besonderen Kommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich bin eigentlich überrascht, daß der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) mit solcher Lebhaftigkeit sich gegen die Wiederholung des in der Kommission abgelehnten Antrags richtet, und ich kann mir das nur dadurch erklären, weil er sich selbst so außerordentlich identifizirt mit den Beschlüssen der Kommission.
Nun könnte es ja vielleicht etwas auffallend erscheinen, daß ich hier im Plenum einen Antrag stelle, der in der Kommission nur ein oder zwei Stimmen auf sich vereinigt hat die eine war natürlich ich, für den zweiten Antrag gewann ich noch eine hinzu —; aber ich muß doch den Herrn Kollegen Schwarze daran erinnern, daß bei einer späteren Verhandlung in der Kommission die Kommission geneigt gewesen wäre, auf diesen Beschluß noch einmal zurückzukommen und eine erneute Verhandlung der 6060 Reichstag.
D97.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(vr.
Sattler.)
(L) Sache vorzunehmen, wenn sie nicht einen so außerordentlichen Respekt vor der Geschäftsordnung gehabt hätte, der pns verhinderte, formell den Beschluß zu fassen, noch einmal in die Berathung dieser Frage einzusteigen, da wir nicht von vornherein zwei Lesungen beschlossen hatten.
In der Kommission hielten wir es nicht für zulässig, gegen den Widerspruch eines einzelnen Mitgliedes die Frage erneut zu behandeln.
Dieser Widerspruch wurde aber von einem einzigen Mitgliede erhoben, welches natürlich beseelt war von der an und für sich ja hervorragenden Neigung, den formellen Standpunkt zu wahren und die Tradition aufrecht zu erhalten; aber nur durch den Widerspruch des einzelnen Mitgliedes ist es möglich gewesen, die Kommission zu verhindern, noch einmal in die Behandlung dieser Frage einzutreten.
Ich glaube also, der Herr Kollege Schwarze hat keine Veranlassung, sich zu wundern, daß ich einen mit so geringer Stimmenzahl in der Minderheit gebliebenen Antrag hier im Plenum zu wiederholen gewagt habe.
Ich würde aber selbst Bedenken getragen haben, wenn die Sache nicht in der That eine ziemlich große Bedeutung für die Stellung unserer Finanzverwaltung gegenüber den anderen Ressorts überhaupt hätte.
Zum Beweise dafür berufe ich mich auf die Erklärung, die uns von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts in der Kommission gegeben ist, und welche uns gedruckt vorliegt.
Ich muß dann auch auf die ganze Geschichte noch zurückkommen.
Ich will mich hier nur noch zunächst an einen Vorwurf des Herrn Kollegen Schwarze halten, daß ich nicht generell den Antrag gestellt hätte, alle Anfragen der Kommissionen sollten an den Herrn Reichskanzler gerichtet werden.
Die Heranziehung der Budgetkommission war nicht gerade glücklich; denn aus der Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts ergiebt sich, daß bei der Aufstellung des Etats die Mitwirkung des Reichste) schatzamts in einer durchaus genügenden Weise stattfindet, nicht aber bei der Rechnungslegung, denn in der Rechnungskommission haben wir eben festgestellt, daß das Reichsschatzamt bei Aufstellung der Uebersichten über die Verwendung der zur Verfügung gestellten Gelder nicht den genügenden Einfluß gegenüber den übrigen Ressorts hat, und das war der praktische Grund, weshalb wir an dieser Stelle bei der Rechnungskommission einsetzen mußten, aber keine Veranlassung haben, auf andere Fragen einzugehen.
Mn, meine Herren, muß ich aber daran erinnern, wie es überhaupt zur Erörterung dieser ganzen Frage gekommen ist.
Sie werden sich erinnern, daß ich einige Fragen um nähere Aufklärung in der Uebersicht über die Reichsxinnahmen und -ausgaben hier im Plenum stellte, und daß der Herr Reichsschatzsekretär zunächst nur geringe Neigung zeigte, darauf zu antworten, und, als er darauf schärfer meinerseits interpellirt wurde, seinerseits erklärte, ja, er könne durchaus keine weitere Auskunft geben, denn die Mittheilungen, welche in der Uebersicht über die Reichseinnahmen und -ausgaben gegeben würden, seien von den einzelnen Ressorts ertheilt, aber nicht von dem Reichsschatzamt, und er sei nicht in der Lage, darüber Auskunft zu ertheilen.
Meine Herren, ich bin fest davon überzeugt, ebenso überrascht wie ich war der größere Theil der Mitglieder des Hauses durch die Mittheilung, daß hier, wo es sich also um finanztechnische Fragen handelt, das Reichsschatzamt überhaupt gar nicht in Betracht kommt und infolge dessen keine Auskunft mehr ertheilen kann.
Nun haben wir ja an verschiedenen Stellen in der letzten Zeit bemerkt, daß die Stellung des Reichsschatzamts gegenüber den übrigen Ressorts dringend einer Stärkung bedarf.
Ich erinnere daran, daß der Reichstag selbst por wenigen Wochen den Beschluß gefaßt hat, daß die Militärverwaltung verpflichtet sein soll, bei der Vorbereitung von, Uebungsplätzen u. s. w. sich vorher mit der Reichs-Finanzverwaltung, dem Reichs- (O) schatzamt in Verbindung zu setzen.
Es ist das der klare Beweis dafür, daß die Mehrheit des Reichstags der Ueberzeugung ist, daß der Einfluß der Neichs-Finanzverwaltung den übrigen Ressorts gegenüber einer Verstärkung bedarf, und ich persönlich bin der Ueberzeugung, daß, wenn wir diese außerordentlich vielen Ueberschreitungen des Etats, außeretatsmäßigen Mehrausgaben u. s. w. finden, es wesentlich darauf zurückzuführen ist, daß unsere Finanzverwaltung in ihrer Organisation und Stellung zu den übrigen Ressorts nicht genügend Kraft besitzt; ich halte es für die Pflicht des Reichstags, da in dieser Beziehung immer die Volksvertretung ein Bundesgenosse der Finanzverwaltung sein muß, dazu beizutragen, um so weit wie möglich die Stellung der Finanzverwaltung gegenüber den Ressorts zu stärken.
Nun wissen wir aber durch die Erklärungen, welche uns das Reichsschatzamt gegeben hat, daß es auf die Verwendung der zur Verfügung gestellten Mittel überhaupt keinen Einfluß hat, daß bis zur Aufstellung des Etats das Reichsschatzamt zugezogen wird, nachher aber die ganze Verwendung den Einzelressorts überlassen bleibt.
Allerdings ist eine Verfügung, die der Herr Berichterstatter bereits angezogen hat, vom Jahre 1879 ergangen, daß, wenn es sich Herausstellen sollte, daß die Einnahmen nicht ausreichten, also Etatsüberschreitungen oder außeretatsmätzige Ausgaben zu erwarten seien, dann die Finanzverwaltung zur Mitwirkung hinzugezogen werden sollte.
Wir wissen aber aus der Erfahrung, daß das durchaus nicht immer geschieht, und gerade an denjenigen Stellen, wo ich die Anfragen mir zu richten erlaubte, bei der Kolonialverwaltung u. s. w., beim Auswärtigen Ministerium, glaube ich, hat sich herausgestellt, daß bei dieser Mehrausgabe, welche im Etat nicht begründet war, die Reichs-Finanzverwaltung vorher nicht gefragt war, also gegen die Verfügung vom Jahre 1879 (v) gehandelt war.
Meine Herren, wir Preußen wissen alle, daß häufig geklagt wird über das zu starke Ueberwiegen der Finanzverwaltüng und ihren eventuellen zu starken Einfluß auf die übrigen Ressorts; aber davon sind wir alle überzeugt, daß mau einer starken, kräftigen Mitwirkung der Finanzverwaltung bei allen Ressorts überhaupt nicht entbehren kann, und daß sie gerade im Interesse der Volksvertretung liegt, um Mehrausgaben, Etatsüberschreitungen zu verhindern.
Meine Herren, man hat ja nach der Richtung hin früher andere Vorschläge gemacht, die ich auch jetzt noch bereit sein würde zu unterstützen; aber es ist das Interesse der Volksvertretung, dafür zu sorgen, daß wenigstens diejenigen Kompetenzen, die innerhalb der Verfassung und der gegenwärtigen Gesetzesbestimmungen liegen, dem Reichsschatzamt auch bleiben, und es in der Lage ist, dieselben auszuüben.
Deshalb beschränkt sich mein Antrag lediglich darauf, die Adresse für die Anfragen der Rechnungskommission zu bestimmen.
Herr Kollege Schwarze hat gesagt: das kann der Herr Reichskanzler ja machen, wie er will.
Die Schwierigkeit, die er bei dem von mir vorgeschlagenen Verfahren geschildert hat, kann ich absolut nicht anerkennen; denn wenn dieser Antrag angenommen wird, braucht bloß der Reichskanzler die Anfragen, welche kommen, entweder an das Reichsschatzamt oder, wenn er 'will, auch direkt an das Ressort zu senden, damit dieses in Verbindung mit der Reichsfinanzverwaltung der Volksvertretung die Antwort ertheilt; denn das ist ein unerhörter Zustand, daß bei Anfragen über Etatsüberschreitungen, außeretatsmäßigen Ausgaben die Reichs, Finanzverwaltüng überhaupt nicht in der Lage ist, Antwort zu ertheilen, und daß sie bei der Verwaltung der Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9061'(L) betreffenden Fonds überhaupt nicht mitsprechen kann.
Dann braucht man überhaupt keine Reichs-Finanzverwaltung, sondern kann sich viel einfacher helfen.
Die ReichsFinanzverwaltung ist nöthig, um die Kontrolle gegenüber den übrigen Ressorts auszuüben, und sie ist im Reiche noch viel nöthiger als in den Einzellandtagen, weil wir im Reiche gerade mit Ressorts zu thun haben, die an und für sich nicht darauf zugeschnitten sind, besonders sparsam zu verwalten wie z.
B. das Auswärtige Amt u. s. w. Gerade da muß eine besonders starke Mitwirkung der Reichs-Finanzverwaltung stattfinden, und deshalb geht mein einfacher Vorschlag lediglich dahin, die Rechnungskommission zu veranlassen, sich mit ihren Anfragen an den Reichskanzler selbst zu wenden, der dann ja die Verfügung treffen kann und hoffentlich anch treffen wird, daß keine Anfrage beantwortet werden darf, ohne daß die Reichsverwaltung zustimmt.
Das ist auch nothwendig gerade im Reiche; denn in Preußen können wir uns allerdings viel eher von Seiten der Volksvertretung an die Einzelressorts wenden, weil da das Finanzressort in der Lage ist, in der Kommission ihre von der Ansicht anderer Ressorts abweichende Meinung zu vertreten und kund zu thun.
Das haben wir sehr oft erlebt in der Rechnungskommission, daß wir gefragt haben: nun bitten wir um die Meinung der Finanzverwaltung; dann hat uns die ihre von dem Standpunkt des Ressorts abweichende Meinung klargelegt, und die Rechnungskommission hat daraufhin ihre Beschlüsse gefaßt.
Das ist eben im Reiche nicht möglich, wie das auch aus der Denkschrift, welche uns von Seiten des Reichsschatzamts vorgelegt ist, klar hervorgeht, weil in allen diesen Fällen alle Ressorts nur handeln als Vertreter des Reichskanzlers; denn nur mit dem Reichskanzler hat der Reichstag zu thun.
Hat nun ein Ressort in Vertretung des Reichskanzlers eine AntG) wort ertheilt, so kann nicht ein anderer Vertreter des Reichskanzlers sagen: nein, dieser Vertreter des Reichskanzlers hat unrecht, ich, als ein anderer Vertreter, habe diese Meinung.
Infolgedessen ist es also ausgeschlossen, daß man ein kontradiktorisches Verfahren zwischen den verschiedenen Ressorts in der Kommission herbeiführte.
Es bleibt also nicht anderes übrig, als den Zustand, der der Verfassung entspricht, herzustellen, daß der Reichskanzler selbst verantwortlich gemacht wird für alle diese Dinge.
Meine Herren, ich sage: das, was ich vorschlage, entspricht der Verfassung.
Das ist unzweifelhaft richtig; denn nach Artikel 72 der Verfassung hat niemand anderes als der Reichskanzler die Rechnung abzulegen, und was sich auf die Rechnung bezieht, bezieht sich auch auf die Uebersicht.
Der Reichskanzler ist es, der diese Uebersichten uns vorlegt und dem Reichstag gegenüber zu vertreten hat; seine Sache ist es dann später, im Wege der Verfügung die Anordnungen zu treffen, die er für richtig hält, und die wir ja dann auch unserer Kritik unterziehen können.
Wir haben aber jetzt durch die Praxis gesehen, wie sehr das Verfahren der Rechuungskommission mindestens eine Unterstützung abgegeben hat zu so schlimmen Vorkommnissen, daß die einzelnen Ressorts sich bei den Ausgaben, welche zu Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben führen, um das Reichsschatzamt überhaupt gar nicht kümmern, es garnicht vorher fragen.
Da, meine ich, haben wir alle Veranlassung, hier nunmal stop zu sagen und zu sagen: cs ist das dringend erforderlich im Interesse einer gesunden finanziellen Kontrolle, im Interesse auch der Rechte der Volksvertretung, welche darauf zu sehen hat, daß nicht unnöthig Ausgaben gemacht werden, dafür zu sorgen, daß die übrigen Ressorts die nöthige Einwirkung der Reichs-Finanzverwaltung erfahren.
Der Reichstag hat wenigstens die Pflicht, an seiner Stelle, so viel es an ihm liegt- dafür einzutreten, und das kann er, indem er seine RechnungskomMissiön anweist, die Frage an die Stelle zu richten, welche nach der Verfassung die Verantwortung gegenüber dem Reichstage zu tragen hat.
Ich bitte Sie also, diesem Antrage zuzustimmen in der Ueberzeugung, daß Sie hiermit einen nicht unwichtigen Schritt thun werden, um den Einfluß der Reichs-Finanzverwaltung auf die übrigen Ressorts zu stärken und damit auch im Interesse der sparsamen Verwaltung zu wirken.
(Lebhaftes Bravo dei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, man kann mit den sachlichen Zielen, die der Herr Vorredner bezeichnet hat, vollkommen einverstanden sein und doch staatsrechtliche Bedenken haben, die Frage in dieser einfachen Weise zu regeln, wie es dieser Antrag vorsieht.
Das bisherige Verfahren ist thatsächlich das, daß die Erinnerungen der Rechnungskommission ebenso wie die Erinnerungen des Rechnungshofes des Deutschen Reiches zunächst dem Sachressort, dem Ressort, auf dessen Etat sich die Erinnerungen beziehen, zugehen und zwar seitens des Reichstags in der Form, daß das Schreiben des Herrn Präsidenten des Reichstags an den Reichskanzler gerichtet wird unter gleichzeitiger Bezeichnung des Ressorts, welches über den Etat verfügt.
Wie der Herr Kommissar des Reichsschatzsekretärs durchaus zutreffend ausgeführt hat, steht, sobald die Etats feststehen, die Verfügung über die einzelnen Etatsposten dem betreffenden Ressort zu.
Das Ressort hat selbstständig über die ihm zur Verfügung gestellten Fonds zu verfügen.
Daraus folgt, daß dieses Ressort auch die Verantwortung hierfür trägt, sowohl dem Herrn Reichskanzler gegenüber wie eventuell auch gegenüber dem Rechnungshof des (v) Deutschen Reichs.
Dieses Ressort, welches hiernach die Verwaltung des Fonds hat und deshalb die Verantwortung für die Art der Verwaltung trägt, kann selbstverständlich sachlich auch nur die gegen seine Verwaltung gezogenen Erinnerungen beantworten.
Wenn deshalb dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Sattler angenommen werden sollte, so würde sich der Geschäftsgang thatsächlich so vollziehen müssen, daß der Herr Reichskanzler die betreffenden Schreiben des Herrn Präsidenten des Reichstags an dasjenige Verwaltungsressort abgiebt, welches über den Etat verfügt.
Davon abgesehen wird man ohne weiteres zugestehen müssen, daß unter Umständen eine Betheiligung der ReichsFinanzverwaltung nicht nur erwünscht, sondern dringend nothwendig ist, namentlich um auf eine Gleichartigkeit allgemeiner Finanzgrundsätze hinzuwirken, die bei Beantwortung von Erinnerungen des Rechnungshofs oder des Reichstags von wesentlicher grundlegender Bedeutung sein können.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler ist der Ansicht und er steht dabei durchaus auf dem Standpunkt der Verfassung —, daß die Regelung dieser Frage, inwieweit neben dem Sachressort noch ein anderes Ressort, und insbesondere, inwieweit die ReichsFinanzverwaltung zu betheiligen ist, eine innere Frage der Reichsverwaltung ist, die nur vom Reichskanzler selbst, sei es aus Grund des Stellvertretungsgesetzes, sei es auf Grund von allgemeinen Anordnungen, erledigt werden kann.
Die Frage hat, wie zutreffend von den beiden Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, nicht nur eine tiefgehende sachliche, sondern auch eine sehr große staatsrechtliche Bedeutung, und ich glaube daher, durch diesen Antrag allein, der jetzt in diesem Stadium der Berathungen gestellt ist, kann die Frage in einer irgendwie befriedigenden Weise nicht gelöst werden.
9062 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Sattler nur als einen sachgemäßen und mit Rücksicht auf die großen Etatsüberschreitungen, die wir namentlich in den letzten Jahren konstatirt haben, als einen sehr zeitgemäßen bezeichnen.
Bevor ich jedoch auf den Antrag näher eingehe, gestatte ich mir, einige Bemerkungen zu machen zu der Erklärung, die der Direktor im Reichsschatzamt Herr Twele in der Kommission seinerzeit abgegeben hat.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Haushaltsübersichten sowie später die Rechnungen mit den Notaten des Rechnungshofs dem Reichstage vom Reichskanzler übergeben werden, und zwar zur näheren Prüfung.
In der Regel findet diese Prüfung in der Rechnungskommission statt.
Nun ist die Ansicht ausgesprochen, daß es Sache des Reichstags sei, die Prüfung vorzunehmen mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Ausgaben, und Sache des Rechnungshofs, die Prüfung zu vollziehen mit Rücksicht auf die Frage, ob die Ausgaben den gesetzlichen Vorschriften entspreche.
Diese Unterscheidung scheint mir nun aber nicht gerechtfertigt.
1 Meine Ansicht geht dahin, daß sowohl der Reichstag als der Rechnungshof berechtigt ist, nicht allein die Nothwendigkeit zu prüfen, sondern auch die Frage zn untersuchen, ob die betreffenden Ausgaben den gesetzlichen Vorschriften entsprechen.
Wenn ich hier von der Nothwendigkeit beziehungsweise von der Bedürsnißfrage spreche, so handelt es sich dabei selbstverständlich nur um Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben; Ausgaben, die innerhalb des Rahmens des Etats liegen, sind ja schon vom Reichstage genehmigt, darüber ist die Bedürfnißfrage schon entschieden worden.
Der Unterschied in Bezug auf die Prüfung des Reichstags und des Rechnungshofs scheint mir in dem Umfange der Prüfungsarbeit und in dem Grad des (L) Eindringens in die Materie zu liegen.
Es kann nicht Aufgabe des Reichstags sein, die ReichshaushaltungsLbersichten und Rechnungen in das Detail hinein zu prüfen; dazu würde ja die Zeit absolut nicht ausreichen.
Die Prüfung des Reichstags ist darum nur eine vorläufige, eine summarische; dagegen hat der Rechnungshof die Aufgabe, die Prüfung auf alle Details auszudehnen, in alle Fragen gründlich einzudringen und das Resultat dieser Prüfung dem Reichstage mitzutheilen.
Ich glaube daher, daß die in der Regierungserklärung ausgesprochene Anschauung, als ob der Reichstag vorwiegend nur die Frage der Nothwendigkeit zu behandelnhabe und der Rechnungshof die Frage, ob die Mehrausgaben den gesetzlichen Vorschriften entsprechen, nicht richtig ist.
Es sind dann in der Erklärung des Herrn Direktors Twele Definitionen angegeben über Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben.
Ich bin mit den Begriffsbestimmungen im allgemeinen einverstanden, 'nur möchte ich hervorheben, daß es auch Ausgaben geben kann, die sozusagen an der Grenze liegen, wo es außerordentlich schwer zu unterscheiden ist, ob es sich um Etatsüberschreitungen oder um außeretatsmäßige Ausgaben handelt.
Es sind ferner in der Erklärung des Herrn Direktor Twele nähere Angaben darüber gemacht, welche Titel als überschreitbar zu bezeichnen sind und welche nicht.
Auch mit den desfalsigen Ausführungen kann ich mich einverstanden erklären.
Die Hauptfrage aber, die in der Erklärung hervorgetreten ist, beruhtdarin: ist das Reichsschatzamtfür Etatsüberschreitungen und außeretatmäßige Ausgaben verantwortlich
Das Reichsschatzamt lehnt die Verantwortlichkeit ab und, wie mir scheint, nach der gegenwärtigen Geschäftsmethode auch mit Recht.
Das Reichsschatzamt kann bei den dermalen herrschenden Vorschriften über die Geschäftsbehandlung eine solche Verantwortlichkeit nicht übernehmen.
Dasselbe hat ja eine sehr weitgehende Kompetenz bei der Auf- (O) stellung des Etats.
Keine Ausgabe kann gegen seinen Willen in den Etat aufgenommen werden.
Wenn aber der Reichshaushalts-Etat genehmigt ist, sind die einzelnen Ressortverwaltungen vollkommen selbstständig.
Sie vollziehen dann den Etat und bewirthschaften ihr Ressort ganz selbstständig.
Nun ist allerdings nach einem Erlaß des Reichskanzlers vom Jahre 1879 vorgeschrieben, daß, wenn Etatüberschreitungen vorkommen, sie dem Reichsschatzamt angezeigt und womöglich eine Verständigung herbeigeführt werden soll.
Es ist nicht gesagt, eine Genehmigung des Reichsschatzamtes, sondern eine Verständigung.
Wie der verehrte Herr Kollege Dr. Sattler aber schon hervorgehoben hat, wird in manchen Fällen viese Anzeige der EtatsÜberschreitung unterlassen.
Die Nessortsverwaltungen glauben vielfach mit den vorgesehenen Mitteln auskommen zu können.
Aus diesem Grunde kann man daher dem Reichsschatzamt, soweit es sich nicht um das eigene, sondern um die übrigen Ressorts handelt, auch nicht eine Verantwortlichkeit für Etatsüberschreitungen zumuthen.
Nun könnte man vielleicht sagen, wenn das Rechnungsjahr abgeschlossen ist, habe das Reichsschatzamt Gelegenheit, seine abweichende Anschauung geltend zu machen und Abhilfe zu treffen.
Aber auch das ist nicht möglich.
Wenn das Rechnungsjahr umflossen ist, werden sofort die Finalzahlen konstatirt, und ebenso die Etatsüberschreitungen, und es ist nicht mehr möglich, Remedur zu schaffen.
Nun ist in der Erklärung des Herrn Twele gewissermaßen eine Beschwerde ausgesprochen, daß selbst bei den Anfragen, die von der Rechnungskommission zur weiteren Aufklärung über die in den Uebersichten und Rechnungen des Reichshaushalts gegebenen Erklärungen gestellt werden, dem Reichsschatzamt nicht einmal Gelegenheit geboten sei, seinen Einfluß geltend zu machen.
Das ist allerdings richtig bei der Art und Weise, die seither bei der Rechnnngskommission üblich war.
Die Rechnungs- (vl kommission hat bisher an dem Usus festgehalten, daß die einzelnen Fragen direkt an die Ressortsverwalung gerichtet werden.
Dies beruht auf der Voraussetzung, daß die Ressortsverwaltungen ganz selbständig seien.
Nun könnte man einwenden, es sei dem Reichsschatzamt in der Schlußsitzung der Rechnungskommission, wenn die Anfragen und deren Beantwortungen verlesen und die Beschlüsse der Rechnungskommission gefaßt werden, immerhin noch möglich, seine abweichende Anschauung geltend zu machen.
Aber diese Auffassung ist unrichtig.
Es ist allgemeine Geschäftsregel, daß von Seiten der Reichsregierung nur ein einheitlicher Wille zum Ausdruck kommen darf.
Wenn also eine Ressortverwaltung in ihrer Antwort an die Kommission gesprochen hat, ist es dem Vertreter des Reichsschatzamts, der in der Kommission anwesend ist, nicht gestaltet, seine etwa abweichende Anschauung geltend zu machen.
Dieser Umstand hat nun den verehrten Herrn Kollegen l) r. Sattler veranlaßt, den vorliegenden Antrag zu stellen.
Durch denselben soll der Einfluß des Reichsschatzamts gestärkt, es soll ihm Gelegenheit gegeben werden, seine Anschauungen zur Geltung zu bringen.
Nun hat der Herr Staatssekretär staatsrechtliche Bedenken ausgesprochen über die Stellung der einzelnen Ressorts unter einander, als sei es beabsichtigt, die Stellung des Reichsfinanzamts organisatorisch zu ändern.
Ich glaube aber nicht, daß eine so weit gehende Tendenz in dem Antrage liegt.
Es handelt sich nicht um eine tiefgreifende, die staatsrechtlichen Grundlagen irgendwie alterirende Tendenz, sondern lediglich darum, dem Reichsschatzamt Gelegenheit zu geben, seine abweichende Anschauung zum Ausdrucke zu bringen.
Nun, meine Herren, werfen wir die Frage auf: 1 was wird geschehen, wenn dem Herrn Reichskanzler nun von der Rechnungskommission die Fragen mitgetheilt würden
Da sind Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag deq 27.
April 1903.
9063 (L.) meines Erachtens drei Möglichkeiten vorhanden.
Entweder kann der Herr Reichskanzler die einzelnen Fragen an die einzelnen Reffortverwaltungen geben, dann würde der Zustand derselbe sein, wie bisher.
Oder aber das ist namentlich die Absicht des Herrn Antragstellers die Fragen werden vom Herrn Reichskanzler dem Reichsschatzamt zugestellt, und dieses setzt sich ins Benehmen mit den einzelnen Reffortverwaltungen, welche die Antworten dem Reichsschatzamt mittheilen.
Dann stimmt dieses den Antworten bei, oder es hat eine andere Meinung, und nun kommt es zu einer Korrespondenz, und schließlich, wenn eine Einigung nicht zu Stande gebracht wird, ist der Reichskanzler berufen, die Entscheidung zu treffen.
Das ist der zweite und, wie ich glaube, derjenige Weg, der wohl von dem Herrn Abgeordneten Dl-.
Sattler empfohlen wird.
Aber dieser Weg hat staatsrechtliche Bedenken wachgerufen und zwar solche, welche sich auf die Stellung der Reichs-Miliiärverwaltung beziehen.
Die Reichs-Militärverwaltung nimmt im Organismus der Reichsverwaltnug eine ganz eigenthümliche Stellung ei ».
Es ist zweifellos, daß die Aufstellung des Etats, auch soweit es sich um das Militärwesen handelt, eine Reichssache ist; aber der Vollzug des Militär-Etats ist Sache der einzelnen Kontingentsverwaltungen, also von Preußen, Bayern, Sachsen und Württemberg.
Angesichts dieser Stellung der Militärverwaltung ist die Frage aufgeworfen worden, ob das Reichsschatzamt vom Herrn Reichskanzler mit Recht beauftragt werden könnte, gegenüber den auf die Anfragen der Rechnungskommission über das Militärwesen ertheilten Antworten eine kontrollirende Thätigkeit, auszuüben.
Ich will diese staatsrechtliche Frage hier nicht erörtern.
Ich glaube: wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Sattler Annahme fände, würde es Sache des Reichskanzlers sein, in Erwägungen über die (6) aufgeworfene Frage einzutreten.
Nun aber und damit komme ich auf die dritte Möglichkeit —, wenn der Herr Reichskanzler der Ansicht sein sollte, daß die Militärverwaltung nicht angehalten werden könnte, dem Reichsschatzamt ihre an die Rechnungskommission gerichteten Antworten mitzutheilen, dann könnte der Herr Reichskanzler jede Frage, welche sich auf das Militärwesen bezieht, der Militärverwaltung zur selbstständigen Erledigung zustellen, dagegen die Fragen, die sich auf andere Ressorts erstrecken, dem Reichsschatzamt mittheilen, um sich wegen der Beantwortung mit den betheiligten Reichsämtern ins Benehmen zu setzen.
Meine Herren, dieser dritte Weg wäre immerhin noch ein großer Vortheil; es würde dann ein sehr bedeutender Theil des Etats immerhin der schärferen Kontrolle des Reichsschatzamts unterliegen.
Die Tendenz des Antrags geht ja dahin, das Reichsfinanzamt in seinem Einfluß auf die Gestaltung des Reichsfinanzwesens zu stärken.
Bei den sehr bedeutenden Ueberschreitungen, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, scheint diese Tendenz eine sehr berechtigte zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was ist nun von den Gegnern eingewendet worden
Es sind nach dem Kommissionsbericht folgende Einwendungen erhoben worden: erstens, daß diese Frage schon in der Kommission behandelt, und dort schon am 10.
Juni 1900 beschlossen worden sei, es vorläufig bei dem jetzigen Verfahren bewenden zu lassen.
Ich war damals auch Mitglied dieser Kommission; aber damals lag die eingehende Erlärung des Herrn Direktors Twele noch nicht vor.
Wenn diese Erklärung damals schon der Rechnungskommission vorgelegen wäre, dann wäre wohl ein anderer Beschluß gefaßt worden.
Damals war nämlich der Gesichtspunkt einer Stärkung des Einflusses des Reichsschatzamtes ganz in den Hintergrund gerückt.
Man hat Reichstag.
10.
LegisDP.
II.
Session.
19001903.
11 damals befürchtet, es werde durch vorwürfigen Antrag (O) eine Verschleppung herbeigeführt, und dieser Gesichtspunkt war durchschlagend.
Zweitens ist hervorgehoben, daß sich das jetzige Verfahren durch seine Einfachheit als praktisch bewährt habe.
Es ist richtig: das jetzige Verfahren, bei welchem man sich direkt an die einzelnen Ressorts wendet, ist einfach.
Aber dieser Vorzug der Einfachheit wird weitaus ausgewogen durch den Vortheil einer Stärkung des Einflusses des Reichsschatzamts auf die Gestaltung des Reichsfinanzwesens.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Endlich ist hervorgehoben worden, daß, da der Reichskanzler als allein verantwortlich dem Reichstage gegenüberstehe, es lediglich Sache des Reichskanzlers sei, die Streitfragen innerhalb der Einzelressorts zu erledigen.
Meine Herren, nach dem jetzigen Verfahren gibt es eigentlich keinen Streit, da jedes Ressort selbstständig ist.
Wir erhalten zu den einzelnen Fragen selbstständige Auskünfte der Ressorts, und diese werden angesehen als der Wille der Reichsverwaltung.
Da kann unter den einzelnen Ressorts kein Streit entstehen, da kann keine Meinungsverschiedenheit vorkommen.
Wenn dagegen das Reichsschatzamt nach dem Wunsch des Herrn Antragstellers gewissermaßen mit einer Kontrolle der von den Ressorts gegebenen Antworten beauftragt wird, können Meinungsdifferenzen auftauchen, und in diesen Fällen erkennen wir vollständig die Kompetenz des Reichskanzlers an.
Er ist berufen, wenn Streitigkeiten unter den Reffortverwaltungen entstehen, sie zu schlichten und seinen Willen kundzugeben, der maßgebend sein soll.
Meine Herren, ich glaube daher, daß nach diesen Ausführungen sowohl die Bedenken des Herrn Berichterstatters als auch die Einwände des Herrn Staatssekretärs entkräftet sein dürften.
Mir scheint hier eine schwierige staatsrechtliche Frage nicht vorzuliegen.
Wenn lv) sie gegenüber der Militärverwaltung etwa vorliegen sollte, könnte der von mir bezeichnete dritte Weg eingeschlagen werden, das heißt, es könnten die das Militärwesen berührenden Fragen ausgeschieden und besonders behändest werden.
Ich möchte Sie nach diesen meinen Ausführungen bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler zustimmen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin leider genöthigt, die umgekehrte Bitte an das hohe Haus zu richten, wie der Herr Vorredner.
Ich bitte nicht, daß Sie gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler stimmen insofern stelle ich nicht die umgekehrte Bitte —, sondern ich habe den ernsten Wunsch, trotzdem die Frage in unseren letzten Sitzungstagen erst aufgerollt wird, sie an die Geschäftsordnungskommission verwiesen zu sehen, um sie einer Vorprüfung zu unterziehen, und die Geschäftsordnungskommission bitte ich für diese Prüfung um 7 Mitglieder zu verstärken, damit wir Gelegenheit haben, diejenigen Herren, die in der Rechnungskommission bei dieser Frage mitgewirkt haben, dort zu Wort kommen zu lassen.
Es ist doch auffallend, daß der Antrag in der Rechnungskommission bereits einmal 1900 und jetzt wieder bei 14 Mitgliedern mit 12 gegen 2 Stimmen abgelehnt worden ist.
Daraus ersehen Sie, welche Bedeutung die Rechnungskommission diesem Antrage beigelegt hat.
Und, meine Herren, die Frage, die bei der Rechnungskommission auftritt, spielt sich nicht in der Rechnungskommission allein ab, sie kommt auch in anderen Kommissionen vor.
Als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission bin ich auch vor die Frage gestellt gewesen, wie eine Beschleunigung des Verfahrens herbeizuführen sei.
1238 9064 Reichstag.
29

Sitzung.
Montag den 27.
April 1903. k) Ich glaube, die Herren Abgeordneten Dr. Sattler und Hug legen der Frage, welche im letzten Grund auf eine Verstärkung der Stellung des Reichsschatzamts zielt, eine zu große Bedeutung bei.
Das ergiebt auch die Erklärung des Herrn Kommissars in dem Bericht, daß die Art, wie von der Kommission die von ihr für erforderlich erachtete Auskunft erbeten wird, von untergeoxdneter Bedeutung ist für die Stellung des Reichsschatzamts im Gesammtorganismus und im Verhältniß der Aemter zu einander.
Deshalb, meine ich, ist die Frage nicht so brennend, daß sie sofortige Erledigung erheischte.
Wie hat sich die Sache entwickelt
Die Entwickelung ist in der Weise gekommen, daß, während nach der Geschäftsordnung meine Herren, das ganze Verfahren entspricht nicht genau den Vorschriften unserer Geschäftsordnung die Mitglieder des Bundesraths und die Kommissarien den Sitzungen der Kommission mit berathenden Stimmen beiwohnen können, also auch nur in der Kommission eine Erklärung abgeben können, ein schriftlicher Verkehr der Kommission mit den einzelnen Aemtern oder mit dem Herrn Reichskanzler nicht stattfindet, sondern nur von dem Präsidenten des Reichstags zum Reichskanzler, also daß man im Interesse der Abkürzung und Beschleunigung des Verfahrens diesen Modus eingeschlagen hat, durch den Vorsitzenden der Kommission die Anfragen, welche die Berichterstatter zu stellen haben, direkt an die einzelnen Ressortstellen zu leiten.
Das erste Verfahren, daß der Vorsitzende der Kommission sich an den Herrn Reichskanzler mit allen Anfragen gewandt hat, ist jahrelang gehandhabt worden, aber es hat sich trotz der schon in ihm liegenden Beschleunigung als zu langsam herausgestellt.
Infolgedessen ist man von diesem Umweg über den Herrn Reichskanzler abgegangen und fragt direkt bei den Ressorts an.
Dies Verfahren wird schon seit einer längeren Reihe von Jahren beobachtet.
(V) Trotz dieses beschleunigten Verfahrens haben wir diesesmal den Kommissionsbericht über den allgemeinen Haushalt erst nach 1 Jahr 5 Monaten bekommen.
Beim Reichstag eingegangen ist diese Drucksache, um die es sich handelt, am 26.
November 1901, verhandelt ist über sie am 7.
Dezember 1901, jetzt erst haben wir dann den Schlußbericht.
Der erste Bericht ist uns allerdings am 24.
April 1902 vorgelegt.
Also trotz dieser Verkürzung im Verfahren haben wir diese lange Dauer.
Aber diese Momente sind für mich nicht maßgebend.
Maßgebend ist für mich der Umstand, daß es sich hier um ein Jnternum für den Herrn Reichskanzler handelt.
Wir wünschen nicht dessen Einmischung in eine Frage, die mit der Verantwortlichkeit des Reichstags allein zusammenhängt.
Wir sind deshalb auch unsererseits gehalten, alles Eingreifen in die Geschäfte des Bundesraths und des Reichskanzlers von unserer Seite aus zu vermeiden.
Eine Einmischung liegt ja nun allerdings nicht in dem Wortlaut, aber doch in seiner ausgesprochenen Tendenz.
Deshalb wünsche ich, daß eine sorgfältige Prüfung der Frage vom staatsrechtlichen Gesichtspunkt aus erfolge.
Das läßt sich innerhalb des Saales dieses Hauses nicht machen, ohne daß man zu der Frage selbst Stellung nimmt.
Deshalb beantrage ich, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler an die um 7 Mitglieder verstärkte Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr, Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte zu den Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs.
Daß staatsrechtliche Bedenken hier vorliegen, kann ich durchaus nicht anerkennen.
Es wird durch den Antrag lediglich derjenige Zustand hergestellt, der überhaupt der eigentlich richtige und verfassungsmäßige ist.
Wir haben uns nur an den Herrn Reichskanzler zu halten.
Wenn wir davon hier und da abwichen, so ist das ein Usus, der (o) aber in der Verfassung nicht begründet ist.
Staatsrechtlich kann absolut kein Bedenken vorliegen, daß die Kommission, eventuell durch Vermittlung des Herrn Präsidenten des Reichstags, unmittelbar an den Herrn Reichskanzler die Frage richtet auf Grund des Z 72 der Verfassung.
Der Herr Reichskanzler ist allein dem Reichstag gegenüber verantwortlich für die Rechnungslegung, auch soweit die Militärverwaltung in Betracht kommt, was sich daraus ergiebt, daß er ja auch die Verantwortung für die Niederschlagungsordres u. s. w. übernimmt.
Es liegt nun in dem Antrag durchaus keine Einmischung in die inneren Ressortverhältnisse; der Herr Reichskanzler kann auch nach der Annahme dieses Antrags die Sachen erledigen, wie er will.
Der Herr Kollege Hug hat mit vollem Recht ausgeführt, daß er verschiedene Wege beschreiten kann, und ich hoffe, daß meine Wünsche, die ich in der Richtung habe, so überzeugend sein werden, daß er darauf gern eingehen wird.
Der Antrag mischt sich durchaus nicht in diese Regelung ein, sondern der Herr Reichskanzler hat selbstständig darüber zu verfügen.
Dann hat der Herr Staatssekretär noch eine Bemerkung gemacht, die ich gleichfalls nicht unbeleuchtet lassen kann.
Er sagte, die einzelnen Refforts haben staatsrechtlich über die ihnen zur Verfügung gestellten Fonds zu befinden.
Ja aber nur dann, wenn sie ihnen durch den Etat zur Verfügung gestellt sind, aber nicht, wenn es sich um Geldmittel handelt, die nicht zur Verfügung gestellt sind durch den Etat.
In solchen Fällen muß der Herr Reichskanzler mit einer Verantwortung eintreten, und das hier passende Organ ist das Reichsschatzamt.
Sodann wird die Bedeutung der Frage einerseits übertrieben, andererseits nicht richtig gewürdigt.
Man fürchtet furchtbar schlimme Folgen nach allen möglichen Richtungen.
Eine gewisse Verzögerung kann eintreten; andererseits ist zu erwarten, daß die Berathungen viel glatter (D von statten gehen werden, wenn vorher das sachverständige Urtheil der Finanzverwaltung bei Ertheilung der Antwort auf Anfragen zur Geltung gekommen ist, und es ist zu erwarten, daß nach und nach die Praxis der einzelnen Ressorts sich so gestalten wird, daß nachher viel weniger Anfragen kommen als bisher.
Allerdings glaube ich auch, daß, wenn der Weg beschritten wird, den ich empfehle, im großen und ganzen eine Stärkung der Finanzverwaltung gegenüber den anderen Ressorts herbeigeführt wird.
Das ist aber etwas, was der Reichstag und das ganze Volk wünschen müssen, damit eine einschneidende finanzielle Kontrolle sämmtlicher Verwaltungen stattfindet.
Wenn Herr Dr, Spahn den Antrag gestellt hat, diesen Antrag nun noch einmal an eine Kommission zu verweisen, an die Geschäftsordnungskommission, verstärkt durch 7 Mitglieder, so zeigt das bloß, daß Herr Kollege Spahn keine Lust hat, für die Ablehnung des Antrages zu plädiren, weil die Gründe für denselben auch von dem Herrn Kollegen Hug so überzeugend dargelegt worden sind, daß er sich zu solcher Ablehnung nicht geneigt fühlt.
Die Verweisung an eine Kommission in diesem Augenblick heißt doch nichts als: ich will den Antrag begraben (Heiterkeit) für dieses Jahr und die Sache so weiter laufen lassen.
Dann stimmen Sie lieber gegen den Antrag und sagen: wir wollen es bei den bisherigen Verfahren belassen, trotz der schlechten Folgen, trotz der Herabdrückung des Reichsschatzamts, welche durch das bisherige Verfahren erfolgt ist.
Ich kann mich mit der Verweisung an eine Kommission keineswegs einverstanden erklären, sondern bitte um Ihr Votum für den Antrag, der innerhalb der von der Verfassung gezogenen Grenzen, der innerhalb der Kompetenz des Reichstags liegt und nachgerade doch wahrhaftig genügend erörtet ist, wie wir schon aus den erregten AusReichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9065 (L) führungen des Herrn Berichterstatters für die Kommission erfahren haben.
Präsident: Meine Herren, das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich erlaube mir, einige Worte zusagen bloß in Bezug auf das Formale.
Was ist der Antrag Sattler
Er ist kein Amendement zu einem Kommissionsbeschluß; er ist auch keine Resolution denn Resolutionen werden an den Herrn Reichskanzler oder an die verbündeten Regierungen gerichtet —; er ist ein Entwurf einer neuen geschäftsordnungsmäßigen Bestimmung.
Bisher kannte die Geschäftsordnung nur in zwei Fällen eine Einflußnahme des Plenums auf die Koinmissionsverhandlungen: das eine Mal, daß es auch gegen den Beschluß der Kommission einen schriftlichen Bericht verlangen konnte, und das andere Mal, daß es die Oeffeutlichkeit der Kommissionen für Nichtmitglieder derselben, die aber Mitglieder des Reichstags sind, ausschließen konnte.
Sonst hat das Plenum bis jetzt keinerlei Einwirkung auf die Berathungen der Kommissionen gehabt; die Kommissionen regelten ihren Geschäftsgang selber nnd erstatteten Bericht.
Das war der Weg.
Ich würde daher in formaler Beziehung den Antrag Sattler für eine Abänderung respektive Ergänzung der Geschäftsordnung halten; er würde nach meiner Ansicht in den Z 26 gehören und hätte eigentlich den Wortlaut haben müssen: „Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 26 der Geschäftsordnung folgenden Absatz beizufügen ''.
Es wäre also dann ein selbstständiger Antrag.
Das ist meine Ansicht über das Formale ich gehe gar nicht auf die Sache selbst ein —, und deshalb, glaube ich, ist der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn nicht so übel, denAntrag an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen (Heiterkeit), um ihn dort in formaler Beziehung so zu gestalten, daß (6) der Reichstag sich darüber entscheiden kann.
Denn wenn er sich heute zustimmend entscheidet was wäre das
Es wäre keine Bestimmung der Geschäftsordnung, es wäre keine Resolution an den Reichskanzler, es wäre ein Antrag, der nach meiner Ansicht in der Luft hängt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir doch einige Ausführungen dem gegenüber erlauben mit geziemender Ehrfurcht vor den Ausführungen von der Stelle, von der sie erfolgt sind.
Wenn die Rechnungskommission selbst diesen Antrag angenommen und ihn am Schluffe dem Reichstag mitgetheilt hätte, so würde niemand Widerspruch dagegen erhoben haben, sondern der Reichstag hätte diesen Beschluß seiner Kommission einfach genehmigt.
Ich habe nun meinerseits dieses Omissum der Nechnungskommission denn dies ist lediglich ein Omissum, die Rechnungskommission hätte es selbst beschlossen, wenn nicht ein Mitglied die neue Berathung verhindert hätte durch einen solchen Zusatzantrag ergänzen wollen.
Ich werde mich nun, wo der Herr Präsident selbst so schwere geschäftsordnungsmäßige Bedenken hat, meinerseits dem Antrag Spahn nicht mehr widersetzen können; der Noth gehorchend, nicht dem eignen Triebe, muß ich also diesem Antrage zustimmen.
Berathen wird er ja in der Geschäftsordnungskommission wohl kaum noch werden; aber ich hoffe, dann wird die Rechnungskommission in der nächsten Legislaturperiode die nöthigen Konsequenzen daraus ziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
958 der Drucksachen und dann über den Antrag Dr. Sattler, und zwar zunächst über den präjudiziellen Antrag Dr. Spahn, den Antrag Dr. Sattler an die durch 7 Mtglieder verstärkte (0) Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Sollte dieser abgelehnt werden, so würde über den Antrag Dr. Sattler so, wie er vorliegt, abzustimmen sein.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Beschlüsse der Rechnungskommission auf Nr.
958 der Drucksachen, deren Verlesung mir Wohl erlassen wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsbeschlüsse sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dr. Sattler auf Nr.
965 der Drucksachen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt, den Antrag Dr. Sattler an die durch 7 Mitglieder verstärkte Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag Dr. Spahn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Spahn ist angenommen, und der Antrag Dr. Sattler an die verstärkte Geschäftsordnungskommission verwiesen.
Hiermit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ehe wir in die Fortsetzung der Tagesordnung eintreten, hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Spahn zur Geschäftsordnung gemeldet.
Ich ertheile es ihm.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, die Debatte über das Krankenversicherungsgesetz wird vielleicht sich noch über die heutige Sitzung hinausziehen, sodaß wir das Phosphorgesetz heute nicht in dritter Lesung erledigen könnten.
Es ist dagegen anzunehmen, daß das Phosphorgesetz ohne Debatte in dritter Lesung erledigt wird.
Wäre es nicht vielleicht angezeigt, eine Umstellung der beiden Gegenstände der Tagesordnung vorzunehmen, (v) also zuerst das Phosphorgesetz zu berathen und dann zum Krankenversicherungsgesetz überzugehen
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn stellt den Antrag, die dritte Lesung des Phosphorgesetzes vor der Fortsetzung der Berathung der Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes vorzunehmen.
Ist das ein formeller Antrag oder nur eine Anregung
Wenn es ein formeller Antrag ist, so muß das Haus darüber abstimmen als über eine Veränderung der Tagesordnung.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Ich will den Antrag stellen.)
Also der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt, statt der Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes als nächsten Gegenstand der Tagesordnung die dritte Lesung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Phosphorzündwaren vorzunehmen und die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenverstcherungsgesetzes, als sechsten Gegenstand der Tagesordnung zu setzen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Gesetzentwürfe sind daher umgestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich erlaube mir, dem hohen Hause vorzuschlagen, den Gesetzentwurf, betreffend Phosphorzündwarey, in dritter Berathung so blv« anzunehmen.
(Zustimmung.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen also zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwmfs eines Gesetzes, betreffend Phosphorzimdtvaren (Nr.
756 der 1233 »S066 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt, dieses Gesetz so dioe in dritter Berathung wie auch in der Gesammtabstimmung anzunehmen.
Dieser Antrag ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich richte daher die Frage an das Haus, ob jemand widerspricht.
Dies ist nicht der Fall; die Enblocannahme ist zulässig.
Wir werden also zunächst abstimmen über den Tenor des Gesetzes und dann die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Phosphorzündwaren, auf Nr.
755 der Drucksachen auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in allen seinen Theilen, sowohl in Bezug auf die Paragraphen wie Ueberschrift und Einleitung, ev blov annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wohl einstimmig.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Entwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist der Gesetzentwurf angenommen.
Ich darf auch beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Petitionen, über welche in zweiter Berathung die Diskussion bereits geschlossen ist, durch die gefaßten Beschlüsse über den Gesetzentwurf für erledigt erklärt sind.
Ich konstatire diesen Beschluß.
Wir gehen nunmehr über zur Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen de- Krankenverficherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXII.
Kommission in Nr.
936 und Zu Nr.
936 (s) 1 der Drucksachen.
Anträge Nr.
947, 954, 962.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Die Berathung beginnt mit § 26s.
Ich eröffne die Diskussion über die Kommissionsbeschlüfse zu § 26 »sowie über die Anträge Albrecht und Genoffen auf Nr.
954 der Drucksachen Nr.
15 sä a, 5 und v. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, § 26 »des Krankenversicherungsge steht unter b vor d etzes, zu dem wir heute gelangen, ie Berechtigung der Krankenkassen, die Auswahl der Aerzte, der Apotheken und der Krankenhäuser zu beschränken.
Hier ist also die Stelle, wo von der Aerztefrage die Rede sein und auch ein Wort gesprochen werden kann über das Verhältniß der Krankenkassen zu den Apotheken.
Im Verhältniß der Krankenkassen zu den Aerzten haben sich große Mißstände ergeben.
Das ist gar nicht zu leugnen.
Es werden die Mißstände näher ausgeführt in einer Eingabe des Ausschusses des Deutschen Aerztevereinsbundes, die wahrscheinlich allen oder doch vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugekommen ist.
Wenn es sich hier auch um eine Eingabe von Interessenten handelt, so hat doch die Eingabe auf mich den Eindruck gemacht, als ob sie die Mißstände wirklich so schilderte, wie sie thatsächlich vorhanden sind.
Eine Reihe von Thatsachen, die in der Eingabe angeführt werden und ein sehr bedenkliches Licht auf das Verhältniß zwischen Aerzten und Krankenkassen an vielen Orten werfen, dürfte übrigens notorisch sein.
Meine Herren, ich lege fast noch mehr Gewicht als auf diese Eingabe, die ja als Jnterefsentenäußerung immerhin mit einer gewissen Kritik aufgenommen werden muß, auf die Ausführungen des Geheimraths Zacher über die Aerztefrage, die dieser Herr in dem Werke: „Die Arbeiterversicherung im Auslande ''Heft 1 »niedergelegt hat.
Die- tO) selben sind bei der ersten Berathung dieses Gesetzes zum Theil bereits angeführt worden.
Geheimrath Zacher ist einer der besten Kenner der Arbeiterversicherung und auch ein durchaus objektiver Mann; er spricht ausdrücklich „von einer mißbräuchlichen Praxis solcher Kafsenvorstände, welche die Ueberfüllung des ärztlichen Standes im vermeintlichen Interesse der Kassen auszunutzen suchen ''.
Ferner sagt der Geheimrath Zacher wörtlich: Unter dem Druck der Ueberfüllung und infolge des Unterbietens seitens der unbeschäftigten Aerzte gelang es vielen Kassenvorständen, die ärztlichen Honorare so herunterzudrücken, daß auf den einzelnen Krankenbesuch im Durchschnitt kaum noch 50 Pfennig und auf den einzelnen Besuch in der Sprechstunde des Arztes der lächerliche Bettag von 20 bis 17 Pfennig entfällt.
Meine Herren, diese Thatsachen sind uns ja nicht neu; aber ich wollte hier nur ausdrücklich feststellen, daß die Richtigkeit dieser Thatsachen von einer durchaus objektiven Autorität anerkannt wird.
Herr Geheimrath Zacher spricht, wie ich noch weiter feststellen möchte, von einer „Vergebung der ärztlichen Behandlung im Submissionstvege an den Mindestfordernden ''.
Natürlich findet eine solche Vergebung, die ich für eine durchaus unwürdige halte, nicht bei allen Kassen statt; aber es läßt sich doch nicht leugnen, daß manche Kassen eine Praxis verfolgen, die die Neigung zu einer solchen Vergebung deutlich erkennen läßt.
Herr Geheimrath Zacher erwähnt aber auch ausdrücklich und das muß ich der Gerechtigkeit halber auch hervorheben —, daß auf der anderen Seite die Kassen vielfach klagen „über steigende Honorarforderungen der Aerzte ''.
Außer Aeußerungen über die Mißstände, die ich eben an der Hand der Darlegungen des Herrn Geheimrath Zacher zu- (v) sammenfassend skizzirt habe, hören wir aber noch eine ganze Reche Klagen.
Z.
B. wird vielfach geklagt, daß sich ein ganz unwürdiges Abhängigkeitsverhältniß zwischen den Aerzten und Kassen herausgebildet habe.
Ich zweifle auch gar nicht daran, daß dies stellenweise der Fall ist.
Es wird sogar behauptet, daß einzelne Kassenvorstände ihre Macht über die Aerzte und ihre Freiheit in der Auswahl der Aerzte benutzten, um einen politischen Druck auszuüben, und es wird sogar behauptet, daß bei der Auswahl der Aerzte gewisse politische Tendenzen verfolgt würden.
Meine Herren, ich will hier nicht untersuchen, in welchen Fällen diese Behauptungen auf Wahrheit beruhen; aber die Klagen mehren sich in einer solchen Weise, daß eine ernstliche Untersuchung darüber ganz am Platze zu sein scheint.
Wetter wird vielfach geklagt über Fälle willkürlicher Entlassung von Kassenärzten.
Daß Mißstände in weitem Umfange vorhanden sind, geht für jeden objektiven Beobachter zweifellos aus der Thatsache hervor, daß im Laufe der Jahre an den verschiedenen Orten erbitterte Kämpfe stattgefunden haben zwischen der Aerzteschaft auf der einen Seite und zwischen den Kassenvorständen auf der anderen Seite; ich nenne nur die Orte München, Barmen, Mühlhausen in Thüringen und Remscheid.
Meine Herren, die Frage, wer schuld an diesen Mißständen trägt, kann meines Erachtens heute aus der Diskussion bleiben.
Ob die Schuld die Gesetzgebung trägt, ob die Schuld an den Kaffenvorständen oder an den Aerzten liegt, lasse ich heute zunächst einmal dahingestellt; ich begnüge mich mit der Feststellung, daß in weitem Umfange schwere Mißstände vorhanden sind, und mit der Forderung, daß diese Mißstände nach Möglichkeit beseitigt werden müssen im Interesse der Kassen, im Interesse der Kranken, namentlich aber auch des Aerztestandes.
Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Trimborn.)
M Die Beseitigung ist von den Betheiligten nicht zu erwarten; die bisherigen Erfahrungen, die sich doch nun auf mehrere Jahrzehnte erstrecken, haben meines Erachtens das eine völlig klargestellt, daß die Beseitigung der Mißstände nicht herbeigeführt wird, wenn wir die Dinge einfach so weiter laufen lassen wie bisher, und wenn wir diejenigen, welche klagen, auf die Selbsthilfe der Aerzte und auf die Verständigung der Aerzteschaft mit den Kassen verweisen.
Es ist meines Erachtens nur etwas zu erwarten durch das Eingreifen der Gesetzgebung.
Es ist das übrigens auch die Meinung des Herrn Geheimrath Zacher.
Es müssen in der That in der Gesetzgebung selbst Garantien dafür geschaffen werden, daß das Verhältniß zwischen der Aerzteschaft und den Kassen ein möglichst einträchtiges sei.
Daß unsere heutige Gesetzgebung diese Garantien nicht bietet, das ist ein großer Mangel in der Gesetzgebung, und dieser Mangel muß unbedingt beseitigt werden.
Diese Aufgabe, das muß ich anerkennen, war bei der gegenwärtigen Novelle und ist in dem gegenwärtigen Zeitpunkt nicht zu lösen.
Mit der einfachen Streichung des 8 26a b ist die Sache nicht gethan; damit ist nicht geholfen, daß man einfach sagt: wir wollen freie Arztwahl, und deshalb beseitigen wir in §26a das Recht der Krankenkassen, mit bestimmten Aerzten Kontrakte zu schließen.
Mit einer derartig freien Arztwahl, die überhaupt keine Kassenärzte gelten lassen will, ist allerdings nicht auszukommen.
Das wird auch in den Kreisen der Aerzte selbst zugegeben, wenigstens der vernünftigen Aerzte.
Insbesondere die Vorstände der Aerztekammcrn und die Ausschüsse des Aerztetages erkennen das heute an.
Ich bin übrigens der Auffassung, daß, um die Aerztefrage gesetzgeberisch zu lösen, eine genaue Untersuchung der thatsächlichen Verhältnisse vorgenommen werden muß.
Insbesondere müßten die Thatsachen, welche in der Eingabe (2) gäbe des Vorstandes des Ausschusses des Aerztevereinsbundes angeführt werden, wenigstens einigermaßen untersucht und festgestellt werden.
Es müßte auch eine Erhebung darüber veranstaltet werden, wie sich bei den meisten Kassen die Praxis gegenüber den Aerzten gestaltet hat.
Zu derartigen umfassenden Erhebungen und Untersuchungen ist heute keine Zeit mehr.
Deshalb können wir die Lösung der Aerztefrage nur von einer künftigen Revision des Krankenkassenversicherungsgesetzes erwarten.
Mit Rücksicht hierauf aber, meine Herren, möchte ich namens meiner sämmtlichen Freunde ausdrücklich betonen, daß wir gerade wegen der Aerztefrage die Revision des Krankenkassenversicherungsgesetzes für besonders dringend halten.
(Sehr richtig!
links.)
Und meine Freunde erwarten, daß die Revision nicht nur bald kommt, sondern sich vor allen Dingen auch mit der Aerztefrage befaßt und sie einer Lösung entgegenführt.
Ich habe namens meiner Freunde weiter den verbündeten Regierungen die Erwartung auszusprechen, daß vor der künftigen Revision des Krankenversicherungsgesetzes die legitimen Vertreter der Aerzteschaft gehört werden.
Wenn eine Klage der Aerzte berechtigt ist, dann ist es die, daß sie vor dem Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes und auch der gegenwärtigen Novelle in keiner Weise gehört worden sind.
Man muß in der That zugeben man mag sonst über das Krankenversicherungsgesetz und über die Opposition der Aerzte dagegen denken, wie man will —, daß das Krankenverstcherungsgesetz in die Stellung und die Interessen der Aerzteschaft so tief eingreift, daß die Herren einen moralischen Anspruch darauf haben, vorher gehört zu werden, wenn es sich um die Aenderung dieser Gesetzgebung handelt.
Wir haben aber noch einen anderen Wunsch, nämlich den, daß die konkreten Vorschläge, welche die Aerzte für SSL
die Regelung ihres Verhältnisses zu den Kaffen inzwischen (0) gemacht haben, besonders eingehend geprüft werden.
Es wird den Herren bekannt sein, daß die Aerzteschaft, nachdem sie eine Reihe von Jahren wenn ich so sagen soll etwas unsicher umhergetastet hat, schließlich in ihrer großen Mehrheit zu einem konkreten Vorschlage gelangt ist, von dem ich übrigens sagen darf, daß die Anregung dazu aus der Mitte meiner Freunde hervorgegangen ist.
Meine Herren, der Vorschlag erstreckt sich im wesentlichen auf folgendes.
Man möge zunächst örtliche Kommissionen errichten und sie zusammensetzen auf der einen Seite aus der Vertretung der Aerzte, auf der anderen Seite aus der Vertretung der Kassenvorstände; man möge an die Spitze dieser Kommissionen einen neutralen, unbetheiligten Vorsitzenden stellen.
Diese Kommissionen sollen dann die Bedingungen vereinbaren und feststellen, unter welchen in dem betreffenden Ortsbezirk die Aerzte die Kassenpraxis übernehmen können.
Jeder Arzt, der sich diesen Bedingungen unterwerfen würde, würde dann in diesem Bezirke zur Kassenpraxis zuzulassen sein.
Es würde sich daraus, meine Herren, nicht eine absolut unbeschränkte freie Aerztewahl ergeben, sondern nur eine Aerztewahl unter den vereinbarten und festgestellten Bedingungen.
Ich darf übrigens bemerken, daß Herr Geheimrath Zacher sich diesem Vorschlag gegenüber durchaus anerkennend ausgesprochen hat.
Ich lege auf die Autorität des Herrn Geheimraths Zacher deshalb so viel Werth, weil er nicht nur unsere deutsche Krankenkassengesetzgebung kennt, sondern auch mit der Krankenkaffenversicherungsgesetzgebung und auch mit der Praxis der anderen Länder sich vertraut gemacht hat.
Diese örtliche Kommission würde dann noch eine weitere Funktion erfüllen können, die ich für sehr werthvoll halte: sie könnte bei Streitigkeiten als Schiedsgericht und Einigungsamt fungiren.
Meine Herren, wenn ein jeder Streik schon eine beklagenswerthe Erscheinung ist, so kann es keine (v) beklagenswerthere Erscheinung geben als einen Aerztestreik.
(Sehr richtig!)
Ich möchte fast sagen, ohne den Betheiligten irgend einen Vorwurf machen zu wollen, so ein Aerztestreik ist nicht nur eine bedenkliche, eine geradezu widerwärtige Erscheinung.
Nun, meine Herren, hat die neuere soziale Entwicklung schon längst dazu geführt, daß wir den Streiks vorzubeugen und zu begegnen versuchen, indem wir Etnigungsämter errichten und die Möglichkeit schaffen, sich bet irgend einer neutralen Stelle zu begegnen und zu verständigen.
Eine derartige Einrichtung muß vor allen Dingen und in erster Linie geschaffen werden bei Streiks, die einen so unnatürlichen und häßlichen Charakter haben wie gerade diese Aerztestreiks.
Deshalb ist es ein ganz gesunder Gedanke, diese Kommissionen zugleich als Einigungsämter bezw.
als Schiedsgerichte fungiren zu lassen.
Ob man so weit gehen soll, ihnen geradezu eine Rechtsprechung bezüglich der zivilen Ansprüche zuzuerkennen, das möchte ich dahingestellt sein lassen, dafür möchte ich mich in dem gegenwärtigen Stadium der Sache nicht aussprechen; es würde das Frage der ferneren Erwägung sein.
Jedenfalls bin ich aber der Meinung, daß der Vorschlag der deutschen Aerzteschaft, den ich Ihnen nur in großen Zügen skizziren konnte, der eingehendsten Prüfung seitens der verbündeten Regierungen durchaus werth und würdig ist.
Es wird bei der künftigen Revision der Krankenversicherung bei Regelung der Aerztefrage auch noch die eine Frage zu erwägen sein, ob nicht auch von Gesetzes wegen Vorsorge getroffen werden muß, daß bestimmte im Gesetz vorgesehene Organe sich mit der Revision und Kontrolle der Rezeptur befassen.
Daß thatsächlich derartige Organe bei gut ausgebildeten Kaffen bereits bestehen, dürste ja bekannt sein.
Inwieweit aus diesen Vorgängen FolgeS068 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(L.) rungen für die künftige Gesetzgebung zu ziehen sein werden, das wird näher zu prüfen sein.
Meine Herren, ich muß dann noch eins zum Schluß erwähnen.
Aehnliche Mißstände, wenn auch bei weitem nicht in dem Umfange wie in dem Verhältniß der Aerzte zu den Kassen, haben sich stellenweise auch gezeigt in dem Verhältniß der Kassen zu den Apotheken.
Was ich eben bezüglich der Aerzte dargelegt habe, gilt umtäte mutauäis bis zu einem gewissen Grade auch von diesem zuletzt erwähnten Verhältniß.
Meine Herren, das Ergebniß meiner Ausführungen ist niedergelegt in der Resolution, die Ihnen am Schluß des Berichts als Kommissionsbeschluß unterbreitet worden ist.
Diese Resolution, die von meinen Freunden ausgegangen ist, hat in der Kommission Anklang gefunden.
Die große Mehrzahl der Kommission das muß ich hier ausdrücklich feststellen hätte sehr gern mehr zu Gunsten der Aerzte gethan (sehr richtig!
in der Mitte), als lediglich diese Resolution zu beschließen.
(Sehr richtig!)
Wir waren aber in der gegenwärtigen Situation darüber waren wir uns vollständig klar in der absoluten Unmöglichkeit, mehr zu thun.
Dagegen ist die Resolution von allen Parteien mit Ausnahme der Vertreter der sozialdemokratischen Partei angenommen worden.
Ich darf die Hoffnung aussprechen, daß sie hier im Plenum eine ebenso wohlwollende Aufnahme finden wird.
Jedenfalls möchte ich zum Schluß noch einmal versichern, daß hinter dieser Resolution die Gesammtheit meiner Freunde steht, auch ganz insbesondere der Herr Abgeordnete Spahn, dessen Ausführungen bei der ersten Lesung zur Aerztefrage merkwürdigerweise von einem Theil der Aerzte total mißverstanden worden sind.
Also meine Freunde legen das größte Gewicht darauf, (s) daß die verbündeten Regierungen dieser Resolution bei der nächsten Revision der Krankenversicherung in vollem Umfange gerecht werden!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Miinch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte meinem und meiner politischen Freunde Bedauern Ausdruck geben, daß bei der vorliegenden Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes die berechtigten Wünsche unseres Aerztestandes völlig ignorirt worden sind.
Es giebt kaum einen Beruf im Deutschen Reich, in welchem Idealismus und aufopfernde Menschenliebe so zum Durchbruch kommen wie beim Aerztestand und bet seiner Thätigkeit, und ich glaube auch, daß diese Eigenschaften daran mit schuld sind, daß seiner Zeit bei der ersten Berathung des Krankenversicherungsgesetzes unsere deutschen Aerzte nicht zusammengestanden und die Wahrung ihrer materiellen sowohl als ihrer idealen Interessen schärfer und energischer zum Ausdruck gebracht haben.
Es ist bei uns in Deutschland ja einmal so: wer etwas erreichen will, der muß schreien!
Und unsere Aerzte haben damals nicht geschrien, infolge dessen sind sie mit ihren Forderungen einfach unter den Tisch gefallen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht richtig, das ist erst jetzt eingetreten; aber damals haben sich die Aerzte vollständig gefügt.
Mir ist kaum ein Arzt vorgekommen, der bei der Behandlung seiner Patienten und beim Verlangen der Honorare nicht auf die Armut seines Patienten Rücksicht genommen hätte, und sämmtliche Aerzte waren bereit, damals zu der Durchführung der großen Wohlfahrtseinrichtung ihr Scherflein beizutragen.
Sie haben der Sache zugestimmt und haben ihre Interessen nicht in erster Linie mit vertreten.
Seit der Einführung des Gesetzes, meine Herren, (v) haben sich aber Zustände in Bezug auf die Aerzte und Krankenkassen entwickelt, die meiner Ansicht nach unhaltbar genannt werden müssen, und deren Beseitigung im Interesse eines gedeihlichen Zusammenwirkens zwischen Aerzten und Krankenkassen im höchsten Grade wünschenswerth ist.
Ich sehe z.
B. nicht ein, warum die Forderung der gesetzlichen Einführung der freien Arztwahl jetzt unter den Tisch gefallen ist.
Nach derselben, wie sie sich die Aerzte vorstellen, können die Kassenmitglieder sich im Falle der Erkrankung einen Arzt aus denjenigen approbirten Aerzten des Kaffenbezirks wählen, die sich der Kasse gegenüber zu den entsprechenden Leistungen verpflichtet haben.
Es ist daher ausgeschlossen, daß, wie von einer Stelle geäußert worden ist, ein Arbeiter in München sich z.
B. Herrn v. Bergmann aus Berlin nach München kommen lassen könnte.
Es soll aber nach den Wünschen der Aerzte hauptsächlich dem unwürdigen Anwerbungsmodus ein Ende gemacht werden.
Derselbe geht so weit, daß nach mir gewordenen s Nachrichten sogar Bestechungsversuche bei Kassenvorständen vorgenommen worden sind.
Meine Herren, das ist für die Aerzte eine sehr unwürdige Erscheinung, die sich nicht mit ihrer Standesehre und mit ihren Interessen verträgt.
Es ist auch gegenwärtig der Anreiz ge- geben, daß die Aerzte Geschäftssozialisten werden; auch I eine Erscheinung, welcher der Aerztestand als seiner nu- würdig empfindet!
In Berlin haben wir ja eine freie Arztwahl, und diese arbeitet nach den mir gewordenen Nachrichten ganz ausgezeichnet.
Ebenso versichern mir Kollegen aus ihren Kreisen, daß die freie Arztwahl dort ebenfalls großen Anklang finde und den Krankenkassen auch keinen Schaden und keine Mehrbelastung zufüge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was die Untersuchung dieser Frage anbelangt, so wäre zwischen den Sitzungen der Kommission meiner Ansicht nach Zeit genug gewesen, die Wünsche der lv) Aerzte genau zu untersuchen und zu prüfen, und es ist sehr zu bedauern, daß dies nicht geschehen ist.
Ferner ist sehr nachtheilig für die Aerzte, daß der Wunsch nach einem Schiedsgericht nun durch eine Resolution seitens der Kommission des weiteren auf die lange Bank geschoben worden ist.
Unsere Aerzte haben heute keine Möglichkeit, gegen die Willkür und ungerechte Behandlung an eine unparteiische Instanz zu appelliren.
Wie sieht es nun aber mit der Honorirung der Aerzte aus
Jetzt zahlen die Kassen Pauschalsummen, welche pro Kopf und Jahr zwischen 50 Pfennig und 3, k »0 Mark schwanken; der gewöhnliche Satz dürfte 1 Mark sein.
Dadurch kommen Summen von 6 Pfennig für die einzelne Leistung heraus.
In Berlin werden durchschnittlich für eine Konsultation in der Sprechstunde 30 bis 35 Pfennig bezahlt, und ein Besuch im Hause wird mit 60 bis 70 Pfennig bewerthet.
Auf dem Lande dagegen sieht es noch viel schlimmer ans.
Wir erfahren, daß z.
B. ein Kassenarzt im Kreise Einbeck auf 7, 8, 9 oder 10 Pfennig pro Kopf und Stunde kommt und für den Besuch aus 20 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Kreise München kommen 20 bis 25 Pfennige auf die Konsultation, auf den Besuch 40 Pfennige.
Aehnliche Zahlen finden wir auch in anderen Bezirken.
Bei dieser Art von Praxis hat sich nun ein System von „Akkordarbeit ''herausgebildet, wobei die Einzelleistung oft so oberflächlich sein muß, daß sie zum Schaden des Kranken, des Hilfesuchenden ausfallen muß.
Meine Herren, ich bringe diese Sachen hier deswegen zur Sprache, weil ich es als eine Ungerechtigkeit empfinde, daß man auch nicht einen einzigen Wunsch der Aerzte berücksichtigt hat, und weil ich weiß, welch ungeheure, tiefgehende Mißstimmung sich unserer sämmtlichen Mediziner bemächtigt hat.
Die Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
906S (L.) Münchener Aerzte haben beschlossen, die Verträge mit sämmtlichen Kaffen, soweit sie von dem Gesetze berührt werden, an dem gesetzmäßigen Termin für erloschen zu erklären.
Der Aerztetag vom 7.
März 1903 hat sich des Koalitionsrechts erinnert, dessen Unantastbarkeit wir ja allgemein garantirt haben: man will das Mittel der Selbsthilfe ergreifen, und als Kampfesmittel ist der Streik empfohlen.
Nun, meine Herren, Streiken der Akademiker ist meiner Ansicht nach ein sehr trauriges Bild im Deutschen Reich.
(Sehr richtig links.)
Der Leipziger Aerzteverband, welcher Kollegen unterstützt, die in Wahrung ihrer Interessen materielle Einbuße erleiden, hat es heute schon auf 7000 Mitglieder gebracht.
Aerztestreike sind bereits ausgebrochen, wie es der Herr Vorredner bereits ausgesprochen hat, und zwar in Gera und in Mülhausen.
Andere Aerztestreiks stehen vor der Thür, und von wem geht diese ganze Bewegung schließlich aus
Von den kranken, verunglückten Arbeitern.
Deshalb beklage ich, daß man keinen Finger rührt, um unseren Aerzten in irgend etwas entgegenzukommen.
Ich bitte die hohe Regierung, dieser Frage die allerernsteste Aufmerksamkeit zu widmen und für die schleunige Erledigung der Wünsche der Aerzte so weit wie thunlich zu sorgen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffmann (Hall), Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe mir bei früheren Gelegenheiten schon erlaubt, über die Aerztefrage einiges hier vorzutragen, und es hat dies Ursache gegeben, daß man in ärztlichen Kreisen aufmerksam gemacht worden ist, daß mein Interesse hier besonders rege ist, und das hat wohl zur Folge gehabt, daß mir eine Reihe von Mittheilungen zugingen, die nicht allgemein bekannt sind.
Es sind das zum Theil Mit (s) Heilungen, die wohl die Aerzte selber am liebsten vor der großen Oeffentlichkeit zurückgehalten hätten.
Allein die Sache liegt im Augenblick derartig, daß gar kein Mittel gescheut werden darf, um sowohl das Publikum als auch die Volksvertreter und hauptsächlich die Regierung darüber aufzuklären, wie außerordentlich schlimm die Verhältnisse der Kassenärzte, ja fast der Gesammtheit der Aerzte zur Zeit stehen.
Ich habe mir erlaubt, in der Kommission, der ich gegen den Schluß ihrer Thätigkeit als Mitglied angehörte, Anträge zu stellen, welche die hauptsächlichsten Wünsche der Aerzte zusammenfassen.
Ich habe das gethan in dem Bewußtsein, daß diese Anträge eine Annahme so, wie sie in der Form und zu der Zeit der Präsentation zum Ausdruck gekommen sind, nicht finden können.
Ich war mir ganz wohl bewußt, daß für die Novelle eine solche Erschwerniß unmöglich ist; aber ich wollte die Wünsche der Aerzte zum Ausdruck bringen und dabei namentlich Gelegenheit geben, daß der eine oder der andere derselben noch aufgegriffen würde, somit Gelegenheit zu schaffen, daß die Verhältnisse der Aerzte noch an einer Stelle bessere werden möchten.
Das ist leider nicht geschehen.
Die Anträge sind in der Kommission abgelehnt worden, zum Theil in der allerheftigsten Weise, namentlich von Seiten der Sozialdemokratie, welche ausschließlich die Kaffenvorstände in Schutz nimmt, welche in einem heftigen Kampf gegen die Aerzte stehen.
Ich habe von Seiten der Sozialdemokratie kein einziges wohlwollendes anerkennendes Wort für die Aerzte gehört außer dem der Anerkennung ihrer außerordentlichen Berufsleistungen.
Aber was die Bezahlung und die Stellung der Aerzte betrifft, da ist durchschnittlich bei den Sozialdemokraten nur Verurtheilung der Aerzte, und zwar in der allerschlimmsten Weise.
Das ist auch in den letzten Tagen zum Ausdruck gekommen durch den Herrn Abgeordneten Stadthagen, der hier gesagt hat, daß die Aerzte nament- ( Ä lich bei denKrankenkassender Gemeinden in einer ganz jammervollen Weise bezahlt seien.
Die Sozialdemokraten wissen also ganz genau, erkennen es öffentlich an, daß die Bezahlung der Aerzte aus einigen Kaffen eine jammervolle ist; trotzdem aber bekämpfen sie die Verbesserung der jammervollen Verhältnisse, und so ist in keiner Weise etwas geschehen.
Meine Herren, die Regierung vertröstet die Aerzte auf eine spätere Zeit, und das, was von Seiten des Zentrums verlangt ist, ist genau dasselbe.
Die Regierung hat aber all das, was überhaupt dazu führen könnte, die Novelle auch bei den Sozialdemokraten zur Annahme zu bringen, bereits aus der Hand gegeben, wie ich später nachweisen werde.
Ich will nur gleich vorweg anführen, daß es mir scheint, daß ein Medizinalgesetz, eine gründliche Reform dieser Krankenkassenverhältniffe in sehr weiter Ferne steht, und daß, wenn der Reichstag nicht jetzt schon, bei Berathung dieser Frage, die Sache besser erledigt, als es bis jetzt geschehen, dann auf eine lange Reihe von Jahren eine Erledigung durch die Gesetzgebung nicht in Aussicht steht, und zwar deshalb, weil eben alle diejenigen Dinge, welche für die Kranken von Vortheil sind, welche die Sozialdemokratie nöthigen könnten, sie anzunehmen, während das andere nicht paßt, in der Zukunft verschwunden sein werden, und weil die Regierung bloß noch mit einer Revision kommen kann, bei welcher eine solche Anzahl von Bestimmungen auftreten müssen, welche den allerheftigsten Widerspruch finden werden.
Meine Herren, darüber, daß für die Kranken etwas mehr geschieht als seither, daß die Versicherungszeit von 13Wochen auf 26 Wochen ausgedehnt wird, daß für die Schwängern etwas besser gesorgt wird, daß der unklare Begriff: „Trunkfälligkeit ''entfernt wird, daß die Geschlechtskranken entschädigt werden da habe ich und jedermann seine Freude.
Aber damit sind auch die Rosinen aus dem Kuchen V) heraus (Heiterkeit), und was die Regierung in späterer Zeit bringen kann, das ist alles nur solches, was von der einen oder anderen Seite in der heftigsten Weise bekämpft werden wird.
Denken Sie nur an die Versicherung der laudwirthschaftlichen Arbeiter, die der Heimarbeiter und andere derartige Dinge; diese stoßen hier im Hause auf einen Widerstand, daß vorauszusehen ist, daß jahrelang nicht daran zu denken ist, daß die Regierung eine Vorlage zu einer gründlichen Reform einbringen wird.
Ich will weiter nur anführen, daß, wenn einmal die Aerzte gehört werden, nicht nur Fragen von einer erweiterten Revision aus die Krankenkassen beschränkt bleiben können, sondern daß das ganze Medizinalwesen im Deutschen Reich sich herandrängen wird und muß, da hier Verhältnisse bestehen, die eine Abänderung absolut erfordern.
Ich will Sie hierfür nur an einiges erinnern oder Ihnen nur mittheilen.
Meine Herren, wir haben nur in zwei Staaten in Deutschland, in Sachsen und Bayern, Aerzte, welche berufen sind, die Sanitätspolizei und die Medizinalgesetzgebung mit zu überwachen und zu bearbeiten, als Beamte im Hauptamte angestellt.
In allen anderen deutschen Ländern sind diese Aerzte, welche diese staatlichen Funktionen auszuüben haben, lediglich in Nebenämtern angestellt.
Für die außerordentlich große Materie der staatlichen Hygiene und Medizinalgesetzgebung haben Sie unter dem sonstigen Beamtenheer ein paar Aerzte; in sämmtlichen Medizinalkollegien, oder wie diese Organe im Deutschen Reich sonst heißen mögen, sind durchweg nur Juristen als Vorsitzende vorhanden, und die Aerzte selbst haben überall nur die Stellung als Räthe.
Keinen einzigen Arzt hält man im Deutschen Reich für würdig und kenntnißreich genug, in einem Regiernngskollegium 9070 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Hoff«««« (Hak).)
M eine Vorstandsstelle zu bekleiden, sondern alle Aerzte find nur Räthe, und die Vorsitzenden sind sämmtlich Juristen.
Juristen sind es aber auch gewesen ich muß meinen früher erhobenen Vorwurf wiederholen —, die in einer Art den hier vorliegenden Entwurf ausgearbeitet haben, eine Novelle, die zu dem seitherigen Unrechte gegen die Aerzte weiteres zufügt, ja, welche die Aerzte noch in einer Art und Weise zurückweist, die für sie außerordentlich kränkend sein muß.
Das beweist, wie überhaupt von Seiten der Juristen und leider auch von Seiten der Regierung, die uns diese Novelle vorlegt, die ärztliche Wissenschaft und die Thätigkeit der Aerzte überhaupt beurtheilt wird.
Hören Sie nur, meine Herren, was in der Begründung zur Novelle gesagt ist.
Da heißt es: Demgemäß können manche in Bezug auf die Reformen der Krankenversicherung seitens der Aerzte und Apotheker geäußerten Wünsche noch nicht als reif, weder zur Erfüllung noch zur Ablehnung bezeichnet werden.
Trotzdem also die Regierung weiß, daß Wünsche bestehen, daß für sie selbst die Sache nicht spruchreif ist, bringt sie dennoch die Novelle ein, ohne überhaupt die Aerzte gefragt zu haben.
Meine Herren, wenn Sie vergleichend die Thätigkeit der Regierung bei Erlaß von anderen Gesetzen beobachten, insbesondere bei der Vorberathung des Zolltarifs: wie sorgsam, ja, wie ängstlich hat sie die Interessenten aller Klaffen gefragt, wie hat da die Regierung nicht die Landwirthe Wochen-, monatelang hier in Berlin, in langen erschöpfenden Sitzungen nach jeder einzelnen Kleinigkeit befragt, wie hat sie nicht die Interessen der Industrie und des Handels beobachtet und außer den mündlichen Erhebungen Fragebogen hinausgeschickt durch das ganze Land, um Fragen, die sie noch nicht für spruchreif hielt, zu klären, sie reif zu machen und dann zur Entscheidung zu bringen!
Hier aber bei der Medizin thut sie nicht dasselbe, sondern sie sagt einfach: die ärztlichen Wünsche sind noch nicht reis, sie sind noch nicht geklärt; infolge dessen beachtet sie sie gar nicht und macht, was sie ohne Sachverständigenkenntniß selbst will, nur das, was ihr selbst paßt.
Ja, der Negierung paßt es, daß sie Einfluß auf die Kassenverwaltung bekommt.
Ich wünsche das auch bis zu einem gewissen Grade, ich wünsche aber auch, daß in die Selbstständigkeit der Kaffenverwaltung nicht in solcher Weise eingegriffen werde, daß darunter die berechtigte Selbstverwaltung nothleidet.
Hier ist für uns eine außerordentlich gefährliche Klippe zu umgehen; denn nur um diesen Einfluß zu erlangen, hat die Regierung ihre Trümpfe bereits aus der Hand gegeben.
Alles, was für die bereits Versicherten wohlthätig wirkt, das giebt die Regierung mit voller Hand, das andere behält sie.
Bis aber unter solchen Verhältnissen die Aerztefrage hier durch die Gesetzgebung zum Austrage kommen kann, das steht in weiter Ferne, das ist eine Zeit, die wir als St. Nimmerleinstag bezeichnet haben.
Meine Herren, ich habe in der Kommission einen Theil der Wünsche der Aerzte zusammengefaßt; ich habe hingewiesen auf noch andere weiter bestehende Wünsche und Forderungen der Aerzte, die allerdings formell in den Antrag, wie ich ihn zu später Stunde nur noch stellen konnte, nicht hineingehören.
Ich habe das auch schon in der Kommission begründet, will es aber hier wiederholen, damit nicht manchmal Mißverständnisse entstehen, und nicht nachher abermals versucht wird, lediglich aus formalen Bedenken nochmals die Anträge in vernichtender Weise bekämpfen zu wollen.
Mein Antrag lautete: 3. daß folgender Paragraph eingeführt wird: Die Behandlung von erkrankten Mitgliedern darf nur durch die in den deutschen Bundes- (0) staaten approbirten Aerzte stattfinden, welche auch allein berechtigt sind, dieErwerbsunfähigkeit eines Mitgliedes zu bezeugen.
Statt des zur Zeit noch sehr verbreiteten Zwangsarztsystems ist die freie Arztwahl einzuführen (im Sinne der Beschlüsse des Aerztetages in Berlin,

März 1903).
Der Abschluß über Honorirung der Aerzte erfolgt an größeren Orten in der Regel durch gemeinschaftlichen Vertrag zwischen der ärztlichen Einigungskommission und den Kassenbeamten.
Als Grundlage für ärztliche Entlohnung sind im allgemeinen als Minimalsätze die Eisenacher Taxen anzuerkennen.
Personen mit über 2000 Mark Gesammteinkommen dürfen nicht Kassenmitglieder sein.
Und die Resolution hierzu: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag thunlichst bald, wenn möglich in der nächsten Session, einen Gesetzentwurf zum Zwecke einer eingehenden gründlichen Revision der gesammten deutschen Medizinalgesetzgebung und Schaffung eines einheitlichen Reichs-Medizinalgesetzes vorzulegen.
Meine Herren, was bedeutet nun Absatz 1 meines Antrags
Er bedeutet lediglich, daß der Arzt der Kaffenpraxis nicht mit dem Kurpfuscher in Konkurrenz treten muß, daß die Kasse nicht das Recht habeu soll, sogenannte Naturheilkundige anzustellen.
Ich werde diese Sorte „Naturknndiger ''nachher noch eingehender beleuchten!
Zu Absatz 2 meines Antrags, betreffend die freie Arztwahl, habe ich nur anzufügen: einer der Herren Juristen, der in der Regierung gerade in diesen vor- (v) liegenden Fragen sehr maßgebend ist, hat in Bezug auf freie Aerztewahl den Ausspruch gethan: dann könnte sich ja jeder Arbeiter, der in Köln oder in München lebt, die ersten Autoritäten wie etwa Bergmann aus Berlin zu sich kommen lassen.
Meine Herren, solche Auslegungen sollte man von einem Manne, von dem man doch von vornherein etwas Ernsthaftes erwartet, gar nicht zu hören bekommen; denn daß man unter der Bezeichnung freier Arztwahl derartige Mißbräuchlichsten, wie sie der Herr Regierungsjurist wähnt, nicht verstehen kann, das ist ja selbstverständlich.
Ich habe des weiteren anzuführen, daß auch die Beurtheilung der Kurpfuscherei von Seiten eines Juristen von der Regierung von einer höchst eigenartigen Auffassung aus beurtheilt worden ist.
Dieser Herr hat gesagt: wenn wir strenge Maßregeln gegen die Kurpfuscherei vorschreiben, dann wird kein Mensch mehr in der Lage sein können, jemanden, der ins Wasser gefallen ist, herauszuziehen und zu frottiren, weil er riskiren müßte wegen Kurpfuscherei verklagt zu werden; oder wenn jemand eine gefährliche Blutung, die irgend einen Menschen betroffen hat, stillt und eine nicht kunstgerechte Handlung begeht, so könnte er fürchten müssen, er würde deshalb vor die Gerichte gestellt.
Meine Herren, das sagt ein ernster Mann, ein Jurist, der wohl auch an dieser Novelle mitgearbeitet hat!
Und das ist der Geist, der überhaupt von Seiten der Herren Juristen in der Regierung gegenüber der Medizin, gegenüber den Aerzten vorhanden ist oder doch zum Ausdruck kommt, worauf die Resolution des Zentrums hinausläuft.
Meine Herren, wenn Sie darauf warten wollen, bis die Regierung die ganze große Frage der Medizinalgesetzgebung, von der die Kassenarztfrage nur ein kleiner Theil Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9071 (Hoffmarm (Hall).)
(L) ist, wieder aufrollt, wo Sie jetzt schon eine Menge Dinge hat hören müssen, die ihr in diesen Dingen die Zukunft sehr heiß erscheinen lassen wird, dann können Sie außerordentlich lange warten.
Entweder stellen wir das „Einigungsamt '', das auch das Zentrum will, heute schon fest, oder wir thun am gescheitesten dieser Novelle gegenüber, an etwas anderes zu denken als an Annahme, wenn wir überhaupt für die Aerzte etwas thun wollen.
Zu Absatz 4 meines Antrages auch nur ein paar Worte!
Ich habe hier einfach zu wiederholen, daß ich in der Kommission darauf hingewiesen habe: das sind Wünsche von Aerzten gewesen, die sie mit solchen Gründen belegt haben, die mir stichhaltig genug erschienen, dieselben vorzubringen.
Aber wie hat man das aufgenommen
Der Abgeordnete Stadthagen hat mir zugerufen: ein Mann, der einer liberalen Partei angehört, darf einen solchen Antrag überhaupt gar nicht stellen; denn es ist ja früher für die weitere Ausbildung der Aufnahme von Versicherungsleuten von Seiten der liberalen Parteien hin gewirkt worden.
Man bringt durch meinen Antrag die wohlhabenderen Leute aus den Kassen hinaus, die doch helfen bezahlen.
Meine Herren, daß solche Leute mit diesen Einkommen an den Kassen mitbezahlen, das weiß ich ganz genau.
Ich weiß, daß dieser Antrag seine zwei Seiten hat.
Ich will übrigens noch folgendes mittheilen.
Ich habe hier ein Schriftstück in der Hand, welches ein Protokoll der Vollversammlung des Württembergischen Krankenkassenverbandes vom 17.
Oktober 1902 enthält, in dem sich zwei sehr ausgedehnte Referate sowie eine Diskussion über die Aerztefrage befinden und auch über die anderen Fragen, die ich hier vorgeführt habe.
Einer von den Referenten, und zwar muß es nach dem, was ich in dem Bericht über ihn lesen kann, einer der impulsivsten Vertreter der Sozialdemokratie sein, sagt gerade in Bezug auf diesen (2) Punkt in dem Bericht wörtlich: daß Leute, die ein Einkommen von über 2000 Mark haben, nicht mehr in den Kassen sein sollten.
Die Forderung hält Referent zu hoch und schlägt die Grenze auf 3000 Mark vor, und er begründet seinen Antrag eingehend.
Also er hält bloß die Zahl 2000 für etwas zu niedrig gegriffen, er werde diese Bestimmung gerne annehmen nur mit derGrenze 3000 Mark.
Im übrigen ist auch sonst dieses Prinzip vollständig zugegeben; denn es ist bekannte Thatsache, daß gerade Leute, die in besseren Gehaltsverhältnissen stehen, die ihren Arzt ganz wohl bezahlen könnten, die Aerztewelt ganz außerordentlich schädigen.
Gerade hier wird ein Mißbrauch getrieben, der außerordentlich groß ist; es sind gerade die besser sitnirten Leute, die den Arzt kommen lassen.
Und um auch noch auf etwas anderes hinzuweisen, ein anständiger Mensch, der mehr als 2000 Mark Einkommen hat, der könnte sich in solchen Verhältnissen fühlen, daß er den Arzt, dessen er bedarf, auch bezahlen soll.
Also so ist in einer Versammlung von einem Krankenkassenverband dieser Antrag beurtheilt worden, ganz anders wie in der Kommission: von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen, der heute hoffentlich wieder kommen wird, um seine Meinung auch hierüber zum Ausdruck zu bringen; denn das kann gerade von ihm und seinen Parteiangehörigen nicht gründlich genug geschehen, damit die Aerzte einsehen lernen, wie sie von der sozialdemokratischen Partei beurtheilt werden.
So schief liegt die Sache!
Meine Herren, ich komme jetzt auf das, was über die Aerztefrage hier im Plenum vorgebracht wurde.
(Zuruf.)
Ich habe alles nachgeschrieben, Herr Kollege Trimborn, der Sie mir in störender Weise zurufen, was bis jetzt über die Aerztefrage hier vorgebracht worden ist.
Es ist verhältnißmäßig recht wenig; ich habe den ganzen Segen auf diesen Blättern vor mir.
Damit Sie aber sehen, Herr Reichstag.
10.
Legißl.
-P. II.
Session.
19001903.
1'Kollege Trimborn, wie außerordentlich ich besonders auf (v) Sie geachtet habe, der Sie hier im Plenum in dieser Angelegenheit so „Bedeutendes ''gesprochen haben, in der Kommission und auch hier wieder Anträge und Resolutionen gestellt haben, so will ich doch Ihr und Ihrer Partei Verhalten einer kurzen Besprechung unterziehen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat zu dieser Angelegenheit so warme und volle Töne gefunden (Zurufe und Heiterkeit links.)
—Ja thatsächlich „warme Töne '', gewiß, Herr Abgeordneter Roesicke (Dessau), man spricht von „warmen ''und auch von „kalten ''Tönen.
Meine Herren, ich bin in der eigenthümlichen Lage, daß ich mich gegen Zwischenrufe wehren muß.
Ich bin das schon öfters gewesen und ich werde diese Zwischenrufe auch in der gehörigen Weise beachten; nur lasse ich mir nicht gefallen, daß Sie aus dem Ernst Scherz machen wollen!
Ich habe verstanden, daß mir einer der Herren —es kann auch nicht der Herr Abgeordnete Roesicke gewesen sein zugerufen hat, wie ich eben dem Herrn Kollegen Trimborn und seiner Fraktion ein Lob spenden wollte und von „warmen Tönen ''gesprochen habe, daß das, was ich sagte, in der Absicht, einen lächerlichen Ton einzuführen, widersprochen werden wollte.
Ich weiß durchaus nicht, ob das der Fall ist; wenn aber von Seiten eines der Herren die Meinung bestehen sollte, daß ich einen lapsus begangen hätte, so will ich darauf hinweisen, daß in der ganzen Maleret ja „kalte und warme Töne ''existiren, daß hier das „kalte Blau ''und das „warme goldige Braun '', kalte und warme Töne sich gegenüberstehen.
(Zuruf links.)
—Schönmalerei
Ganz gewiß, meine Herren, ich werde Ihnen gegenüber gleich nachher von Malerei und Schönmalerei reden und werde Ihnen reichlich Gelegenheit geben, daß Sie nachher wieder alles schön zu malen M) haben!
Ihre Vorstellung, meine Herren von der sozialistischen Partei, über Kassenärzte, die will ich voll beleuchtet zeigen; warten Sie nur, behalten Sie die „Schönmalerei ''nur recht schön im Auge, Sie werden nachher Ursache genug haben, die dicksten Farben aufzutragen, kalte und warme, und Ihre Kunst, schön malen zu können, anzuwenden.
Ich werde sie schon aus der Büchse heraussteigen lassen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat zugegeben, daß außerordentlich große Mißstände bestehen, daß eine Reihe von Thatsachen ein sehr bedenkliches Licht auf diese Verhältnisse werfen, daß dieselben aber mit großer Vorsicht, soweit sie von den Aerzten mitgetheilt seien, aufzunehmen seien; infolge dessen seien für ihn die Angaben des Herrn Geheimrath Zacher überzeugender.
Er führte weiter an, was von Seiten dieses Herrn Regierungsrath Zacher mitgetheilt ist, daß eine mißbräuchliche Praxis der Kassenvorstände, die ärztlichen Honorare herabzudrücken, vorhanden sei im Interesse der Kaffen.
Ah, Herr Abgeordneter Trimborn, Sie ganz besonders!
Wenn das, was den Aerzten gegenüber geschieht, nur im Interesse der Kaffen geschähe, hätte man ja eine sehr schöne Entschuldigung.
Aber sehr viele Kafsenvorstände thun das nachweislich nicht im Interesse der Kassen, sondern in ihrem eigenen Interesse ich werde Ihnen dafür Beispiele vorführen, wie die Aerzte geradezu die Sklaven von solchen Leuten, die nicht nur im Kasseninteresse handeln, geworden sind.
Die Kassenvorstände klagen über die Honorare der Aerzte.
Nun will ich aber anführen und speziell denen gegenüber, die behaupten, daß einzelne Kaffen doch sehr gut lezahleu, daß das doch immer bloß einzelne sind, daß nur die wett geringere Zahl von Kaffen es ist, die die Aerzte 1239 9072 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Hoffman« (Halls.)
Wanständig bezahlt, andere Kaffen aber nicht bezahlen wollen, die materiell ebenso gut stehen wie die ersteren; die wollen aber vielfach nicht, vielfach bloß deshalb nicht, weil der Vorstand der Kaffe über den Arzt herrschen will!
Es ist die Aerztefrage eine Machtfrage geworden, und der Kitzel, die Gewalt über den Arzt zu haben, der reizt manchen Kaffenpascha.
Mit allem Recht haben Sie, Herr Abgeordneter Trimborn, das Abhängigkeitsverhältniß der Aerzte von den Kaffenvorständen beklagt und Sie haben mitgetheilt, es sei thatsächlich, daß von i den Kassenvorständen theilweise in politischem Interesse l es so gemacht wird, daß Politische Tendenzen hier j herrschen.
Das ist vollkommen richtig.
Derjenige Arzt,!
welcher sich als Genosse in die sozialistischen Listen ein- schreiben läßt, der zugleich zu den Parteiversammlungen!
geht und dort als Agitator auftritt, der ist bei der Sozialdemokratie, bei einer großen Anzahl von Kassenvorstandsmitgliedern ein ganz anderer Mann als derjenige welcher sich neutral hält, oder der eine andere Meinung; hat, etwa gar eine freisinnige denn Leute dieser Partei, t die werden ja nach Ihrer Absicht nächstens mit Haut s und Haaren von Ihnen gefressen.
Meine Herren, es ist ferner beklagt worden, daß zwischen der Aerzteschaft und den Kassen erbitterte Kämpfe bestehen, und daß ein großer Streik schon in Aussicht steht.
Alle diese Mißstände werden aber nicht beseitigt durch die Novelle; diese geht einfach kalt darüber hinweg und vertröstet die Aerzte auf spätere Zeit.
Herr Trimborn erkennt diesen Mangel an, aber er sagt: die Aufgabe der Novelle ist es durchaus nicht, diese Frage mit zu lösen.
Das ist aber gerade das Bedauerliche.
Ich halte die Lösung der Aerztefrage für viel wichtiger und ich beklage es, daß Sie, das Zentrum, daß die Regierung lediglich deshalb, daß der Staat Einfluß auf die Selbstverwaltung der Kassen bekommt, dieses Flickwerk von Novelle Gesetz (6) werden läßt.
Wenn die Regierung sich seinerzeit erlaubt hat, als Gründe für ihren Entwurf hineinzuschreiben: „die Wünsche und Anträge der Aerzte sind noch nicht reif ''—, so ist zu sagen, daß hier in ihrem Entwürfe auch noch nichts Vollständiges vorliegt, und wenn man blos etwas ganz Vollständigem in der Regel das Zeugniß der „Reife ''giebt, so mag die Regierung sich die Zensur jetzt selbst ausstellen.
Mit freier Aerztewahl allein ist nicht geholfen, sagt Herr Trimborn.
Das gebe ich ihm gerne zu; ich habe aber auch deshalb nicht blos einen Wunsch einen Absatz in meinem Antrag vorgestellt, sondern mehrere, und es sind, wie erwähnt, noch eine Reihe von solchen vorhanden.
Es sind genaue Untersuchungen nöthig, um die Verhältnisse zu klären, sagt Herr Abgeordneter Trimborn.
Gewiß, das werfe ich ja der Regierung in allerschärfster Weise vor, daß sie das nicht gethan hat!
Wenn die Regierung von der Bedeutung der Arztfrage zur Zeit der Ausarbeitung der Novelle noch gar keine Kenntniß gehabt hat, wie die Arztfrage thatsächlich liegt; wenn sie das Brennende der Sache noch gar nicht eingesehen hat, dann muß man doch sagen, daß sie über das, was im öffentlichen Leben vorgeht, nicht so vollkommen unterrichtet ist, wie sie sich sonst in anderen oft minder wichtigen Dingen unterrichtet zeigt.
Die Arztfrage ist so dringend wie irgend eine andere brennende Frage; es ist ebenso düngend nöthig, hier durch Gesetzgebung einzugreifen, wie es an irgend einem Punkte bestehen kann.
Herr Trimborn wünscht, bei der in späterer Zeit kommenden gründlichen Revision des Krankenkaffengesetzes, die er wie gut!
bald kommend hofft, solle man sich eingehend mit der Arztfrage befassen, und man soll auch die Aerzte hören, und dann schlägt Herr Trimborn vor, daß die Aerzte bei der Prüfung der Angelegenheit besonders gefragt werden, und ferner, daß Kommissionen eingesetzt werden aus Aerzten, Kaffen- (6) Vorständen und einem neutralen Vorstände.
Meine Herren, ich hatte auf die Ankündigung, die seitens des Zentrums erfolgt ist, daß dasselbe noch zur Zeit der Berathung der Novelle für die Aerzte eintreten wolle, große Hoffnungen gesetzt.
Scho« vor einigen Tagen haben wir hier die pompöse Erklärung von Herrn Trimborn erhalten: wir, das heißt er und seine Freunde, das Zentrum, werden bei der Berathung auf die ganzen Anträge der Sozialisten nicht weiter eingehen, um die Sache nicht zu verschleppen, aber wir, das heißt Herr Trimborn und seine Partei, wollen noch einige wichtige Punkte regeln, besonders auch die Aerztefrage!
Bei der heutigen abermals erfolgten Ankündigung, die Herr Trimborn losließ, daß das Zentrum etwas Rechtes für die Aerzte thun wolle, da war ich auch thatsächlich gespannt und hatte mich im Innersten meines Herzens schon gefreut, hoffend, daß, wenn einmal eine so mächtige Partei wie das Zentrum durch eines ihrer ersten Mitglieder, wie es der Herr Abgeordnete Trimborn in dieser Frage ist, dann eine solche Ankündigung berechtigt zu der Hoffnung, daß wir heute noch etwas Rechtes in das Gesetz hineinbringen!
Da habe ich einen Berg kreißen sehen; aber was jetzt mit Ihrer Resolution herausgekommen ist, Herr Trimborn, das ist eine Maus!
(Heiterkeit.)
Was der kreißende Berg hier geboren hat, was die tönenden Zentrumsworte von dem Angekündigten einlösen, ist eine Kleinigkeit, eine ganz minimale Vertröstung, die Sie den Aerzten darbieten, womit Sie aber die akut gewordene Aerztefrage nicht lösen.
Das, was Sie in schönen Worten Vorbringen, bedeutet gleich Null; denn wenn Sie die Aerzte auf eine Zeit, die so ferne liegt, vertrösten wollen, so ist das Kanzleitrost, weiter nichts.
Ich bedaure wiederholt, daß Sie sich nicht für so ungebunden halten können, daß Sie in besserer Weise haben (v) eingreifen können.
Meine Herren, es wird namentlich in Bezug auf die freie Arztwahl, mit der ich mich noch etwas eingehender beschäftigen muß, von Seiten der Kassenvorstandschasten gegen die Forderungen der Aerzte angeführt, daß die Honorare derselben in den letzten Jahren theilweise sehr hoch, zum Theil auf die doppelte Summe gegen früher gestiegen sind, und namentlich Herr Molkenbuhr, der ja als Statistiker ein großes Ansehen auf diesem Gebiete der Gesetzgebung genießt, hat einige Zahlen vorgeführt, aus denen hervorgehe, wie sehr das Aerztehonorar in den letzten Jahren gestiegen sei.
Nun ist die Statistik ein sehr zweischneidiges Messer.
Wenn mir der Herr Abgeordnete Molkenbuhr an einigen Zahlen aus Hamburg und anderen Orten zeigt, die allerdings darthun, daß dort das Aerztehonorar so hoch gestiegen ist, wie es seither nicht gewesen ist, aber ohne daß man die Ursachen des Aufsteigens kennt, so ist billigerweise zu beachten, daß trotz des scheinbaren Steigens des Aerztehonorars sogar eine Verschlechterung der Bezahlung des einzelnen Arztes für seine Leistungen eingetreten sein kann.
Das ist immerhin noch möglich.
Ich will hier auf diese Art einer Theilstatistik, und wie sie in ausgedehnterer Weise wird gemißbraucht werden können, noch ein scharf markirendes Exempel anwenden, nur um zu zeigen, wie man mit einer gewissen Art, Statistik zu treiben, überhaupt umgehen kann.
Zwar ist Ihnen mein kleines Beispiel allen wohl schon bekannt, aber ich darf es Ihnen in das Gedächtniß zurückrufen, weil es kurz und drastisch, was ich hier nothwendig habe, ist.
Es hat ein Statistiker folgendes geleistet: man schlug irgend einen obskuren Ort vor für ein Sanatorium, der Ort sei so außerordentlich gesund, daß in demselben seit Jahr und Tag niemand mehr gestorben sei.
Unglücklicherweise waren aber im letzten SV73 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Hoffman« (Halls.)
(L) Jahre zwei Leute gestorben, und zwar ein alter Mann, der sich aus Lebensüberdruß erhängt hatte, und ein kleines Kind.
Jetzt kommt der Statistiker und berechnet, daß in diesem Orte bei 100 Prozent Sterblichkeit 50 Prozent Selbstmorde vorkommen.
(Heiterkeit.)
Mit Zahlen, die man in einer Tabelle nur so nackt hinwirft, kann man alles beweisen.
Man kann zeigen, daß thatsächlich das Aerztehonorar an einigen Orten gestiegen ist, wenn man aber die Gegenleistungen, die seitens der Aerzte darzubringen sind, nicht kennt, so sind diese Zahlen immer noch kein Beweis, daß es selbst an diesen Orten, wo Erhöhung stattfand, für den einzelnen Arzt besser geworden ist.
Ich will noch anführen, daß die freie Arztwahl gegenüber dem Zwangsarztsystem eine so außerordentlich hohe Bedeutung hat, daß alle Bedenken, die materieller Natur sind, doch zurückstehen müssen.
Zwischen dem Arzt und Patienten muß ein gewisses psychologisches Wechselspiel vorhanden sein, es müssen Vertrauensverhältnisse zwischen dem Patienten und dem Arzt zur Wirkung kommen, die ganze Stellung des Arztes zu seinen Kranken und deren Familien hängt doch davon ab, daß dieselben auch Vertrauen zu dem Arzt und seiner Kunst haben.
Wie wollen Sie aber überhaupt eine ordentliche Krankenbehandlung durchgeführt erhoffen, wenn die Aerzte von morgens bis in die Nacht nicht um ein Honorar, sondern um kärglichen Hungerlohn laufen und rennen müssen, sodaß sie müde und erschöpft des Abends auf das Lager sinken, kaum die Nachtruhe haben und am anderen Morgen in derselben Weise wieder zu beginnen haben.
Wie soll da der Arzt in seinem Gemüth so weich bleiben, daß er den Altruismus immerhin bewahren kann, den er dem Kranken, der leidenden Menschheit gegenüber haben muß.
Diese Fragen kommen freilich bei zahlreichen Kassenvorständen Ausnahmen abgerechnet (L) gar nicht zur Geltung; hier heißt es nur: der Patient muß behandelt werden, wer das macht und wie das gemacht wird, ist ihnen ganz gleichgültig.
Ferner ist noch bei den allermeisten Kassenvorständen auch noch die freie Konkurrenz der Aerzte bei der Bewerbung um eine Stelle so gut wie ausgeschaltet, und es ist ein unwürdiges Wettrennen eingetreten um solche Kassenarztstellen.
Es ist ein Ueberbieten, eine Verleumdung, eine Verhetzung eingetreten.
Meine Herren, der Deutsche Aerztetag, der am ö. Juli 1902 in Königsberg getagt hat, hat eine Resolution gefaßt, die folgendermaßen lautet: Der Deutsche Aerztevereinsbund giebt sich der sicheren Hoffnung hin, daß feine Wünsche und die Begründungen derselben ein geneigteres Ohr finden als bisher.
Die Erfüllung dessen, was die Aerzte anstreben, wird wesentlich dazu beitragen, den ärztlichen Stand auf der Höhe zu erhalten, die er in einem zivilisirten Staat einnehmen muß.
Diese Resolution ist nun dem Bundesrath und dem Reichstag zugegangen, und die Aerzte haben dringend gebeten, dem Aerztestande nur den Boden zu erhalten, den er in einem Kulturstaate nöthig hat.
Trotzdem hat sich die Regierung nicht im mindesten gerührt.
Ich habe hier eine Zeitschrift, das „Aerztliche Korrespondenzblatt für Niedersachsen '', Nr.
2 von 1902, in welchem sich ein Artikel befindet über den Nepotismus in den Krankenkassen; es sind verschiedene Fälle angeführt, ich will nur einige kurze Sätze mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen: Nicht derjenige, welcher durch Tüchtigkeit in seinem Fach hervorragt, nicht derjenige, welcher auf dem Gebiet der Kassenpraxis sich bereits Erfahrungen gesammelt hat, nicht derjenige, welcher durch seine persönlichen Eigenschaften sich Beliebtheit (o) und Zuneigung erworben hat, wird ausgewählt, sondem derjenige, dessen einflußreiche Verwandte und Freunde den weitreichendsten Arm besitzen und zu Gunsten ihres Schützlings die Kassenvorstandsmitglieder mit Erfolg zu bearbeiten verstehen.
Meine Herren, ich bin im Besitz von verschiedenen Schreiben aus ärztlichen Kreisen, aus denen ich Ihnen einige auch für Sie gewiß wichtige Mittheilungen geben will.
Ein Arzt schreibt an mich: Im Herunterdrücken der Aerzte wetteifern mit einander die Gemeindeverwaltungen, die Sozialdemokraten und die Fabrikherren gleichzeitig um die Palme.
Leider Gottes stimmt das vollkommen, und ich will nur darauf noch aufmerksam machen, um wie viel das Verhältniß früher für die Aerzte besser gewesen ist.
Als man die Gewerbefreiheit einführte und die Aerzte in derselben preisgegeben hat, da walteten für sie andere Verhältnisse als diejenigen sind, welche im Laufe der Zeit eingetreten sind.
Wenn heute schon Leute mit 2- bis 3000 Mark Einkommen in den Kassen sind, wer ist dann noch für die freie Praxis der Aerzte vorhanden
Die freien Aerzte, die nicht eine Kaffenpraxis haben, sind ja fast alle bis auf einige wenige Spezialisten dem Hungertuche preisgegeben, sie muffen rennen um Theile von Kassenarztstellen, nur damit sie im Jahr eine Zubuße von einigen Hundert Mark verdienen, die dann das Fundament der Einnahmen bilden müssen, eben weil weitaus die meisten Leute in den Krankenkassen sind; hier aber wird eine Arztwahl getrieben nach Willkür und nach Gründen, die nicht gelten sollten für die Besetzung von solchen Stellen.
Ich habe eine Zuschrift aus Mühlhausen, wo ein Streik auszubrechen droht.
Hier haben die Aerzte, nachdem sie alles versucht haben, um auf einen gerechten Stand- (M Punkt der Kasse gegenüber zu kommen, schließlich gebeten, hören Sie!
gebeten haben, man möge den Kernpunkt des Streites einer neutralen Behörde oder Persönlichkeit unterbreiten, und sie schlugen dem Regierungspräsidenten vor, daß er nur die Sache untersuchen, aber nicht einen Schiedsspruch aussprechen sollte, und was haben die Kassenvorstände dagegen gesagt
Einfach, wir thun dies nicht, wir bestehen auf unserem Schein wie der Shylock.
Ich habe hier eine Mittheilung aus Köln.
Es sind dort Kassen mit freier Arztwahl bereits 18 vorhanden.
Aber viele andere Kassen Haben diese freie Arztwahl noch nicht angenommen.
In dieser Mittheilung heißt es: thatsächlich sind die Aerzte Untergebene der Kafsenvorstände; was diese Kassenvorstände sich den Aerzten gegenüber erlauben, was diese sich alles gefallen lassen müssen, ist kaum zu glauben.
Es ist in dem Schreiben eine längere Ausführung, von der ich nur noch einige Sätze mittheilen will.
Ein Kassenvorstand sonst ein sozialdemokratischer Schloffergeselle, ganz gewiß ein ehrenwerther Mann, und ehrenwerth sind sie alle, der aber sein Verhältniß als Kassenvorstand dem Arzte gegenüber nicht recht begriffen hat —, der hat sich einem sich beschwerenden Arzte gegenüber wie ein Pascha benommen, und es hat dieser Mann in einer öffentlichen Versammlung den Ausspruch gethan: „Der Arzt muß Von dem Arbeiter abhängig sein, er muß unter der Knute des Arbeiters stehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, das ist der Ton, die Stimmung, die dem Arzt gegenüber waltet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Namen wollen Sie!
Die werde ich dem Herrn Präsidenten mitthellen, aber nicht Ihnen.
Es fällt mir gar nicht im Schlafe ein, daß ich Ihnen den Namen des 123S »9074 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Hoffman »(Haiti.)
() Arztes ausliefere; für so ungeschickt müffm Sie mich nicht halten.
(Erneuter Zuruf.)
Der Name des Kassenvorstandes ist hier nicht angegeben.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Zuruf, Herr Abgeordneter Antrick, „niederträchtig ''stimmt für einzelne Fälle vollständig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Einen Zuruf „niederträchtig ''habe ich meinerseits nicht gehört, Herr Abgeordneter!
Hoffman« (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte von Seiten der Linken und ich glaubte, es sei der Herr Abgeordnete Antrick den Zuruf „niederträchtig ''gehört, aber nicht für mich persönlich geltend aufgefaßt, da ich ja doch nur thue, was jeder Ehrenmann thut, nämlich meinen Gewährsmann nicht preisgebe.
Diese Seite des Zurufes habe ich vollständig verstanden ich glaubte aber, daß Sie mit dem Zuruf meine Schilderung von der Handlung, die der Kassenvorstand begangen hat, die ich scharf pointirt vorgetragen habe, in einer halb scherzhaften, ironische »Weise bewitzeln, damit Sie die Lacher gegen mich gewinnen möchten.
So hatte ich es verstanden.
Sie (zu den Sozialdemokraten) dürfen blos ruhiger sein und mich nicht stören, dann giebt es keine solchen Aufenthalte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier noch eine Reihe von Mittheilungen über ähnliche vorgekommene Uebelstände.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige kurze Sätze daraus mittheilen.
Einer der Herren Aerzte schreibt: Der Hauptgrund der so verschiedenen Honoraransätze liegt in der Abhängigkeit der Aerzte von den Kassenorganen, welche dieVertragsbedingungen den Aerzten fast durchweg einfach vorschreiben, (M und der Arzt ist oft in der Zwangslage, sie annehmen zu müssen, wenn diese Bedingungen auch noch so ungünstig sind.
Es verstehen eben diese Kaffenvorstände, ihre oft harten Bedingungen fast ausnahmslos durchzusetzen.
Aus Baden kommt die Mittheilung, daß die Landgemeindekrankenkasse Pforzheim sich bei Errichtung von Kaffen für die einzelnen Gemeinden doppelte Verträge für die Aerzte anfertigen läßt.
Aus Naumburg ist mitgetheilt, daß dort ein Arzt, der1141Jahre lang bei einer Kasse angestellt war, 1 mit dem Vorstand dieser Kasse in Uneinigkeit kam, ohne daß ein Grund vorgelegen hat, der sich auf die Kasse bezog, sondern auf einen Privatstreit, und daß ihm einfach gekündigt wurde.
In einem Referat aus Mannheim: In Kirchhardt war der Arzt mit Kündigung bedroht, weil er 4 Wochen arbeitsunfähig war infolge eines Unfalles.
Ein Schreiber war daran schuld.
Der1Einfluß1solcher Leute auf die Anstellung von1Aerzten1sei unerträglicher als die schlechte Honorirung.
Wiesloch berichtet ganz willkürliche Anstellung und Entlassung von Aerzten.
Ein Arzt sollte sich am Jahresschluß zur Wahl stellen, verzichtete aber lieber.
Ein Doktor theilt mit: Blankenburg.
Bei der Betriebskrankenkasse einer Blankenburger Firma seit 10 Jahren fest angestellter Kassenarzt.
Nie Differenzen.
Tritt mit dem Betriebsherrn wegen eines Hausbaues in Verhandlungen, die scheitern.
Der verlangte Schadenersatz wird in der geforderten Höhe nicht vom Arzt anerkannt.
Kündigung der Kaffe zum nächsten Termin ohne Angabe eines Grundes.
Kreisverein Ober-Barnim meldet von Eberswalde: (6) Von 9 Aerzten sind 6 an der Kaffe angestellt.
Alljährlich wird irgend ein Arzt, der beim Rendanten oder einigen Mitgliedern mißliebig ist, für das kommende Jahr ausgeschlossen.
So werden Aerzte, die jahrelang mit der Kaffe arbeiteten und auf diesen Verdienst angewiesen waren, plötzlich ihrer Thätigkeit beraubt, ohne daß ihnen die Gründe bekannt wurden, und ohne eine Mittheilung darüber.
Es wurde bekannt, daß z.
B. einmal ein Arzt abgesetzt wurde, weil er in einem besonderen Fall 40 Flaschen Selterswasser im Werth von etwa 2 Mark verschrieben hatte.
Aus Magdeburg wird mitgetheilt: Ortskrankenkassenverband kündigt den Aerzten den Vertrag, macht vor Ablauf des Termins einen neuen, aber nicht mit allen Aerzten.
Den abgesetzten Dr. E. wird die Nachricht durch einen Patienten im Auftrag des Vorstandes August Becker gebracht.
Auf Vorhalt meint dieser, wie er es denn anders machen solle, er könne doch nicht jedem Herrn schreiben.
Aus Hannover wird berichtet, wie die Kassenvorstände ängstlich bedacht sind, den Aerzten keinen Einblick in den Mitgliederstand zu geben, um Honorar zu sparen.
Ein Arzt schreibt ihm, er habe einen Vertrag mit fixem Satz pro Kopf gekündigt und beim neuen Vertrag zufällig Einblick in die Mitgliederlisten bekommen.
Es habe sich herausgestellt, daß die Aerzte bisher weit unter dem festgesetzten Tarif gearbeitet hatten.
Darauf wurde er von der Kasse ausgeschlossen, durch die Mitglieder aber wieder hereingeholt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, im Interesse des Fortgangs unserer Arbeiten möchte ich Ihnen doch anheimgeben, von einer weiteren Verlesung der gemachten (v) Mittheilungen Abstand zu nehmen.
Hoffman« (Hall), Abgeordneter: Ich werde dem Wunsch, der hier von höchster autoritativer Seite an mich herantritt, gewiß sofort nachkommen.
Nur bitte ich, weil ich das „Beste ''bis zuletzt aufgespart habe (Heiterkeit), noch zwei Mittheilungen geben zu können.
Meine Herren, in den Korrespondenzblättern des Aerztevereins von Thüringen finden sich folgende Mittheilungen: Traurig, überaus traurig ist mein Verhältniß zu den Kassenvorständen und -Kassirern.
Nicht, daß ich es mit prinzipiellem Uebelwollen zu thun hätte; aber das Gefühl des Arbeitgebers, der über 1800 Mark verfügen kann an den Doktor, hat Anmaßung und Ueberhebung groß gezogen.
Gleich bei meiner ersten Gehaltszahlung eröffnete mir herablassend der Vorstand, daß mein dauerndes Verhältniß zur Kasse abhängig sei von meinem Verhalten dem Vorstande gegenüber.
Bald bekam ich eines Tages eine offene Postkarte des Inhalts: „Da Sie nicht gekommen sind, Ihr Geld abzuholen, theile ich Ihnen mit, daß ich Sie morgen zu sehen wünsche ''.
Früher ist es mir am 5. oder 6.
Tage des Quartals geschehen, daß, wenn ich Geld haben wollte, ich abziehen mußte mit dem Bescheid, daß kein Geld da sei.
Ewig in Erinnerung wird mir der Moment sein, in dem ich in unbewußt brutaler Weise an mein Dienstverhältniß zu einem rücksichtslosen Kassenvorstand erinnert wurde.
Meine Herren, das weitere, was sich hier zugetragen hat, will ich bei der kostbaren Zeit des hohen Hauses nicht mehr vortragen, es findet sich hier in der genannten ZeitReichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9075 (Hoffman« (Halls) (L) schrist bei vielem anderen.
Es ist eben auch nur ein weiterer einzelner Fall, und da die Zeit eilt, und die Ungeduld drängt, so werde ich nur darauf Hinweisen unter Angabe der Quelle, aus der zu schöpfen ist.
Nun aber, meine Herren, komme ich zu dem, was ich vorhin dem Herrn Abgeordneten Antrick sagte, als er mich wegen des Wortes „kalter und warmer Töne ''unterbrach, und ich ihm sagte, er soll nur selbst seine Kunst der Schönmalerei parat halten.
Das ist folgendes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, kostbar!
Ganz richtig: kostbar!
Spitzen Sie nur die Oehrchen!
Die Ueberschrift lautet: „Schamlosigkeit eines Kassenvorstandes ''.
Das ist gewiß sehr kostbar, nicht wahr
(Heiterkeit.)
Es heißt ferner: Wie Kassenarztstellen billig zu erlangen sind, dazu ist ein praktischer Arzt Dr. ruoä.
Heinrich in der Lage, im ärztlichen Vereinsblatt Nr.
455 vom Jahre 190t folgenden Fall mitzutheilen.
An den Herrn Doktor in Ohlau wird ein Brief geschickt, daß in Ohlau durch den Weggang des bisherigen Kassenarztes der allgemeinen Ortskrankenkasse die Neuwahl eines Arztes erforderlich sei.
Es sind mehrere Bewerbungen eingelaufen, und von dem Vorsitzenden der Krankenkasse in Ohlau geht dem genannten Arzte nun folgendes Schreiben zu.
Sehr geehrter Herr Dr. Petrick!
Auf Ihr Geehrtes vom 21.
5. or.
erlaube ich mir Ihnen hierdurch ergebenst mitzutheilen: der Vorstand der allgemeinen Ortskrankenkasse kommt heute Abend zusammen, um einen neuen Kassenarzt zu wählen.
Es kommt hauptsächlich darauf an, wen ich in Vorschlag bringe, und wem ich die Stimme gebe.
Auch sind andere (L) 1 Herren schon in Vorschlag gebracht.
Ich erlaube mir.
Ihnen den Vorschlag zu machen, wenn Ihnen etwas deran liegt, diese Kasse zu bekommen mit einem Gehalt von 600 Mark jährlich, mir eine einmalige Remuneration zu geben —die Höhe überlasse ich Ihnen (!)
—, dann mein Kunde zu sein (!)
Dieses will ich und bitte Sie in Verschwiegenheit zu halten.
Ich habe in Kafsenangelegenheiten zwischen dem Arzte und den Kassenmilgliedern bei Beschwerden rc.
zu mitzusprechen (!)
und werde auch da immer für Sie eintreten.
Diese Kassengeschäfte würden Sie somit schon von morgen ab übernehmen.
Ich komme dann mit dem Kassenführer morgen zu Ihnen, um über Verschiedenes zu sprechen.
Einem diesbezüglichen Bescheid sehe ich entgegen.
Mit ausgezeichneter Hochachtung gez.
F. Peisker.
Das ist das Letzte, was ich in der Sache mitzutheilen gehabt habe, und ich will jetzt die Herren sehen mit ihren Beweisen, ob der Vorwurf, den sie mir machten, daß es nothwendig sei, „schön zu malen '', wenn man für die Rechte der Aerzte hier sprechen will, ob die Herren auch ferner noch einfach die Kassenvorstände als die engelreinen Lieblinge der Kranken darzustellen wagen und sie allein auf jede Weise in Schutz zu nehmen suchen.
Meine Herren, der Kurpfuscherei habe ich noch mit einigen Sätzen hierzu gedenken; ich habe schon oben angeführt, in welcher Weise einer der bureaukratischen Herren Juristen von der Regierung über Kurpfuscherei seine Weisheit losgelassen hat bezüglich des Ertrinkenden und bezüglich des Verblutenden, den man retten will.
Es wäre doch schade, wenn nicht auch hier der Name eines so scharfsinnigen Juristen in das Protokoll hineinkäme.
(O) Geheimer Regierungsrath Dr. Flügge ist und heißt der Herr.
Meine Herren, die Kurfuscherei, die man zur Zeit so gut wie nicht zu bekämpfen vermag, ist allmählich in Deutschland dadurch so groß geworden, daß die Kassen die sogenannten „Unterärzte ''einfach in Konkurrenz stellen mit den Aerzten.
Dadurch ist das Verhältniß für die Aerzte außerordentlich verschlechtert worden.
Meine Herren, wer wird denn Kurpfuscher
Gemeingefährliche Individuen, bankerotte Existenzen, Volksbetrüger der schlimmsten Art sind weitaus die meisten, ehrgeizige Nichtskönner und Streber sind noch die besten darunter.
Wenn man nun eine solche Wirthschaft halten will und Widerspruch erhebt, wenn man die Kurpfuscherei bekämpfen will, und man meint von Seiten der Regierung, es würden durch Maßregeln gegen Kurpfuscherei Leute getroffen werden können, die nur aus Herzensmeinung unter die Medikaster gegangen seien, und die Kurpfuscherei habe auch ihr Gutes, so will ich nur an den „Nardenkötter ''erinnern, weil er noch so neu und im Augenblick noch so bekannt ist.
Nein, meine Herren, die Kurpfuscherei hat gar keine einzige gute Seite, keinen guten Fleck, und alle Kurpfuscher sind innerlich so wie der Nardenkötter.
Wenn aber die Regierung sagt, sie könne nichts thun, weil sonst auch Leute getroffen werden könnten, die in echt humaner Weise ihrem Nachbar und Nächsten, der in Noth ist, zu Hilfe kommen wollen, so muß ich doch sagen, daß es bei solcher Auffassung an elementarem Verständniß zwischen der Thätigkeit des Kurpfuschers und dem Hilfeleisten gegenüber dem verunglückten Nachbarn absolut fehlt, weil da ein himmelweiter Unterschied ist.
Wie kann man meinen, daß jemand, der einen Ertrinkenden retten will, der einen Verblutenden retten will und dabei in seiner Noth, nur zu helfen, eine nicht kunstgerechte, ja verkehrte Handlung begeht, wegen Kurpfuscherei unter Anklage kommt
Meine (v) Herren, das ist doch ein einfaches Hilfebringen, Nächstenliebe, die bei allen Völkern als höchste Tugend verehrt und zur Anerkennung gekommen ist, das sind doch unsere höchsten religiösen und sittlichen Gebote, wie können denn diese durch ein Gesetz wegen Kurpfuscherei bedroht werden!
Da könnte man ja auch Strafe eintreten lassen wollen, wenn das Almosengeben falsch angewendet, einen Almosengeber auch wegen Kurpfuscherei bestrafen.
Wie kann man dieses Verhältniß nur so vollkommen von der Regierung verkennen
Kurpfuscher ist doch nur derjenige, der aus dem Heilen ein Gewerbe macht und so dabei seine Mitmenschen über seine Kenntnisse täuscht, der sie zu täuschen sucht über die Wirkungen seiner Medizin, der die Wissenschaft, die Medizin, den approbirten Arzt und Heilkunstverständtgen heruntersetzen will, nur um sich an seine Stelle zu setzen, und das alles lediglich des Gelderwerbs wegen.
Das, meine Herren, ist Kurpfuscherei, und diese Sorte wird man seitens des Gesetzes gewiß in anderer Weise treffen können als bisher.
Es ist durch die bisherige Praxis der vollkommenen Freigabe des Heilens der Lüge und dem Betrug Freiheit gegeben worden, und diese Laster schreiten schrankenlos einher.
Der Staat sieht gleichgültig zu, wenn die Volksgesundheit unterminirt wird.
Daß das ein Vorwurf ist, den man in schärfster Weise gegen die Regierung aussprechen muß, wird niemand zu bestreiten wagen.
Bei Einführung der Gewerbefreiheit hat man die Juristen gerade so frei gestellt wie die Mediziner.
Man hat aber den Schaden, der durch die schrankenlose Freiheit entstand, erkannt, und für die Juristen find rasch andere Verhältnisse geschaffen worden, sodaß sie fest und sicher stehen.
Bloß haben dann die fest und sicher stehenden Juristen die Aerzte vergessen, nur haben sie nicht vergessen, die Aerzte auch an Stellen noch zu bevormunden, wo diese nicht bevormundet zu werden brauchen.
Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
0076 (L) Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat bei Besprechung des § 10 erklärt, wenn nicht die 3 Prozent Erhöhung der Beiträge für die Gemeindekassen angenommen werden, so habe die Regierung keine Ursache, die Novelle anzunehmen, weil die finanziellen Fundattonen dann fallen würden.
Meine Herren, so wie der Herr Staatssekretär gemeint hat, ist der § 10 in der Novelle nicht angenommen worden; es kann also die Regierung weiter keine Ursache haben, die Novelle überhaupt »ur Annahme zu bringen; die Sozialdemokratie nach ihren Ausführungen auch nicht, und wer, wie wir anderen, die für die Aerzte sorgen wollen, hätte nun von Rechts wegen dazu Veranlassung
Ob das, was den Kranken dienlich wäre, noch das halbe Jahr, bis der neue Reichstag eintritt, unter den jetzigen Verhältnissen bestehen bleibt oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Wenn aber die Regierung ihre Trümpfe aus der Hand gegeben hat, die ich genannt habe, welche die Sozialdemokratie zur Annahme der Novelle zwingen sollen, so hat diese Regierung aber für später nichts, mit was sie eine neue Novelle schmackhaft machen kann für jede Partei.
Es ist infolge dessen sehr zu erwägen, ob wir nicht gut thun, die Novelle jetzt abzulehnen mit der Resolution des Zentrums.
Ich habe ja auch eine Resolution eingebracht.
Meine Herren, wenn die Novelle angenommen wird, wenn die Verhältnisse der Aerzte den Kasten gegenüber in Bezug auf die Honorirung, die jetzt schon die denkbar schlechteste ist, thatsächlich noch weiter verschlechtert wird, weil die 13 wöchentliche Behandlung auf 26 Wochen verlängert wird, und somit eine ganze Reihe von Behandlungstagen für die Aerzte seither besonders honorirt wurden, was wird denn nun als Folge der Novelle eintreten müssen
Meine Herren, es bleibt nichts anderes übrig: die Körperschaft der Aerzte wird sich auf ihr Koalitionsrecht berufen und sich zusammenfügen müssen.
Es werden hier (s) gewiß nicht die sanftesten Elemente unter den Aerzten die Wortführer werden, sondern die schärfsten, und diese werden die anderen mitnehmen.
Man darf nicht meinen, daß sich heutigentags noch ein einziger Arzt Deutschlands von diesen Bestrebungen des Zusammenschlusses fernhalten kann!
Bei dem Aerztetag droben in Königsberg wurden Stimmen von alten Herren, im Beruf ergrauten Aerzten laut, die da meinten, daß sie seither diese Bestrebungen des Zusammenschlusses und Streiks für ein des ärztlichen Standes nicht würdiges Vorgehen angesehen hätten, daß sie sich aber durch den Drang der Verhältnisse gezwungen fühlen, mitzugehen; und aus Standesgefühl wird sich kein Arzt mehr, und wenn er ein Professor an einer Universität ist, von diesen Bestrebungen ausschließen können.
Der einzelne Arzt muß sich den Verbandsanordnungen fügen, und daß bet diesen Differenzen, die einmal da sind, die Streiks das wirksamste Mittel sein werden, das unterliegt gar keinem Zweifel; und daß der Streik dann am wirksamsten ist, wenn die größte Nothlage vorhanden ist, darüber besteht auch kein Zweifel.
Wenn die Aerzte dasselbe thun wie die Arbeiter, gezwungen durch das Verhältniß, das sie für ein unwürdiges ansehen, wenn sie eintreten, um ihre materielle Lage und ihre Wirthschaft zu retten, und wenn sie für sich und ihre Familie eintreten, dann kann ihnen das kein rechtlich denkender Mensch übelnehmen; und wenn die Regierung das nicht einsieht« nd nicht rechtzeitig hiergegen vorbaut, so hat sie es eben übersehen, und es bleibt ein Fehler!
gewarnt ist sie jetzt!
Man hat davon gesprochen, es wäre durch die medizinischen Zeitungen gegangen ich habe allerdings nicht Gelegenheit gehabt dies selbst zu lesen; ich mache aber auf einen Artikel aufmerksam, den die „Germania ''enthielt fit ihrer Nr.
SO vom 22.
April —, daß ein allgemeiner Aerztestreik auf den 1.
Juni, den Tag der Einführung der Krankenkastennovelle, in medizinischen Zettschriften angekündigt worden sei.
Die „Germania ''knüpft hieran (v) folgenden Wunsch: Hoffentlich giebt diese Aussicht dem Reichstag Veranlassung, die Wünsche der Aerzte in stärkerem Maße zu berücksichtigen als die Kommissionsvorschläge.
Meine Herren und Herr Kollega Trimborn, ich wende mich dabei noch extra an Sie: hier ist es Ihr führendes Organ, die „Germania '', welches in der Oeffentlichkeit den Wunsch vertritt, daß der Schutz der Aerzte jetzt im Plenum des Reichstags stärker betont werden möchte, als es in der Kommission geschehen ist.
Da möchte ich Sie nun bitten: speisen Sie die Aerzie nicht nur mit schönen, aber leeren Worten ab, wie Sie es gethan haben, sondern suchen Sie jetzt noch in letzter Stunde etwas besseres für sie zu ermöglichen.
Das können Sie mit Ihrer Fraktion, wenn Sie wollen, wenn Sie nicht nur Worte machen wollen, beweisen Sie, daß es Ihnen auch ernst ist.
Sie sind persönlich ein hervorragender Jurist; Sie können mit Ihren Freunden jetzt noch die Formel finden.
Es ist nothwendig, daß jetzt noch etwas geschieht, was das Verhältniß der Aerzte in einer besseren Weise regelt, als es jetzt in der Novelle vorgesehen ist.
Dann aber, meine Herren, wenn Ihnen das auch nicht möglich ist, dann erwägen Sie das andere, was ich gesagt habe: ob es nicht gescheuter ist, wir lehnen die Vorlage ab und weisen die Regierung durch eine Resolution darauf hin, daß der Reichstag wünscht, es möge in nächster Zeit eine Gesammtregelung des Medizinalwesens und der ganzen Frage erfolgen.
Ich glaube, es ist gescheuter und besser, wir lehnen dieses Flickwerk ersten Ranges ab und bescheiden uns, zu warten, bis etwas Vollkommeneres, Reiferes vorgelegt wird.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den (v) sehr ausführlichen Darlegungen meines Herrn Vorredners kann ich mich sehr kurz fassen.
Auch mir sind aus meinem Wahlkreise Zuschriften seitens der Aerzte zugegangen, die darin gipfelten, daß gelegentlich der Berathung der Novelle die Mißstände, die sich ohne Zweifel in dem Verhältniß der Kassenärzte zu den Kassenvorständen herausgebildet haben, beseitigt werden möchten.
Meine Herren, der sozialpolitische Werth der Krankenkassenverstcherung steht ja allgemein unbestritten da, aber aus der anderen Seite sollte man die Last eines solchen Gesetzes nicht einseitig auf die Schultern eines Standes abwälzen.
Ohne Zweifel ist dies geschehen, indem den Aerzten eine große Last aufgebürdet worden ist.
Es werden auch durch diese Novelle noch weitere Kreise der freien ärztlichen Behandlung abgegraben, indem die Versicherung von 13 auf 26 Wochen verlängert wird.
Und, meine Herren, die Gefahr besteht in der That, daß der Aerztestand immer mehr proletarisirt.
Mir scheint daher, daß das Verhältniß der Aerzte zu den Kassenvorständen durchaus spruchreif ist und geregelt werden muß.
Heutzutage hat ein unwürdiges Buhlen um die Gunst der Kassenvorstände bei den Kassenärzten platzgegriffen, ein Poussiren, welches des Aerztestandes durchaus unwürdig ist.
Man buhlt um diese Kassen.
Dem ist abzuhelfen, indem die freie Aerztewahl eingeführt wird, und die Schwierigkeiten, die sich scheinbar dieser Neueinrichtung gegenüberstellen, sind keineswegs so schwerwiegend, daß sie nicht zu beseitigen wären.
In einzelnen Städten ist dies bereits eingeführt, und mir scheint, wenn man Rundfragen hält in den einzelnen Orten, und die Aerzte sich erklären, daß sie für ein gewisses Maximalhonorar die Behandlung der Kassenmitglieder übernehmen, so ist dies zu bewerkstelligen auf Grund der Resolution unter Uv, wie sie vorgesehen ist.
Reichstag.
897.
Sitzung.
Montag den 87.
April 1 S S.
M (L) Ein Blick in die Sprechstunden der Aerzte zeigt ein sonderbares Bild.
In den Kleinstädten ich spreche nicht von meiner Heimatstadt, sondern im allgemeinnn stauen sich in den Sprechstunden die Patienten auf, während die Aerzte, die mit einer Kasse nicht versehen sind, theilweise an chronischem Patientenmangel leiden.
Wenn nun aber hier in der Sprechstunde der Kassenärzte sich die Patienten anstauen, so meine ich, bei allem Respekt, den ich vor der Gewissenhaftigkeit unserer Aerzte habe, daß eine eingehende Behandlung gar nicht denkbar ist, noch dazu, wenn diese Aerzte über eine nur einigermaßen belangreiche Privatpraxis verfügen, wie es in vielen Fällen der Fall ist.
Des weiteren kommt hinzu, daß Honorare gezahlt werden, die, wie hier schon angeführt ist, einfach unglaublich erscheinen.
Im Anfang dieses Monats fand hier in Berlin der Deutsche Aerztetag statt.
Wer den Verhandlungen gefolgt ist, wird mit Stannen gehört haben, daß Honorare von 6 bis 7 Pfennig pro Einzelkonsultation gezahlt wurden.
Meine Herren, eine derartige Bewerthung der geistigen Arbeitskraft ist doch wirklich himmelschreiend und unwürdig, und wenn, selbstverständlich unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Kassen und örtlichen Verhältnisse, die Feststellung eines angemessenen Maximalhonorars erstrebt wird, liegt das nur im Interesse der Aerzte und der zu behandelnden Patienten.
Es ist ein alter feststehender Satz, daß der Patient schon halb geheilt ist, der seinem behandelnden Arzte ein gewisses Vertrauen entgegenbringt.
Woher soll dieses kommen, wenn der Patient einem Arzt zugeführt wird, den er vielleicht gar nicht kennt, zu dem er womöglich gar nicht einmal Vertrauen hat.
Ich meine, wenn eine gesetzliche Festlegung erfolgt, daß die freie Aerztewahl eingeführt wird, daß dadurch sowohl dem Interesse des Patienten, dem Interesse der Kassenärzte und auch lv) dem Interesse der Kassenvorstände gedient ist.
Es dürste auch im sozialpolitischen Interesse liegen, dazu beizutragen, daß dem bedauerlichen Niedergang, herbeigesührt durch die Krankenversicherung, gesteuert wird.
Ich bitte Sie, in diesem Sinne zu beschließen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, daß Mißstände in Bezug auf das Verhältniß zwischen den Krankenkassen und den Aerzten eingetreten sind, wird, glaube ich, von keiner Seite bestritten werden.
Es fragt sich nur, ob diese Mißstände derartige sind, daß sie uns veranlassen können, eine Aenderung der Gesetzgebung herbeizuführen.
Ich möchte in dieser Beziehung voranschicken, daß ich glaube, daß mit Uebertreibungen, wie sie sich einzelne Aerztevereinigungen haben zu Schulden kommen lassen, und mit der Art und Weise, wie einer der Herren Vorredner die Interessen der Aerzte heute vertreten zu sollen glaubte, dem Aerztestand nicht gedient sein kann.
(Sehr richtig!)
Statt Freunde wird man ihm dadurch nur Gegner schaffen.
Und auch die Aerzte selbst werden einsehen, daß sie auf solche Weise zu dem nicht gelangen, was sie berechtigterweise fordern können.
Insofern halte ich die Angaben der Herren Aerzte für ungerechtfertigt, als sie die sozialpolitische Gesetzgebung für die Verhältnisse, in die sie gerathen sind, verantwortlich machen.
Denn darüber kann meines Erachtens kein Zweifel bestehen, daß, seitdem die sozialpolitische Gesetzgebung in Kraft getreten ist, die Krankenfürsorge sich in einem Maße erhöht hat, wie man es früher kaum für möglich gehalten jätte.
Bedenken Sie doch nur, daß bereits im Jahre 1900 ur Arznei und ärztliche Hilfe von den Krankenkassen einschließlich der Knappschaftskassen ca.
62 Millionen Mark ausgegeben find.
Dazu kommen noch ca.
2 Millionen (6) von Seiten der Berufsgenoffenschaft und ferner 8 Millionen Mark die die Jnvalidenversicherungsanftalten für de »gleichen Zweck verwendet haben.
Das sind doch in der That Summen, aus denen man entnehmen kann, daß die Behauptungen der Aerzte nach dieser Richtung wohl nicht gerechtfertigt sind.
Dazu kommt, daß zugleich mit der Entwickelung der sozialpolitischen Gesetzgebung auch im Publikum ganz allgemein das Bedürfniß nach einem intensiven Heilverfahren, wie man es früher gar nicht kannte »ein immer größeres geworden ist.
Ich behaupte entschieden, daß die Zuziehung von Aerzten nicht nur von Seiten der versicherten Personen, sondern auch der übrigen Klassen der Bevölkerung wesentlich zugenommen hat.
Der Uebelstand, unter dem die Herren Aerzte in der Hauptsache leiden, ist der, daß die Zahl der Aerzte sich so außergewöhnlich vermehrt hat.
Auch Herr Gehetmrath Zacher, auf den der Herr Kollege Trimborn sich hmte mit Recht berufen hat, hat das in seiner Schrift: „Die Arbeiterversicherung im Auslande ''hervorgehoven.
Er führt aus, daß, während die Bevölkerung in Deutschland von 1875 bis 1900 nur um zirka 33 Prozent zugenommen, die Zahl der Aerzte sich um 100 Prozent vermehrt hat.
Noch schlimmer ist es, wenn man die Zahlen der letzten 10 Jahre berücksichtigt.
In der Zeit von 1891 bis 1901 ist die Bevölkerung in Deutschland um 14, 17 Prozent gewachsen, während die Zahl der Aerzte sich in demselben Zeitraum um 43, 5 Prozent erhöht hat.
Es ist ganz natürlich, daß dieser Ueberschuß an Ärzten zunächst dazu führte, daß die Verhältnisse in diesem Berufe sich wesentlich verschlechterten.
Das ist aber nicht die Folge der sozialpolitischen Gesetzgebung, sondern es ist einfach darauf zurückzuführen, daß zu viel junge Männer sich dem ärztlichen Stande gewidmet haben.
Wir haben derartige Verhältnisse auch in anderen Berufen kennen gelernt.
O) Ich erinnere an den Stand der Juristen, dessen Ueberfüllung es vor gar nicht langer Zeit mit sich brachte, daß Assessoren 6 bis 7 Jahre warten mußten, ehe sie eine feste Anstellung bekamen.
Ueberhaupt haben die Herren Mediziner darin einen Vortheil gegenüber anderen Akademikern, daß ihr Studium nur zirka 10 Semester dauert, und sie von da ab sich eine selbstständige Stellung und eigene Einnahmen schaffen können, während diejenigen, die das juristische Studium ergreifen, eine viel längere Zeit brauchen, ehe sie dazu kommen, von irgend welchen Einnahmen sprechen zu können.
Der Jurist muß 16 Semester einschließlich der Referendarthätigkeit und der Examen verwenden und hat als Assessor, wenn auch jetzt nicht mehr 6 bis 7 Jahre, so doch noch mehrere Jahre zü warten, ehe er auf Anstellung rechnen kann.
Auch Herr Geheimrath Zacher hat dies in seiner Schrift mit Recht betont, indem er die Mißstände, die hervorgetreten find, zumeist auf die Ueberfüllung in dem ärztlichen Stande zurückführt, wenngleich er allerdings auch die mißbräuchliche Ausnutzung dieser Verhältnisse durch einzelne Kaffen zugiebt.
Ich bin gewiß weit entfernt, die Verdienste des ärztlichen Standes auf dem Gebiete der Sozialpolitik zü unterschätzen.
Im Gegentheil, auch ich erkenne vollkommen an, daß ohne die Aerzte, ohne die bereitwillige Mitwirkung, die hingebende Aufopfemng des ärztlichen Standes die sozialpolitischen Gesetze nicht hätten zur Durchführung gelangen, wenigstens nicht Erfolge hätten erzielt werden können, wie sie thatsächlich zu verzeichnen sind.
Ich erkenne auch weiter an, daß die Honoriruntz der Aerzte für ihre Thätigkeit in vielen Fällen eine Ungenügende und daß ferner die Behandlung der Herkeü Aerztr von Seiten einer Anzahl von Krankenkassen auch nicht die richtige ist.
Aber ich muß auch behaupten, daß S078 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Roeficke sDessauj.)
gegenüber dieser großen Zahl von Krankenkassen, die nach Tausenden zählen, es immer nur einzelne sind, die derartige Vorwürfe verdienen; ich behaupte ferner, daß der Beweis noch gar nicht erbracht ist, daß dieser Zustand sich dauernd so erhalten, daß nicht auch ohne Mitwirkung der Gesetzgebung sich die Lage1für1die1Aerzte nach und nach bessern wird.
Daß auch1in1anderen Berufen die Konkurrenz ungünstige Verhältnisse hervorbringt, brauche ich ja dem hohen Hause hier nicht vorzuführen.
Leider ist es jetzt üblich, daß man immer gleich nach dem Gesetz und dem Staat ruft, wenn einen der Schuh irgendwo drückt.
Daß aber die Herren1Aerzte1allgemeine1Behauptungen aufstellen können, wie ich sie hier z.
B. gefunden habe in der Nummer131der1 „Straßburger ärztlichen Mittheilungen ''vom 30.
Januar, das, glaube ich, wird, vielleicht mit Ausnahme des Herrn Kollegen Hoffmann (Hall), von niemand als berechtigt anerkannt werden.
Da heißt cs ganz allgemein: Während der Chef eines Handlungshauses in seiner Willkür gegen den Kommis beschränkt ist durch die Rücksicht auf den Vortheil seines Hauses, hat der Kassenvorstand die unbeschränkte Freiheit, den Kassenarzt als Sklaven seiner Launen zu betrachten.
Denn die Tüchtigkeit und Pflichttreue des Kassenarztes kann ihm ja persönlich gleichgültig sein, weil er an der kaffen ärztlichen Behandlung kein persönliches Interesse hat.
Damit bricht man den Stab über alle Kasienvorstände, stellt die Mitglieder als gewissenlose Personen hin, welche die Interessen ihrer Kassen keineswegs wahrnehmen, die nur ein Interesse haben, die Aerzte so schlecht wie möglich zu behandeln.
Auch ich bin thätig gewesen in Ortskrankenkassen, um die es sich ja hier hauptsächlich handelt, ich selbst bin noch heute betheiligt an solchen und anderen Krankenkassen und kann nur sagen, daß bei allen diesen (v) Kassen und bei einer Reihe von anderen Kassen, deren Verhältnisse ich genauer kenne, von einer solchen Behandlung der Aerzte absolut keine Rede sein kann.
Ich gebe aber zu, was heute Herr Kollege Trimborn bereits anführte, daß in manchen Kassen gewisse politische Tendenzen bei Anstellung dieser oder jener Personen maßgebend sind.
Insoweit dies der Fall ist, tadle ich das selbstverständlich, da ich solche politische Rücksichten unter keinen Umständen für richtig halte.
Fassen wir uns aber doch selbst an unsere Brust!
Denke jede Partei an sich, ob sie nicht auch hier und da in dieser oder jener Weise ihre politische Richtung bevorzugt hat!
Ich meine, die ganze Aerztefrage ist noch nicht spruchreif, weil meines Erachtens die Aerzte noch nicht gethan haben, was sie thun sollten: sich selbst ihr Recht verschaffen, selbst ihre Vortheile wahrnehmen und den Krankenkaffenvorständen gegenüber entsprechend auftreten, wie es in einzelnen Fällen bisher und zwar mit Erfolg geschehen ist.
Wenn man aber glaubt, mit einer gesetzlichen Bestimmung, durch welche die „freie Aerztewahl ''eineführt wird, die Verhältnisse der Aerzte dauernd zu essern, so bin ich anderer Meinung, ganz abgesehen davon, daß ich die Einführung einer wirklich freien Aerztewahl in vielen Fällen durchaus nicht für zulässig und durchführbar erachte.
Ich betrachte die „freie Aerztewahl ''als ein Schlagwort, als weiter nichts, worunter der eine sich dies, der andere das denkt.
Ich erinnere nur daran, daß früher es gerade die sozialdemokratischen Arbeiter waren, die unter allen Umständen „freie Aerztewahl ''verlangten und diese Forderung allen anderen voranstellten; erst nach und« ach find sie dahinter gekommen, daß den Interessen der Arbeiter in vielen Fällen die freie Aerztewahl widerspricht; also gerade'aus Rücksicht auf die Interessen der KassenMitglieder selbst nahm man davon Abstand.
Da wäre es doch unbegreiflich, wenn der Gesetzgeber nunmehr die (6) Kaffen bezw.
deren Mitglieder zwingen wollte, zu dem früheren Verfahren zurückzukehren.
Gewiß kann die freie Aerztewahl in größeren Städten leichter eingeführt werden als in kleineren; in einzelnen großen Städten ist sie ja schon eingeführt, wenigstens eine sogenannte „beschränkte Aerztewahl '', die allerdings den Idealen vieler Aerzte keineswegs entsprechen kann; so ist sie auch in Berlin eingeführt.
Handelt es sich hier aber wirklich um eine freie Aerztewahl, und wird sie den Herren Aerzten auf die Dauer Verhältnisse schaffen, wie sie sie wünschen
Nach meiner Meinung nicht!
In Berlin existiren zwei Aerztevereinigungen: die eine heißt „Verein Berliner Kassenärzte '', die andere „Verein der freigewählten Kassenärzte ''.
Der erstere zählt ungefähr 1100, der andere 450 Mitglieder, während die Zahl aller Aerzte in Berlin 2400 beträgt.
Diese Vereine stehen sich unvermittelt gegenüber.
Die Krankenkassen schließen theils mit dem einen, theils mit dem anderen Verband einen Vertrag.
Wenn sich nun die Mitglieder an einen Arzt wenden wollen, dürfen sie sich nur wenden an den, der zu der Vereinigung gehört, mit welcher die Kasse ein Abkommen getroffen hat.
Das kann man doch unmöglich freie Aerztewahl nennen, um so weniger, als wenigstens der eine dieser Verbände unter seinen Mitgliedern für die einzelnen Kassen, mit denen er ein Abkommen getroffen hat, noch eine Auswahl insofern trifft, als er je eine gewisse Anzahl von Aerzten den Kassen überweist, mit denen er Verträge geschlossen hat.
Ja, wenn man das unter freier Aerztewahl versteht, ist es etwas ganz anderes; dann bedeutet die ganze Frage weiter nichts, als daß nicht nur einzelne, sondern eine größere Zahl von Aerzten den Mitgliedern der Kassen zur Verfügung gestellt werden soll.
Da man aber doch eine solche Bestimmung nicht in ein Gesetz aufnehmen kann, weil deren Ausführung ja vom Belieben der einzelnen Kassen ab- (D) hängig wäre, so, glaube ich, wird man auf diese Weise die Interessen der Aerzte nicht wahrnehmen können.
Daß die freie Aerztewahl für kleinere Orte, namentlich aber für das Platte Land ganz unbrauchbar ist, erscheint mir zweifellos.
Denken Sie sich doch nur Kassen, die sich über größere Distrikte verbreiten, und nehmen Sie an, daß bei diesen Kassen die freie Aerztewahl eingeführt wird, und es jedem einzelnen Mitglieds nun überlassen sein soll, bald den Arzt an dem einen Ort, bald den Arzt an dem anderen Ort in Anspruch zu nehmen, ganz, wie es ihm beliebt, so werden Sie zugeben müssen, daß dadurch die Kosten der ärztlichen Behandlung so gesteigert würden, daß derartige Kaffen kaum noch bestehen könnten.
Meine Herren, ebenso schwer wird es auch sein, den anderen Wunsch eines Theils der Aerzte zu erfüllen, daß ein allgemeiner Miniinaltarif hergestellt wird, an welchen alle Kassen gebunden sein sollen.
Auch in dieser Beziehung liegen meines Erachtens die Verhältnisse zu verschieden, nicht nur verschieden insofern, als es sich um verschiedene Orte handelt, zu denen die Kassen gehören, in denen also auch die Verhältnisse nicht immer die gleichen sind, sondern auch verschieden in den einzelnen Orten selbst.
Es hängt doch davon ab, ob eine Kasse viel oder wenig und was für Mitglieder sie zählt, wie hoch die Beiträge sind u. s. w.; je nachdem wird sie in der Lage sein, ein höheres oder geringeres Honorar zu bezahlen.
Daß Vereinbarungen zwischen den Kassen und einer größeren Anzahl von Aerzten wünschenswerth sind, wer sollte das bestreiten
Hier handelt es sich aber doch lediglich darum, ob durch eine Novelle zum Krankenkaffengesetz ein gesetzlicher Zwang eingeführt werden soll, ob die Krankenkassen gezwungen werden sollen, das Verhältniß zu den Aerzten nach einem gewissen Schema zu gestalten.
Ich will hierbei noch bemerken, daß, wenn eine Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
907Y »freie Aerztewahl allgemein eingeführt würde, und gleichzeitig die Honorare so bemessen werden sollten, daß die Aerzte sich damit zufrieden geben könnten, dann die Kosten für die große Mehrzahl der Kassen derartig zunehmen würden, daß auch die Beiträge ganz bedeutend erhöht werden müßten.
Nun haben wir in der Krankenkassenkommission, die soeben ihre Arbeiten beendet hat, von Seiten der verbündeten Regierungen gehört, daß es überaus bedenklich sei, die Beiträge noch weiter zu erhöhen; eine ganze Reihe von Forderungen, die namentlich von Seiten der Sozialdemokratie erhoben wurden, hau zurückgewiesen werden müssen, gerade weil man die Sorge hatte, daß durch eine solche Erhöhung der Beiträge weite Kreise der Versicherten wie der Unternehmer, die gleichzeitig daran betheiligt sind, zu sehr belastet würden.
Ich glaube deshalb, daß man in dieser gewissermaßen summarischen Weise den Kassen gegenüber nicht verfahren darf.
Etwas anderes ist es nach meiner Meinung, wenn man dem Wunsche Rechnung trägt, daß bei der Festsetzung von Honoraren und sonstigen Bedingungen auch die Aerzte gehört werden müssen, damit man nicht einfach über sie Hinwegdekretiren kann.
Ich stelle daher anheim, den Vorschlag des Herrn Kollegen Trimborn, den er bereits in der Kommission gemacht hat, weiter zu verfolgen, daß für solche Zwecke eine Art Einigungsämter gebildet wird, in welchen beide Theile gleichmäßig vertreten sind, die aber natürlich dann ebenso wenig wie die Einigungsämter für gewerbliche Angelegenheiten einen Zwang auf die Durchführung ihrer Beschlüsse auszuüben berechtigt sein dürfen.
Meine Herren, auf einen Punkt will ich noch aufmerksam machen: das ist der, daß man mit der Einführung der freien Aerztewahl auch die Kontrolle der Kranken ganz wesentlich erschwert.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß, indem die Versicherten in die Lage versetzt werden, bald diesen, bald jenen Arzt zu nehmen, für den Vorstand die Kontrolle außerordentlich erschwert wird.
(Sehr richtig!)
Das ist auch mit ein Grund, weshalb sich die Kassen gegen eine derartige Bestimmung sträuben, weil die Arbeiter selbst es sind, die Werth darauf legen, Simulationen fern zu halten, indem ihnen bekannt ist, und sie sich dessen vollkommen bewußt sind, daß die Kosten der Simulation in der Hauptsache sie selbst zu tragen haben.
Meine Herren, ich glaube aber auch, daß durch eine derartige allgemein eingeführte freie Arztwahl das Heilverfahren selbst leiden kann.
Ich glaube, daß die Aerzte, die behaupten, daß der Arzt gewissermaßen der Vertrauensmann der Familie sein muß, durchaus recht haben.
Es gehört zur Heilung unzweifelhaft auch das Vertrauen zum Arzt.
Aber die Stellung des Arztes als Vertrauensmann wird untergraben durch die freie Aerztewahl, indem man die Versicherten geradezu veranlaßt, sich heute an den und morgen an den Arzt zu wenden.
Natürlich steht es den Kassenmitgliedern ja frei, unter solchen Aerzten zu wählen, zu denen die Allgemeinheit Vertrauen haben kann.
Aber durch ein solches Hin- und Herlaufen von einem Arzt zum anderen wird dieses Vertrauen nicht befestigt, sondern eher untergraben.
Meine Herren, was dann die Resolution betrifft, die die Kommission angenommen hat, so läßt sich dagegen im großen Ganzen nichts sagen; es ist nach meiner Meinung nicht einmal nöthig zu beantragen, sondern es ist selbstverständlich, daß, nachdem die Aerzte in so lebhafter Weise ihre Wünsche geäußert haben, die verbündeten Regierungen auch ohne Aufforderung des Reichstags die Aerzte hören werden, bevor sie uns eine neue Novelle vorlegen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß man diese Frage nicht allein erörtern darf in Bezug auf die Ortskrankcnkassen, Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001903.
1 '1« sondern daß sie ausgedehnt werden muß auch auf die V) Gemeindekrankenversicherung, die Betriebskrankenkassen, die Jnnungskrankenkassen u. s. w. Nun ist es aber auffallend, daß gerade die Sozialdemokratie es geweseü ist, gegen die der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall) sich heute so energisch gewandt hat, die vorgeschlagen hatte, im K 6 »die Ziffer 6 zu streichen, durch welche gerade den Gemeindekrankenkassen die Möglichkeit erst geschaffen ist, Abkommen mit gewissen Aerzten und Apotheken zu treffen.
Da hat sich nun der Reichstag in seiner großen Mehrheit gegen diese Streichung ausgesprochen und sich somit für die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes erklärt.
Konsequenterweise werden also dieselben Herren auch wohl gezwungen sein, bei dem 8 26s.
den bisherigen Zustand bestehen zu lassen und die Frage, die, wie ich wiederhole, meines Erachtens noch nicht spruchreif ist, vorläufig zu vertagen, bis wir uns wieder einmal mit einer Novelle zum Krankenversicherungsgesetz zu beschäftigen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe sehr wohl erwartet, daß im Laufe der Debatte die Aerztefrage berührt werden würde; aber ich muß offen gestehen, ich habe nicht erwartet, daß die Forderungen der Aerzte mit solchen Argumenten hier vertreten werden würden, wie wir sie heute von dieser Tribüue gehört haben.
Ich glaube, wenn die Aerzte diese Debatte selbst überlesen, dann wird mancher der rabiaten Aerzte, die recht kassenfeindlich sind, darüber den Kopf schütteln, daß man mit solchen Argumenten ihre Interessen vertreten will.
Hier wurde vor allen Dingen auf die sehr schlechte Bezahlung der Aerzte hingewiesen auf diese werde ich später noch zu sprechen kommen —; aber es wurden auch einige andere Sachen angeführt, sowohl von dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber als auch von dem Herrn Abgeordneten Trimborn und vor allen Dingen (r ) von Herrn Hoffmann (Hall), daß eine ganz bedeutende Korruption bestehe, daß die Aerzte Geschäftssozialisten sein müßten, um irgendwo eine Stellung zu erlangen, oder die Kassenvorstände bestechen müßten, wenn sie in eine solche Stellung Hineinrücken wollten.
Nun sind aber in diesen Kassenvorständen der Ortskassen nicht allein die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber vertreten; und wenn man sagt, es wird deshalb einer Kassenarzt, weil er Sozialdemokrat oder Geschäftssozialist ist, so kann das doch nur mit Einwilligung der Arbeitgeber geschehen, und da möchte ich doch einmal einen solchen Kassenvorstand sehen, wo derartiges geschieht.
Ich glaube, die Arbeitgeber würden in den allermeisten Fällen sich an die Aufsichtsbehörde wenden, und diese Stellen würden den sozialdemokratischen Aerzten nicht als Prämie zufallen.
Das ist allerdings ein Gerede, welches von den Aerzten vielfach verbreitet worden ist; Aerzte, die einem Arzt, der auch nebenbei Sozialist ist, seine Kassenpraxis nicht gönnen, machen ihm dann den Vorwurf, daß er nur wegen seiner Gesinnung die Praxis bekommen habe, wenn es auch ganz natürlich ist, daß derjenige Arzt, der mit den Arbeitern besser zu verkehren weiß, mehr zu thun hat; das liegt also nicht an den Vorständen, sondern an den Kranken, die sich an den Arzt wenden, der das meiste Vertrauen genießt.
Dann ist aber namentlich das Bestehen von Kassenvorständen, Korruption u. dergl.
von Herrn Hoffmann (Hall) recht scharf getadelt worden.
Ich tadele das gewiß nicht minder, aber ich meine, daß da, wo dergleichen geschieht, die Aerzte auf derselben moralischen Stufe stehen; denn eine derartige Bestechung kann doch immer nur von zwei Personen gemeinsam ausgeführt werden, und wenn Herr Hoffmann die Kassenvorstände so sehr verurtheilt, so härte er auch die betreffenden Aerzte verurtheilen sollen.
1240 9080 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Molkenbuhr.)
(D Mir ist von einem Vorstandsmitgliede einer sehr großen Hilfskasse mitgetheilt worden, daß es unbegreiflich sei, wie gerade Aerzte durch Bestechung vorgehen, wie er oft, wenn Me Stelle frei wird, von Aerzten bestürmt wird, ihnen diese Stelle zu übergeben, wie sie fortwährend derartige Angebote machen, und daß der den Aerzten immer die Antwort gegeben hat, Leute, die ihm Bestechungsgelder anbieten, müßten darauf verzichten, überhaupt vorgeschlagen zu werden.
Daß dergleichen Sachen vorkommen, ist eine Thatsache, und der betreffende Kassenvorstand hat, wenn derartige Aerzte von anderer Seite vorgeschlagen wurden, ohne weiteres in der Versammlung gesagt: der Mann hat mir vorher eine solche Bestechungssumme angeboten, und wenn er mit solchen Mitteln vorgeht, um in eine Stellung zu kommen, so, glaube ich, verdient er keine Berücksichtigung.
Nun besteht ohne Zweifel im Deutschen Reiche eine Arztkalamität, und es ist richtig, daß viele Aerzte in eine große Nothlage hineingerathen sind.
Unrichtig ist aber, wenn Herr Hoffmann (Hall) behauptet, daß das durch die Krankenversicherung geschehen ist.
Dieser Irrthum ist allgemein und merkwürdigerweise auch in Aerztekreisen stark verbreitet, und da läßt sich leicht annehmen, daß er auch in Kreisen Nachbeter findet, die den Aerztekreisen nahe stehen.
Daß aber, solange die Krankenversicherung besteht, eine Entwicklung zum Besseren stattgefunden hat, will ich an den Zahlen feststellen, die Sie aus der Krankenkafsenstatistik entnehmen können.
Im Jahre 1893, wo die jetzige Novelle in Kraft trat, hatten die Krankenkassen 7106 000 Mitglieder und zahlten an Aerztehonorar 21400000 Mark.
Im Jahre 1900 war die Zahl der Mitglieder von 7 100 000 auf 9 500 000, also um 2 400 000 gestiegen, das Aerztehonorar aber von 21400 000 auf 34 Millionen Mark.
Es hat also eine erheblich stärkere Steigerung des AerztelL) Honorars stattgefunden als der Mitgliederzahl, woraus schon immerhin eine Bewegung zum Besseren zu ersehen ist.
Um so mehr hätte ich von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Hall), der hier immer behauptet, es gehe nach unten, die Honorare würden gedrückt, erwartet, daß er für diese seine fortwährend wiederholte Behauptung mindestens aus der Statistik den Schein eines Beweises erbracht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sich aber auf die Frage gar nicht eingelassen sondern lediglich wiederholt, was auch andere Leute entgegen den Ergebnissen der Statistik behauptet haben.
Nun besteht aber sicher eine allgemeine Aerztefrage.
Schon der Herr Abgeordnete Roesicke hat darauf hingewiesen, wie stark die Zahl der approbirten Aerzte in Deutschland gestiegen ist, und daß dieser Steigerung der Zahl der approbirten Aerzte von 15 824 im Jahre 1887 auf 28 000 im Jahre 1901 eine entsprechende Steigerung der Bevölkerung durchaus nicht gegenübersteht.
Selbstverständlich hat ein derartig starkes Anwachsen in irgend einem Erwerbszweige zur Folge, daß die Lage gedrückt wird.
Aber es ist unrichtig, sagen zu wollen, daß die gedrückte Lage der Aerzte lediglich von den Krankenkassen ausgenutzt werde, und deshalb diese Besserung schaffen müßten.
Daß mit den allerschlechtesten Krankenkassen auch Behörden hinsichtlich der Bezahlung konkurriren, sollte ziemlich allgemein bekannt sein.
Da es aber anscheinend dem Herrn Hoffmann-Hall nicht so bekannt ist, will ich hier doch einen Fall erwähnen.
Es sind ja hier vielfach einzelne Fälle vorgeführt worden, wie schlecht in einzelnen Ortskaffen die Aerzte bezahlt werden.
Da weiß ich von einem Bahnarzt, der bei der Königlichen Eisenbahndirektion Magdeburg angestellt ist und ein Jahresgehalt von 1660 Mark bezieht, daß dieser Mann dafür in einem Jahre 1120 Besuche unter 2 Kilometer Entfernung, 784 Besuche in einer Entfernung von über 2 Kilometer (6) hat machen müssen und außerdem 4644 Konsultationen in seinem Sprechzimmer gehabt hat, das heißt insgesammt 6549 Leistungen für 1660 Mark.
Er hat also für jede Einzelleistung ein wenig mehr als 25 Pfennig.
Das ist die Königliche Bezahlung, die die Königliche Eisenbahndirektion bietet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Arzt führt außerdem an, daß er noch verschiedene andere Leistungen habe.
Er hat die Beamten auf ihr Seh- und Hörvermögen zu untersuchen, wenn sie bestimmte Examina machen wollen.
Unterricht über die Anlegung des ersten Verbandes bei Unfällen zuH ertheilen und dergleichen mehr; das ist in diese Einzelleistungen gar nicht mit eingerechnet, aber im Gehalt mit bezahlt.
Wenn Aerzte in dieser Weise bezahlt werden, so fragt sich doch: warum wendet sich der ganze Sturm wegen der schlechten Bezahlung lediglich gegen die Krankenkassen
Denn wenn so etwas in einer Ortskaffe vorkommt, und womöglich diese Kasse noch einen sozialdemokratischen Vorstand hat, dann wird darüber geschrieben, als wäre es das größte Verbrechen, das verübt werden kann.
Aber da, wo es die Königliche Behörde thut, wird es wohl einmal bescheiden in irgend einem Amtsblatt mitgetheilt; aber solche Kraftausdrücke wie gegen die Ortskrankenkassen wenden diese Aerzte gegen Königliche Behörden nicht an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Behörden die wirthschaftliche Lage der Aerzte derartig ausnutzen, dann darf man sich nicht wundern, wenn eine Ortskasse einen Arzt anstellen will, und wenn sie weiß, daß der Arzt für 1660 Mark so und so lange zu thun hat, daß dann die Kassenvorstände, die die Mittel nicht aus dem großen fiskalischen Säckel herausnehmen können, sondern sie aus Arbeiterkreisen aufbringen müssen, dem Arzte im Interesse der Arbeiter (v) sagen: für dasselbe Gehalt, wofür du der Königlichen Regierung dienst, kannst du es hier, wo lediglich Arbeiter als Zahlende in Frage kommen, wohl auch thun!
Dadurch kommen allerdings die schlechten Bezahlungen heraus.
Wenn einmal die Regierungen auf diese Resolution eingehen und die Aerztefrage näher untersuchen und regeln wollen, dann wäre es nicht mehr als billig, wenn die Untersuchung sich nicht lediglich auf das Verhältniß der Aerzte zu den Krankenkassen erstreckte, sondern auch auf ihr Verhältniß zu den Behörden, ihre Stellung als Bahnärzte, als Gemeinde-, als Armenärzte, als Polizeiärzte u. s. w. und ihre Bezahlung dafür festzustellen suchte.
Das müßte man untersuchen und veröffentlichen, um dann vielleicht gemeinsam an die Verbesserung der Lage der Aerzte heranzugehen.
Das wäre ein Ausweg.
Aber wenn man Mißstände in anderen Stellen fortbestehen läßt und lediglich die Krankenkassen heranziehen will, um die mißliche Lage der Aerzte zu heben, so heißt das nichts anderes, als mit Arbeitergroschen den Aerzten ein standesgemäßes Auskommen zu sichern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und auf der anderen Seite die ganze Krankenversicherung lahm zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was behaupten denn die Aerzte
Ich habe in verschiedenen Aerztezeitungen schon Eingaben und Kritiken über die Krankenkaffen gesehen, in denen Unglaubliches gefordert wird, wenn die Aerzte behaupten, sie müßten das Zehnfache von dem haben, was gegenwärtig für Aerztepraxis bezogen wird, d. h. also, da sie gegenwärtig 34 Millionen Mark beziehen, sie müßten 340 Millionen haben.
Die gesammten Beiträge betragen aber nur 166 Millionen, sie müßten also mehr als verdoppelt werden, lediglich um das Geld aufzubringen, das nach Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1 S03.
S081 (Molkenbuhr.)
(L.) Ansicht einiger Aerzte allein an Honorar für die Kassenleistungen bezahlt werden müßte.
Das wäre zunächst gar zu ungerecht, und darauf wird sich wohl kaum jemals eine Gesetzgebung einlassen können.
Nun hatten wir aber bereits bei einer anderen Frage den Antrag gestellt, freie Aerztewahl einzuführen und hielten sie namentlich da für angebracht, wo die Arbeiter nicht mitzustimmen haben, wer Kassenarzt sein soll, nämlich bei den Gemeindekassen; da wird der Arzt ohne weiteres von der Gemeindebehörde bestimmt.
Es ist merkwürdig, daß die ganzen Herren, die heute so energisch für die freie Aerztewahl eintreten, ebenso einstimmig gegen unseren Antrag stimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war um so bewundernswerther, als grade da die Zulassung der freien Aerztewahl nothwendig sein konnte, weil sonst die Gemeindekasse gewissermaßen ausgenutzt werden kann, auch auf Kosten der Krankenversicherung der Gemeinde einen billigen Armen- oder billigen Polizeiarzt zu schaffen.
Das wollten wir vor allen Dingen verhindert wissen, und aus dem Grunde hatten wir da die freie Arztwahl beantragt.
Aber leider ist unser Antrag abgelehnt worden.
Nun wird ja immer behauptet, daß die Krankenkassen gewissermaßen die ganze ärztliche Praxis und den ärztlichen Stand heruntergebracht haben, und nach der Art, wie die Aerzte es selber darzustellen belieben, sollte man glauben, daß eigentlich außer der Kassenpraxis keine ärztliche Praxis mehr besteht.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß wir im Deutschen Reiche 22 110 000 Erwerbsthätige haben.
Von diesen sind aber nur 9 500 000 Erwerbsthätige gegen Krankheit versichert, und bleiben deshalb 11600 000 für die freie Praxis.
Wenn man dann noch die Rentiers u. s. w., die Dienstboten, die allesammt nicht versichert sind, hinzuzählt, so würden 16 700 000 Erwachsene, die nicht versichert sind, (L) übrig bleiben, die mit ihren Angehörigen für die freie Praxis bleiben, sodaß also für die Kassenpraxis nur ein Drittel der Gesammtpraxis in Frage kommt.
Es wäre daher falsch, wenn man diesem einen Drittel die Lasten aufbürden wollte, um das Manko, das in den Kassen der Aerzte besteht, zu decken.
Ich für meine Person war früher Anhänger der freien Arztwahl und bin auch 1892, als die Novelle hier berathen wurde, dafür eingetreten.
Wenn ich gegenwärtig anderer Meinung geworden bin, so ist nicht, wie vorhin durch einen Zwischenruf laut wurde, der Grund der, daß wir es thäten, um die Aerzte unter unsere Fuchtel zu bekommen.
Nein, umgekehrt, ich bin gerade durch die Agitation der Aerzte zu einem Gegner der freien Arztwahl geworden.
Nicht zum wenigsten ist es dem Herrn vr.
Lindemann gelungen, mit seinem bekannten dicken Buch „Der ärztliche Stand und die deutsche Arbeiterversicherung '', mich eines Besseren zu belehren, nämlich dahin, daß die Frage der freien Arztwahl von den Aerzten absolut nicht von irgend einem idealen Standpunkt aus behandelt wird, sondern lediglich als eine Honorarfrage, und man immer nach Mitteln sucht, wie am meisten Honorar aus den Krankenkassen herauszubringen ist.
Nun gebe ich ja zu.
wenn es keine Kassenärzte giebt, und jeder einzelne Arzt seine Kranken in der ganzen Stadt zerstreut hat, so erhöht sich die Arbeit für ihn, er muß so viel Wege mehr machen.
Diese überflüssigen Wege könnten nach meiner Meinung gespart werden, wenn die Kassenärzte nur für gewisse kleine Bezirke angenommen würden.
Was dadurch erspart wird, müßte selbstverständlich den Krankenkassen zufallen.
Nun sind aber manchmal die abenteuerlichsten Rechnungen aufgestellt worden.
Ich will sie nicht in ihren Einzelheiten prüfen, will.
aber doch einmal einen kleinen Vergleich anstellen, ob denn in Wirklichkeit die Kassenärzte so schlecht bezahlt werden, wie es auch nach der Darstellung, die heute hier gegeben ist, den Anschein haben könnte.
Ich habe, um mir ein Bild zu machen, diejenige Klasse von Aerzten herausgehoben, wo die Aerzte selber nicht klagen, eine Klasse, die sie selbst als standeswürdig bezeichnen, nämlich die Aerzte in der Armee.
Da sehen wir, daß im preußischen Kontingent 1684 Aerzte angestellt sind, für die etwa 4 Millionen Mark bewilligt werden, durchschnittlich auf jeden Arzt 2617 Mark.
Würde ich dies als Einheitshonorar zu Grunde legen bei dem Arzthonorar, was die Krankenkassen ausgegeben haben, so würden insgesammt 13186 Aerzte honorirt werden, und es würden auf jeden einzelnen Arzt 725 Mitglieder entfallen.
Von diesen 725 Mitgliedern kann man durchschnittlich 13, 6 Kranke rechnen.
Von den 13, 6 Kranken liegen 1, 6 bis 2 der am schwersten Kranken in der Regel im Hospital.
Es kommen also 11 bis 12 Kranke in Frage.
Von diesen sind vielleicht 8, die der Arzt womöglich zweimal in seine Wohnung kommen läßt.
Das sind also 16 Konsultanten im Hause, und 3, wo er in die Wohnung gehen muß.
Das ist gewiß keine volle Beschäftigung für einen Arzt, und trotzdem würde er dafür jährlich 2617 Mark bekommen.
Daneben kann ja der Arzt noch eine sehr gute Krankenpraxis haben.
Daß die Aerzte im allgemeinen ganz nette Einnahmen haben können, ersehe ich auch aus den Abrechnungen einzelner Ortskrankenkassen.
Ich habe hier die Abrechnung von der Kieler Kasse, die ich dieser Tage schon einigemal zitirt habe.
Da sehe ich ein ärztliches Einkommen von 7768 Mark aus der Praxis der Ortskrankenkasse.
Nr.
2 hat 7562 Mark.
Das ist doch immerhin schon ein ziemlich gutes Einkommen.
Aber wie ich aus privaten Mittheilungen weiß, ist dieser letztere Arzt noch nebenbei Arzt für die Betriebskasse der Howaldschen Werke, wird also noch eine Einnahme von 4 —5000 Mark haben.
Dann hat der Herr noch eine Privatpraxis.
Hätte er nur diese Kassenpraxis, (v) so würde auch diese schon zum Leben ausreichen, da ja allein feine Einnahme aus der Kieler Kasse höher ist als die eines Oberstabsarztes bei der Armee.
Nun verlangt aber Lindemann in seinem bekannten Buche, daß erheblich höher bezahlt werde.
Bei den Betriebskassen führt er an, wieviel Dividende die betreffende Gesellschaft gegeben hat, und wieviel Arzthonorar bezahlt wird.
Da rechnet er heraus, daß nicht nach den Eisenacher Sätzen bezahlt wird.
Bei der Augsburger Kammgarnspinnerei haben die Aerzte 5358 Mark bekommen, aber nach den Eisenacher Sätzen hätten sie 6677 bekommen müssen.
Dort sind nämlich 564 Verheiratete und 537 Ledige.
Bei den Ledigen rechnet er 3 Mark an.
Eine Seite vorher theilt er mit, daß sämmtliche ledige Mitglieder auf Krankenhauspflege abonntrt sind.
Bei den Ledigen hat also der Kassenarzt im Krankheitfalle nichts zu thun.
Trotzdem, meint Lindemann, müsse der Arzt auch 3 Mark für diese Mitglieder bekommen.
Wir sehen weiter bei der folgenden Betriebskasse, bei der Baumwollspinnerei in Augsburg, daß auch hier die ledigen Mitglieder auf das Krankenhaus abonnirt sind.
Trotzdem rechnet er für die 241 ledige Mitglieder 723 Mark.
Aehnlich ist es bei der Baumwollspinnerei am Stadtmarkt.
Ueberall sagt Lindemann: das reicht nicht.
Aber wohin soll das führen
Ich habe vorhin bereits darauf hingedeutet, daß es ganz unmöglich sei, auf diese Forderungen einzugehen, das 3- bis lOfache u. s. w. zu bezahlen; man kann auch nicht einmal erheblich mehr bezahlen.
Es giebt heute schon Kassen, bei denen das Arzthonorar bereits das Krankengeld übersteigt.
Ich habe hier einen Rechnungsabschluß der Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Cronenberg.
Da steht: für ärztliche Behandlung 11485, für Arznei 4902, für Krankengeld 10 207 Mark.
Also die Aerzte hatten bereits 1200 Mark mehr, als an Krankengeld überhaupt ausgezahlt wurde.
1240 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
6082 (Molkenbuhr.)
Wohin soll das führen
Das, was man dem Arzt mehr giebt, muß doch irgendwo hergenommen werden, und, da es nirgend wo anders hergenommen werden kann, kann es nur auf Kosten der kranken Mitglieder geschehen.
Wollen Sie also von den Mitteln, die zur Verfügung stehen, den Aerzten erheblich mehr Einnahmen verschaffen, ja, meine Herren, dann bleibt schließlich gar nichts mehr übrig für Krankengeld; der Kranke kann doch nicht allein von ärztlicher Behandlung leben, er muß für gewöhnlich nebenbei auch noch etwas zu essen haben; denn ohne dem kann er nicht leben und am allerwenigsten gesunden.
Aber wenn derartige Forderungen gestellt werden, dann wird es wohl keinen anderen Ausweg geben, als die Aerzte dadurch zu befriedigen, daß man überhaupt die Arztlieferung in natura aufhebt.
Dann wird jedes Kassenmitglied nur Geld bekommen und bloß verpflichtet sein, sich selbst einen Arzt zu halten.
Ob dabei schließlich die Aerzte besser fahren, das ist eine zweite Frage.
Ich, meine Herren, stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn einmal die Aerztefrage untersucht werden soll, dann die Reichsenquete sich nicht nur auf die Arztsrage so weit erstrecken möge, als sie sich auf die Krankenkasse bezieht, sondern daß man dann mit der Enquete im allgemeinen vorgeht und auch die Honorare und Leistungen ermittelt, für welche die Aerzte der Gemeinden, sei es als Polizei-, sei es als Armenärzte, ebenfalls den Bahnen Dienste thun müssen; und ich glaube, wenn Sie das näher untersuchen und auch auf die Gemeinden und gleichfalls auf den Eisenbahnfiskus, der allerdings wohl recht hartleibig sein Wird, einen gelinden Druck ausüben, daß er erst einmal so weit gehen soll, wie der Durchschnitt der meisten Krankenkassen bereits gegangen ist, dann wird eine Besserung schon geschaffen werden.
Ich will aber noch eins erwähnen.
Es ist nämlich sehr viel darauf hingewiesen worden, wie gering die (v) Einzelleistung in den Ortskassen bezahlt würde, und da wird meist der Kassenvorstand als der Verantwortliche hingestellt.
Aber sehr oft ist es nicht der Kassenvorstand, der hier allein als verantwortlich in Betracht kommt; mir ist z.
B. ein Fall bekannt aus der nächsten Nachbarschaft von hier, aus Rathenow, wo die Ortskasse ein Pauschquantum für Aerzte ausgesetzt hat, welches nach dem Mugdanschen Verfahren, nach Punkten vertheilt wird.
Wenn der Arzt im Hause konsultirt wird, gilt es 1 Punkt, beim Krankenbesuch 2 Punkte u. s. w. Nach Rathenow kam ein neuer Arzt hin, der mit zur Krankenkasse zugezogen wurde.
Nun hatte die Kasse in diesem Jahre, als der betreffende Arzt in Funktion trat, nicht mehr Kranke als im Vorjahr, auch nicht mehr Mitglieder als im Vorjahre; aber auf einmal schnellte die Zahl der Punkte um etwa 1000 in die Höhe, sodaß die Einzelleistung in ihrem Werthe erheblich herabgedrückt wurde.
Also der Arzt hat vielleicht einen leicht Erkrankten täglich mindestens einmal, vielleicht auch mehrmals besucht, und dadurch erreicht, daß der Werth des Punktes auf ein Minimum herabgedrückt wurde.
Denn das ist eine Klage, die sehr viel von Kassenvorständen geführt wird, daß gerade, wenn das eingeführt wird, namentlich bei den schlecht beschäftigten Aerzten ein Wettlaufen entsteht; jeder will eine größere Anzahl Punkte haben, und so wird die Zahl der ärztlichen Handlungen ohne Noth erheblich vermehrt, und bei der Jahresrechnung wird die ärztliche Handluug dann recht minimal bezahlt, weil sie eben vielfach nur darin bestanden, daß der Arzt dem Kranken guten Tag gesagt und ihn gefragt habe, wie es geht.
Damit hat der Arzt eben einen Punkt mehr erhalten; ich glaube aber, daß man sich nicht darauf einlassen kann, die Krankenkassen für alle Beschwerden verantwortlich zu machen, die die Aerzte erheben.
An dem Beispiel der Ortskrankenkasse in Kiel habe ich Ihnen nachgewiesen, daß bei der heutigen Bezahlung unter Um- (0) ständen recht nette Summen erzielt werden, und in einer Petition aus Sachsen wird dargelegt, daß bei der jetzigen Bezahlung sogar Einkommen von über 20 000 Mark erzielt sind.
Der Grundfehler liegt also nicht darin, daß allgemein zu schlecht bezahlt wird einzelne Fälle, in denen viel Zu schlecht bezahlt wird, gebe ich zu —, sondern in der unpraktischen Vertheilung, wobei die Aerzte schlecht abschneiden.
Die Noth der Aerzte ist nicht auf die Kassen zurückzuführen, und wenn auf ihre Beseitigung eingegangen werden soll, dann soll man sich nicht lediglich an die Krankenkassen wenden, sondern an jene Institutionen, wo die Aerzte außerdem noch angestellt sind.
Um nun aber zu dem eigentlichen Paragraphen dieses Gesetzes zu kommen, so haben wir dazu einige Abänderungsanträge gestellt, zunächst, daß die ersten Sätze des Z 26a gestrichen werden sollen, welche lauten: Kassenmitgliedern, welche gleichzeitig anderweitig gegen Krankheit versichert sind, ist das Krankengeld so weit zu kürzen, als dasselbe zusammen mit dem aus anderweiter Versicherung bezogenen Krankengelde den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohns übersteigen würde.
Durch das Kassenstatut kann diese Kürzung ganz oder theilweise ausgeschlossen werden.
Diese Sätze wollen wir streichen, weil wir sie nicht allein für überflüssig, sondern für schädlich halten.
Ich habe bereits bei anderen Paragraphen darauf hingewiesen, daß das gegenwärtige Krankengeld durchaus unzureichend und gar nicht daran zu denken ist, daß der Erkrankte davon leben kann, noch viel weniger seine Familie von der Unterstützung, wenn er ins Krankenhaus kommt; denn von einer Unterstützung von 4, 50 Mark und 3 Mark per Woche kann eine Familie in einer Stadt wie Hamburg nicht existiren.
Fürsorgliche Arbeiter versuchen sich deshalb derart gegen Krankheit zu versichern, daß, wenn d sie in eine Heilanstalt kommen, so viel Krankengeld bezahlt wird, daß die Familie existiren kann.
Wenn das Krankengeld beider Kassen zusammengezogen wird, wird es sehr oft den Arbeitslohn übersteigen.
Deshalb haben die Kranken ein Interesse daran, bet dieser doppelten Versicherung nicht in Zwangs- oder eingeschriebenen Hilfskassen, die den Anforderungen des Z 75 entsprechen, den Ersatz zu suchen, weil nur dann gekürzt werden kann.
Da wird gewissermaßen durch das Gesetz einer Kassenart die Bahn geebnet, die durchaus nicht wünschenswerth ist.
Die Schwindelkassen, wie sie in Massen entstanden, natürlich auch in Massen wieder verschwunden sind, sie eröffnen dem Arbeiter sehr oft die Aussicht auf reichliche Unterstützung; aber in dem Augenblick, wo er dieser Unterstützung bedarf, muß er sehr oft zu seinem Leidwesen entdecken, daß er sein Geld weggeworfen hat, daß er Schwindlern in die Hände gefallen ist.
Das würde entschieden herabgemindert werden, wenn man diese Grenze nicht festsetzt.
Daß damit nichts gebessert ist, wenn die Kürzung eintritt, das haben wir früher immer versichert, und ich glaube, ich kann mich hier auch auf den Jahresbericht der Kieler Ortskasse berufen, die von dem Rechte Gebrauch gemacht hat, statutarisch festzusetzen, daß derartige Kürzungen nicht eintreten, und in dem Jahresbericht heißt es hierüber: Bei Doppelversicherung wurde das Krankengeld nicht mehr gekürzt, was auch schon vorher nur in ganz seltenen Fällen möglich war, da äußerst selten damit mehr als der Tagelohn erreicht wurde.
Den Mitgliedern wurde dadurch das Verhör nach Doppelversicherung erspart; die Kasse hat dadurch keine finanziellen Nachtheile und kann auch deshalb nicht mehr Simulanten finden.
Ich denke also, man sollte deshalb diese Sätze hier wegstreichen.
Wenn die Doppelversicherung eintritt, so Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9083 (,, vl werden Sie damit einen Simulanten nicht wegbringen; aber mit dieser Bestimmung selbst erleichtern Sie den Schwindelkassen das Leben.
Dann werden schließlich die Arbeiter sich bei den Kassen versichern, die in ihren Prospekten haben, daß bei der Versicherung in dieser Kasse eine Kürzung des Krankengeldes nicht eintritt.
So werden zahllose Arbeiter gerade durch dies Gesetz den Schwindelkassen in die Arme geführt.
Dem wollen wir vorbeugen, und deshalb bitten wir den Passus zu streichen.
Sie haben abgelehnt, höheres Krankengeld zu geben mit Rücksicht auf die Finanzlage der Kassen.
Dann bewilligen Sie mindestens, daß den Kassen auch mehr Beiträge zugeführt werden können.
Wir beantragen weiter, daß die Strafbestimmung aus der Welt geschafft werden soll, wonach z.
B. bei Trunkfälligkeit und schuldhafter Betheiligung an Schlägereien und Raufhändeln die Unterstützung versagt werden kann.
Wir können nicht einsehen, wie man in ein Krankenverstcherungsgesetz eine Strafe einfügen will.
Die schuldhafte Betheiligung an Schlägereien ist ja eine strafbare Handlung, da tritt das Strafgesetzbuch schon so wie so ein, und da sollte man es bei dem Strafmaß lassen, welches das Strafgesetz festgestellt hat, und nicht noch eine Ergänzungsstrafe in ein Krankenversicherungsgesetz aufnehmen.
Sodann möchte ich doch daran erinnern, daß es sich hier immer um Krankheiten handelt, von denen noch lange nicht immer festgestellt ist, daß sie infolge schuldhafter Betheiligung an Schlägereien u. s. w. entstanden sind.
Manche Krankheit, die heute dadurch entstanden ist, wird trotzdem entschädigt werden; es können z.
B. später Komplikationen eintreten, deren Ursache gar nicht mehr zu ermitteln ist.
Ich möchte auch daran erinnern, daß man doch in das Offizier- und Beamtenpensionsgesetz derartige Be (8) stimmungen nicht aufgenommen hat.
Da heißt es doch nicht, daß, wenn jemand infolge schuldhafter Betheiligung bet Raufhändeln dienstunfähig wird, er keine Pension bekommt, sondern wir wissen ja, die Raufhändel haben ja da allerdings gewöhnlich die Form des Duells, sind aber nicht weniger verwerflich, als wie sie vielleicht in Arbeiterkreisen vorkommen, und man sollte infolge dessen das, was man bei dem einen für recht hält, dem anderen billig sein lassen.
Daß die Krankheiten, welche infolge von Trunkfälligkeit entstehen, nicht unterstützt werden sollen, ist schon wiederholt sowohl von Aerzten als auch von anderen als eine Ungerechtigkeit bezeichnet worden.
Ich kann mich hier kurz fassen und auf das stützen, was bereits früher bei diesen Fragen angeführt worden ist.
Man hat mit Recht daraus hingewiesen, daß es eine Ungerechtigkeit ist, daß, wenn eine Krankheit vorhanden ist, erst die Ursache der Krankheit erforscht werden soll, ehe man daran geht, die betreffenden Kranken zu unterstützen.
Der Versicherte ist krank, und er ist versichert: diese beiden Thatsachen sollten genügen, um ihn in den Besitz des Krankengeldes zu bringen.
Derartige Moralpredigten, wie sie hier versucht werden, und Ergänzungen des Strafgesetzes werden sehr wenig nützen, aber andererseits sehr viel schaden.
Gerade die Kranken, die vielleicht geheilt werden könnten, werden dadurch, daß die Heilung unterbleibt, in ihrem Laster nur bestärkt werden.
Das Laster wird verschärfter auftreten, und statt den Trunkfälligen von seinem Laster zu heilen, wird man ihn mehr dem Laster in die Arme treiben.
Als dritte Aenderung haben wir vorgeschlagen, daß unter allen Umständen, wenn die Krankheit unterbrochen ist, wieder die 26 wöchentliche Unterstützung gezahlt werden müsse.
Für die Krankenkasse im allgemeinen ist das eine ganz geringe Belastung.
Es wird eine so kleine Zahl von Fällen hier vorkommen, wo wirklich diese Aenderung von Werth sein würde, wenn Sie sie annehmen werden, daß es auf das gesammte Rechnungsergebniß der Kranken- s 2 kaffen von durchaus keinem Einfluß sein wird; für den einzelnen aber, der dadurch nur für 13 Wochen Krankengeld erhält und dann nicht, wenn er 13 Wochen krank gewesen ist, Invalidenrente erhält, für den einzelnen ist es ein großer Schaden, und man sollte nicht auf Kosten des einzelnen dieser Unglücklichen vielleicht die ganzen Verhältnisse bessern wollen.
Dazu reichen die Mittel der einzelnen nicht aus, und deshalb bitte ich, hier wenigstens den Antrag, den wir gestellt Haben, annehmen zu wollen.
Ich glaube, wenn Sie den Antrag, wie wir ihn gestellt haben, annehmen würden, und wenn die betreffenden Kranken, die bereits einmal annähernd für 26 Wochen Krankengeld erhalten haben, bei wiederholtem Rückfall der Krankheit es noch einmal erhalten würden, ich glaube, die gesummten Ausgaben der ganzen Ortskrankenkassen werden im ganzen Reiche um wenige tausend Mark steigen; aber für die wenigen Unglücklichen, die davon betroffen werden, wäre es eine große Hilfe, wenn sie so lange Krankengeld bekommen, bis sie in den Besitz der Invalidenrente gelangen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Was die Anträge der Herren Sozialdemokraten anlangt, so nehmen wir an dieser Stelle eine feste Stellung dazu weiter nicht ein als die, welche wir schon früher erklärt haben, und zwar einfach aus dem Grunde, um auch hier wieder nicht durch die Erörterung und Erledigung großer organisatorischer Fragen die ganze Sache zu gefährden.
An und für sich stehe ich dem Gedanken, auch die von andern Kassen bezahlten Krankenunterstützungen nicht anrechnen zu lassen, sympathisch gegenüber; wir werden aber für die Streichung der betreffenden Gesetzesstelle nicht stimmen aus dem angeführten Grunde.
1 (v) Was die zweite Forderung, Nichteinbeziehung der Trunkfälligkeit und der Raufhändel, betrifft, so hat mein verehrter Freund Beckh schon bei H a die Gründe, welche uns bestimmen, ebenso wie die Geschlechtskrankheiten auch die Trunkfälligkeit für unter die Versicherung fallend zu erklären, so ausführlich auseinandergesetzt, daß ich nichts hinzuzusetzen brauche.
Wir stellen aber auch hier keinen besonderen Antrag, auch aus dem eben ausgeführten taktische Grunde.
Was endlich den dritten Antrag anlangt, auch hier die 26 Wochen statt der 13 einzuführen, so werde ich für meine Person dafür stimmen ich weiß aber nicht, ob ich hier namens meiner Fraktion sprechen darf.
Ich werde dafür stimmen, weil ich es für konsequent halte, nachdem vorn die 13 Wochen auf 26 erhöht sind, auch hier die die Erhöhung auf 26 Wochen vorzunehmen, weil sonst auch hier das vaeuum bei der Jnvaliditätsverstcherung eintritt.
So viel über die Aufläge der Herren Sozialdemokraten.
Im übrigen gestatte ich mir einige wenige Worte über die Aerztefrage, und zwar, um den Standpunkt meiner Fraktion genau zu präziseren.
Seitens der Herren Sozialdemokraten wurde uns vorgeworfen, daß wir, die wir für freie Aerztewahl sind, bei 8 a nicht für die Streichung der Zwangsärzte bei der Gemeindekrankenversicherung gestimmt haben.
Der Herr Kollege Stadthagen ist ja an und für sich berechtigt, uns dies vorzuwerfen, er in erster Linie, weil er in der Kommission erklärte, daß er für freie Aerztewahl ist, also da auf unserem Standpunkt steht.
Auch wir sind für freie Aerztewahl, wie ich ganz unumwunden namens der Fraktion erkläre.
Wenn wir trotzdem bei Z a nicht für Streichung stimmten und bei § 26a nicht für Streichung stimmen 9084 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Lenzmann.)
(L.) werden, so geschieht das, weil wir der Ansicht sind, daß dem Bedürfniß der Aerzte und dem unabweisbaren Bedürfniß der Arbeiter in diesem Augenblick nicht in dem Maße Rechnung getragen werden kann, wie es dann möglich ist, wenn auf Grund unserer Resolution das Material gesammelt ist.
Wir glauben durch unsere Resolution die Regierung zu verpflichten, das Material ausgiebig zu sammeln, eingehend zu prüfen und uns sehr bald mit einer Vorlage zu kommen, welche die Aerztefrage regulirt.
Mit dem Herrn Kollegen Trimborn bin ich der Ansicht, daß das eine der vornehmsten Aufgaben der neuen Novelle sein muß, die Arzt- und Apothekerfrage zu regeln.
Ich habe eben gesagt: die Fraktion und ich persönlich stehen auf dem Standpunkt der freien Aerztewahl.
Ich stehe auf diesem Standpunkt nicht nur im Interesse der Aerzte, sondern hauptsächlich auch im Interesse der Arbeiter.
Allerdings das Interesse der Aerzte spielt dabei auch eine große Rolle.
Ich, der ich in dem industriereichen Westen wohne und nicht alles hier durch die Brille des Ostens ansehe, auch nicht alles nach Berliner Verhältnissen beurteile, bin auf Grund der von mir gemachten Erfahrungen der Ansicht geworden, daß allerdings nicht allein durch unsere soziale Gesetzgebung, sondern auch durch andere Faktoren ein Aerzteproletariat herangewachsen ist, welches in der That geeignet ist, die größten Gefahren für unsere Arbeiterbevölkerung mit sich zu bringen.
Die soziale Gesetzgebung ist nicht allein schuld daran; sie würde aber ihre Pflicht verletzen, wenn sie diesen Uebelstand noch vermehrte, das Proletariat noch weiter förderte.
Ich bin mit meinem Freunde Herrn Roesicke (Dessau) nicht einverstanden darin, die Aerzte einfach mit den Juristen zu vergleichen und nur zu sagen: es mögen weniger Leute Medizin studiren, dann wird das Proletariat verschwinden, oder aber sie müssen sich (L) einrichten, um nicht Proletarier zu werden.
Mit den Juristen lassen sich die Aerzte da nicht vergleichen.
Die beamteten Juristen haben einfach ihr genügendes Auskommen sollten es wenigstens haben auf Grund ihrer Leistungen für den Staat; sie werden also durch ihr Vertragsverhältniß zum Staat vor dem Proletariat bewahrt.
Und was die Advokaten anbelangt, die Rechtsanwälte, die man nach dieser Richtung mit den Aerzten vergleichen könnte, so muß ich allerdings gestehen, daß wir allmählich auch ein Anwaltsproletariat bekommen (sehr richtig!
links), und daß wir auf Mittel und Wege sinnen müssen, dieses Anwaltsproletariat zu verhüten und zu beseitigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber diese Erscheinung kann uns nicht von der Verpflichtung entbinden, in einem gegebenen Falle einen anderen Stand vor dem Proletariat zu bewahren.
Ich glaube, daß bei den Aerzten die Gefahr etwas dringlicher ist als bei den Juristen.
Ein Jurist fällt immer wieder auf die Füße wie die Katze (sehr richtig!
Heiterkeit), er kann sich auf allen Gebieten bewegen und seine Nahrung suchen, er wird immer sein lohnendes Brod finden.
Der Arzt ist an eine bestimmte Fachwissenschaft gebunden, er ist meist an einen bestimmten Ort gebunden; die vagierenden Aerzte kommen niemals zu Praxis, sodaß der einmal sin Proletariat steckende Arzt viel weniger Aussicht hat, sich aus diesem Proletariat herauszuarbeiten, als der Willensstärke Jurist, der auf anderem Gebiete einen Ausweg findet.
Meine Herren, ich verkenne auch nicht, daß die Abhängigkeit des Kassenarztes für den Stand außerordentlich herabwürdigend ist; und daß die Abhängigkeit des angestellten Kassenarztes von der Kasse besteht, das kann nur der leugnen, der entweder die Verhältnisse nicht (6) kennt, oder der es nicht zugestehen will, weil es ihm unbequem ist.
Ich glaube, wenn die Herren von der Sozialdemokratie sich an ihre Brust schlagen, werden sie sich sagen müssen: wir wollen die angestellten Kassenärzte, weil es unsere besten und getreuesten, gehorsamsten und abhängigsten Organe wissenschaftlicher Art sind Ich habe wenigstens gefunden, daß die Ortskraukenkassen in ihren Aerzten, soweit sie in der Mehrzahl sozialistisch sind, ganz tüchtige Agitatoren haben, die man nicht gern entbehren möchte.
Ich nehme das den Herren Sozialdemokraten ja nicht übel; aber sie sollten wenigstens ehrlich und redlich sagen: wir wünschen die angestellten Kassenärzte, weil wir darin Agitatoren der besten Art haben.
Meine Herren, es ist eben gesagt worden, man solle auf anderen Gebieten lieber die Abhängigkeit beseitigen, z.
B. bei den Eisenbahnärzten.
Gewiß, ich weiß sehr genau und gut, daß die Eisenbahnärzte ihre Abhängigkeit viel weniger tüchtig macht, als wenn sie die politische Abhängigkeit nicht hätten.
Leider Gottes werden sie von der Regierung in ihrer abhängigen Stellung benutzt auch zu politischen Agitationen.
Mehr als ein Fall ist mir bekannt, wo einem Eisenbahnarzt geradezu gesagt wurde: entweder du giebst die Agitation für den und den fortschrittlichen Kandidaten auf, oder du hörst auf, Eisenbahnarzt zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, wie die Betreffenden sich entschieden, ist eine Frage des konkreten Falles; aber kurz und gut, die Abhängigkeit wird benutzt, und wenn der Staat die Abhängigkeit benutzt, dann sollen wir sie beseitigen.
Das ist kein Grund, eine andere Abhängigkeit bestehen zu lassen, wo wir sie beseitigen können, oder gar sie zu konstruiren.
Meine Herren, in erster Linie haben wir die freie Aerztewahl im Interesse der Arbeiter und nicht im Interesse der Aerzte zu fordern.
Ich sage immer, der kranke (v) Arbeiter, der sich nicht helfen kann, der seinen Zustand nicht beurtheilen kann, leidet am allermeisten darunter, wenn ihm in dem Arzt ein schlechteres Material für die ärztliche Behandlung gegeben wird, als er unter anderen Verhältnissen zu verlangen berechtigt ist.
Ein schlechter Advokat schadet noch nicht so viel wie ein schlechter Arzt; das ist unzweifelhaft.
Gegen einen schlechten Advokaten kann man sich noch eher wehren als gegen einen schlechten Arzt, dem man hilflos gegenübersteht, weil man die eigene Krankheit nicht zu beurtheilen versteht, und auf dessen Urtheil man sich vollständig verlassen muß.
Ist es richtig, was ich ausgeführt habe, daß die angestellten Kassenärzte im Gegensatz zu anderen Aerzten durch die Bank infolge ihrer abhängigen Stellung von einem gesellschaftlich ihnen nicht gleichstehenden Kassenvorstande gesellschaftlich sozusagen degradirt werden, so wird ihre Aerztequalifikation sofort darunter leiden, und wir haben demzufolge im Westen die Erscheinung, daß die angestellten Kassenärzte selten in die Aerztevereine aufgenommen werden.
Wir haben die Erscheinung, daß sie selten in der Lage sind, sich mit ihren Kollegen über wissenschaftliche Dinge zu unterhalten, wie sie es könnten, wenn sie mit ihnen dieselbe Standessphäre einnähmen, aus der sie leider hinausgedrängt worden sind infolge der Abhängigkeit von bestimmten politischen Konstellationen, meinetwegen von der Sozialdemokratie, um das Wort offen auszusprechen.
Ich will den Arbeitern gute Aerzte erhalten, und der gute Arzt muß ein unabhängiger Arzt sein und so gestellt sein, daß er nicht von Laien, die einen ganz gesunden Menschenverstand haben, aber in solchen Dingen den nöthigen medizinischen Verstand nicht Haben, sich hineinreden zu lassen und kommandiren zu lassen braucht.
Dann muß der Arzt vor allen Dingen der VertrauensReichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9085 (4) mann der Arbeiter sein, und ich halte es für ein großes Unrecht gegen die Arbeiter, ihnen irgend jemand als Vertrauensarzt aufoktroiren zu wollen, den sich nicht der einzelne Kranke selbst aussucht, sondern der ihnen vom Vorstand der Krankenkasse oder von der Mehrheit der Krankenkasse ausgesucht wird, nicht aber vom Kranken selbst, der in erster Linie sein Vertrauen in die Person des Arztes hineinlegen muß.
Der Vorstand und die Mehrheit der Krankenkasse mögen sehr tüchtig sein, und doch werden sie niemals im Stande sein, im voraus schon den Arzt zu bestimmen, dem ich im gegebenen Falle mein Vertrauen schenken kann, und das Gesetz nöthigt mich, wenn diese Bestimmungen bestehen bleiben, in einem konkreten Krankheitsfälle mich einem Arzte anzuvertrauen, dem ich nicht mein Vertrauen schenken kann, sondern der erst vom Vorstand oder von der Mehrheit der Krankenkasse zum Krankenkassenarzt gestempelt worden ist.
Ich will also auch im Interesse der Wahlfreiheit der Arbeiter freie Aerztewahl einführen, damit der Arzt den Arbeitern gegenüber völlig unabhängig ist.
Ich habe schon bei der ersten Lesung ausgeführt, daß das Jdealsystem in meiner Heimat eigentlich schon verkörpert ist.
Wir haben freie Aerztewahl nicht in dem Umfange, daß nun jeder jeden Tag zu einem anderen Arzt hinläuft und sich jeden Tag einen anderen Arzt aussuchen kann, wie es Schwerkranke zu ihrem Schaden so oft möchten, indem sie wünschen alle Aerzte der Reihe nach brauchen und von ihnen Hilfe verlangen zu können.
Das haben wir nicht, sondern wir haben der Herr Abgeordnete Roesicke hat ja schon darauf hingewiesen, daß man unter der freien Aerztewahl sich verschiedenes denken kann freie Aerztewahl in dem Sinne, daß jeder Arbeiter zu Anfang des Jahres aus den ortsanwesenden Aerzten sich für die Dauer von 12 Monaten einen wählen kann; diesen Arzt hat er dann für die 12 Monate zu (2) behalten, er muß also vorher prüfen, wer sein Vertrauen hat.
Will er hernach noch einen anderen hinzunehmen, so ist das seine Sache, und er muß das bezahlen.
Während der 12 Monate wird der Arbeiter gegen ein verhältnißmäßig niedriges Honorar seitens der Kasse mit einem Arzte versorgt.
Geringes Honorar, sage ich da muß ich mich aber selbst korrigiren bezüglich einer Aeußerung, die ich in der ersten Lesung gethan habe.
Ich erklärte in der ersten Lesung, daß in Lüdenscheid, meiner Vaterstadt, die Aerzte für die Behandlung während der ersten 12 Monate 6 Mark für den Einzelnen und für die Familie 9 Mark bekommen.
Das ist nicht richtig.
Die Aerzte bekommen nur 4 Mark, wie ich mir später von den Aerzten meiner Gegend habe sagen lassen müssen.
Aber ich kann wohl den Satz aufrecht erhalten, daß die Aerzte und Arbeiter mit diesem Zustande durchaus einverstanden und zufrieden sind.
Wenn also die Aerzte sogar noch ein geringeres Gehalt bekommen, also zwei Drittel von dem, was ich angenommen habe, und dennoch zufrieden sind, so beweist das erst recht, wie vorzüglich dieses System ist.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bei der Novelle auf dieses System aufmerksam machen, das in der Form einer Zeitwahl von längerer Dauer aber bei freier Auswahl unter den Aerzten noch die Bedingungen der Kasse erfüllt.
Also den Standpunkt meiner Fraktion kann ich dahin präzistren: wir sind für freie Aerztewahl, wir stellen aber, um in diesem Augenblick das Gesetz durch eine Verquickung mit einer so wichtigen Frage nicht zu gefährden, keinen bestimmten Antrag, sondern bescheiden uns, für die Resolution zu stimmen in der Hoffnung, daß, dem Inhalt der Resolution folgend, die verbündeten Regierungen nach Einholung ausgiebigen Materials sich auf dem Boden der freien Aerztewahl zu einer Novelle entschließen, welche diese nicht nur für die Aerzte, sondern in erster Linie für die Arbeiter so außerordentlich wichtige Frage im Sinne der Arbeiterwohlfahrt löst.
Das ist der Standpunkt meiner Fraktion, den ich (O) hiermit präzifirt haben wollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Die Materie ist schon so vielseitig und gründlich erörtert worden, daß ich gern Gelegenheit nehme, mich noch kürzer zu fassen, als ich ursprünglich beabsichtigte.
Jedes Wort aber kann ich nicht gut unterlassen.
Die große Aufregung, welche in ärztlichen Kreisen existirt, eine Aufregung, welche wohl an einen jeden von uns in zahlreicher Korrespondenz herangetreten ist, eine Aufregung, die auch in einer hier gehaltenen Rede gar deutlich zu Tage trat, ist keineswegs ohne einen berechtigten Grund.
Das kann man unter keinen Umständen bestreiten.
Wer hinauskommt, sieht in ganz Deutschland, daß ein Aerzteproletariat sich zu bilden im Begriffe ist.
Ich erinnere nur an den Fall Nardenkötter u. s. w., und damit an einen Fall, der allerdings mit dem Krankenkassenwesen nicht zusammenhängt, der aber, wie andere Umstände, wohl geeignet ist, zu zeigen, daß ein Aerzteproletariat in der Bildung begriffen ist.
Aber auch die besseren Elemente und das ist Gott sei Dank noch die bei weitem überwiegende Mehrzahl der Aerzte befinden sich unzweifelhaft theilweise in großer Kalamität.
Es ist ein Nothstand da, das ist nicht zu leugnen, und darum können wir nur die Berechtigung des Standpunktes, den die Aerzte angenommen haben, anerkennen und mit allen Kräften nach Mitteln suchen, welche den Aerztestand auf der Höhe erhalten können, die er in einem zivilisirten Staat einnehmen muß.
Das ist ein wesentliches Interesse des Aerztestandes und ein wesentliches Interesse des Volkes.
Aber wenn ich das in jeder Weise betone, so muß ich andererseits den Standpunkt, den ich leider schon oft (v) zu vertreten gezwungen war, hier festhalten.
Es war absolut richtig, daß wir die Aerztefrage von den übrigen Materien trennten.
Die Frage der Ausfüllung der sogenannten klaffenden Lücke ist eine verhältnißmäßig einfache, während die Aerztefrage eine außerordentlich komplizirte ist.
In der einen Sache lagen überdies feste Versprechungen vor, die den Reichstag und die Regierung engagiren, in der anderen aber noch nicht.
Es lag also ein dringlicher Grund vor, diese Sache unter allen Umständen vorwegzunehmen, wenn beide in dieser Session nicht mehr behandelt werden konnten.
Den Antrag der Aerzte, entweder bei dieser Gelegenheit die ärztlichen Forderungen zur Anerkennung zu bringen oder die Novelle abzulehnen, diesen Anspruch der Aerzte kaun ich nach wie vor für berechtigt nicht erachten.
Aber die Aerztefrage Wird und muß unter allen Umständen der Regulirung unterzogen werden; darüber sind wir alle einig, und das ist auch unmittelbar der Gegenstand der ausführlichen Resolution, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
In welcher Weise die Aerztefrage am besten geordnet werden kann, soll ja noch nicht entschieden werden.
Es heißt in der vorgeschlagenen Resolution, die Regierung solle ersucht werden, in Erwägungen einzutreten.
Ob vielleicht hierbei die Resolution etwas zu weitgehende Direktiven gegeben hat, will ich dahingestellt sein lassen.
Sie hätte sich vielleicht vorsichtiger formuliren lassen.
Insbesondere erscheint es mir etwas reichlich, daß darin gleich zwei Gesetze gewünscht werden.
Meines Erachtens wird die Angelegenheit vielmehr einheitlich geregelt werden können.
In Uebereinstimmung mit der schon vorhin benutzten Denkschrift des Deutschen Aerztevereinsbundes verlangt die Resolution in erster Linie eine ständige Kommission, gebildet aus Aerzten und Vorständen der Kassen mit einem unparteiischen Vorsitzenden.
Dieser Gedanke ist ein durch9086 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903. l) aus gesunder, aber er ist noch nicht durchgebildet, ist eigentlich noch unfertig und unreif.
Was soll diese Kommission für einen Charakter haben
Soll sie einen dispositiven oder konsultativen Charakter haben
Festsetzen soll sie wohl die Verträge zwischen Aerzten und Krankenkasse nicht.
Voraussichtlich soll ihr Abschluß den Betheiligten nach wie vor vorbehalten bleiben.
Oder ist die Sache anders gemeint
Die Funktionen, welche diese Kommission haben soll, dürften noch reichlich erwogen werden und gehören zu den Gegenständen, welche bis zum nächsten oder allenfalls übernächsten Jahre zur Berathung vorbereitet werden müssen.
Ebenso befindet sich noch über zahllose andere Fragen das Publikum und manchmal auch der Aerztestand in Unklarheit.
Ich will z.
B. darauf hinweisen, daß sich erst in den letzten Jahren der Unterschied zwischen freier Aerztewahl und beschränkter freier Aerztewahl u. s. w. klarer herausgeschält hat.
Aber selbst bei diesen Worten denken viele sich verschiedenes.
Die Aerztefrage auf dem Lande ist vom finanziellen Standpunkt der Kassen aus überhaupt keine Frage des Honorars, sondern der Fuhrentschädigung, die auf dem Platten Lande die Hauptrolle spielt.
Wenn ein Arzt in einem Kassenbezirk wohnt, kann er an einem Vormittage seine beispielsweise vier Dörfer, oder wie viel er sonst unter sich hat, aufsuchen und die Kranken in dieser Zeit ärztlich versorgen.
Nun ist stets eine Reihe solcher Bezirke vorhanden.
Wenn auf dem Platten Lande Sprengel mit in ihren Bezirken wohnenden Kassenärzten sind, kann unschwer gezeigt werden, daß bei vollkommen freier Aerztewahl unter Umständen das Hundertfache an Fuhrkosten zu zahlen ist, als im gegentheiligen Fall.
Hierbei ist freilich vorausgesetzt, daß die freie Aerztewahl nicht bloß auf dem Papier steht.
Das ist eigentlich der Fall, wenn der entfernte Arzt den Kranken zu demselben Satze behandeln soll wie der in der nächsten Nachbarschaft (L) wohnende, also wenn der Einheitssatz die ärztliche Behandlung und die Fuhrentschädigung in unveränderter Höhe umfaßt.
Ich führe das nur als ein Beispiel an, an das nicht immer gedacht wird.
Es sind noch eine Reihe anderer Gesichtspunkte, die einem aufstoßen; ich darf mich aber heute nicht weiter in dieselben vertiefen.
Thatsächlich ist dabei noch eine große Anzahl der Klärung bedürftiger Fragen, und diese Klärung herbeizuführen, wünscht die vorgeschlagene Resolution, welche, wenn sie auch, wie gesagt, in Einzelheiten nach meiner Auffassung zu viel spezialisirt, doch wohl unser aller Zustimmung finden kann.
Auch die sonst zum Theil von mir angedeuteten Mängel können uns nicht abhalten, uns dafür zu erklären.
Da die Resolution nur das zukünftige Recht vorbereiten soll, so hat die Kommission erwogen, ob nicht vielleicht eine Kleinigkeit schon jetzt geschehen könnte.
Das ist in der Weise gemacht, daß die Aufsichtsbehörde der Kasse, die staatliche Behörde sich bei auffälligen Mißständen vx oüloio in die Sache mischen kann, und das muß bis auf weiteres genügen.
Im übrigen kann ich nur wiederholen: die Aerztefrage kann erst nach weiteren Ermittelungen, wenn unsere Resolution ausgeführt ist, erledigt werden.
Ich scheue mich, zu bestimmt zu erklären, in welcher Richtung ich das für richtig halte.
Das nach der Resolution zu beschaffende Material wird von uns zu berücksichtigen sein.
Wenn ich hiernach für den Antrag der Kommission stimme, so brauche ich nicht näher darzulegen, daß ich die Anträge Albrecht, die nicht gerade ärztliche Fragen betreffen, bei diesem Paragraphen ablehnen werde, und ich weiß mich darin, wie in der Hauptsache, in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, mein (6) verehrter Freund Lenzmann hat die Ansicht unserer Fraktion in so beredter Weise vertreten, daß ich mich, so wie er sich auf mich berufen hat, auch auf ihn berufen kann, und ich will nur noch ein paar Worte hinzusetzen.
(Zuruf rechts.)
Ja, „also!
Ich glaube, es war wieder Herr v --.
Arendt, der diesen musterhaften Ausspruch gethan hat.
(Heiterkeit rechts.)
Also ich werde mich darauf beschränken, erstens noch einmal darauf hinzuweisen, daß ich aus eigener Erfahrung weiß: wenn sich die Verhältnisse so weiter entwickeln, wie sie sich gestaltet haben, wenn sie sich nicht auf Grund gesetzlicher Bestimmungen ändern, dann steht eine Proletarisirung des Aerztestandes in naher Aussicht, und ich glaube doch nicht, daß wir da dem Wahlspruch der Sozialdemokraten, der wenigstens früher geäußert worden ist, zustimmen sollen: „Proletarier aller Länder vereinigt euch!
Denn je mehr Personen aus denjenigen Ständen, die wissenschaftliche Zwecke verfolgen, zur Sozialdemokratie hinübergezogen werden, um so wichtiger wird ihre Bedeutung und um so schwerer ist gegen sie anzukämpfen!
Meine Herren, Herr Kollega Hoffmann hat vorhin davon gesprochen, daß wir dieses Gesetz mit seiner nach seiner wohl nicht ganz unbegründeten Anschauung etwas mangelhaften Ausführung und Zusammenstellung den „Juristen ''zu verdanken haben, über die er im allgemeinen ein ungeheuer absprechendes Urtheil gefällt hat.
Ich glaube, der Herr Kollege Hoffmann hat das nicht so böse gemeint und nicht alle Juristen darunter verstanden, sondern eigentlich mehr damit gemeint, diejenigen Bureaukraten, welche von dem Standpunkt aus, den sie auch sonst einnehmen, das Gesetz in Behandlung gehabt haben, mögen in solcher Weise verfahren sein.
Das kann ich ihm zu seiner Beruhigung versichern: die große Mehrzahl der Juristen steht auf dem Standpunkt, den auch er vertreten M hat, daß es nämlich im Interesse der Aerzte, insbesondere aber auch im Interesse der Kranken und ihrer Familien unbedingt nothwendig ist, daß die freie Aerztewahl ftatuirt werde.
Wie diese freie Aerztewahl beschaffen sein und geregelt werden soll, das ist meines Erachtens einzig dadurch zu erreichen, daß nicht ein allgemeiner Tarif für das ganze Deutsche Reich, wohl aber je für die einzelnen Städte und Regionen vereinbart wird.
Alle Aerzte, welche diesem Tarif beitreten bezw.
sich ihm unterwerfen, müssen meines Erachtens als Kassenärzte gelten, und das bezweckt ja auch die Resolution.
Es ist schade, daß das nicht in das Gesetz hineingekommen ist; aber die Resolution gewährt wenigstens, wenn sie angenommen wird, die Aussicht, daß solche Vereinbarung seinerzeit stattfindet.
In einer Beziehung muß ich über die Anschauung meines verehrten Herrn Kollegen Lenzmann hinausgehen.
Er schlug vorhin vor, die Sache sollte so gemacht werden, daß jede Familie bezw.
ihr Oberhaupt sich für ein ganzes Jahr einen bestimmten Arzt aussucht, dem sie ihr Vertrauen schenkt, und daß dieser als Kassenarzt für die betreffende Familie zu gelten hat.
Das wäre meines Erachtens wieder eine Beschränkung.
Es können doch während eines Jahres Vorkommnisse eintreten, welche eine Familie etwas mißtrauisch gegen den gewählten Arzt machen, und da soll die Familie nicht gehindert werden, auf einen anderen Kassenarzt überzugehen.
Daß ihr aber verwehrt sein soll, einen Arzt zu wählen, zu dem sie Vertrauen hat, und daß nur eine begrenzte Zahl von Aerzten als Kassenärzte fungiren sollen, die von der betreffenden Kassenverwaltung angestellt werden, das geht eigentlich gegen den Mann und gegen die Frau.
Ich kenne Fälle, in denen insbesondere Frauen darüber bitter geklagt haben, daß sie zu keinem anderen Arzt gehen dürfen, weil es ihnen vorReichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9087 (L.) geschrieben ist, obwohl sie glauben, daß der Mann oder das Kind darunter zu leiden hat.
Das sind Vorkommnisse, die, wie schon gesagt, hier im Interesse der Kranken und ihrer Familien ebenso Hineinspielen wie im Interesse der Aerzte.
Aus diesem Grunde sollte, glaube ich, die Reichsregierung uns oder vielmehr dem Reichstag, der demnächst kommen wird, schon in seiner nächsten ersten Session eine Ergänzung dieser Novelle vorlegen im Sinne der Resolution, die, wie ich hoffe, vom Reichstag jedenfalls mit großer Stimmenmehrheit gefaßt werden wird.
In diesem Sinne habe ich mich auszusprechen, und damit schließe ich meinen kurzen Vortrag.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses hätte ich die Zeit des Reichstags nicht mehr in Anspruch genommen, wenn nicht in der Debatte gegen meine Partei Aeußerungen gefallen wären, die ich doch nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen kann.
Es waren vor allen Dingen der Herr Kollege Trimborn und der Herr Kollege Hoffmann (Hall), welche sich veranlaßt sahen, hier diese Fragen anzuregen und die Sozialdemokratie gewissermaßen anzugreifen.
Herr Kollege Trimborn hat ja nicht speziell von meiner Partei gesprochen, sondern nur im allgemeinen, und er ist, möchte ich sagen, in dieser Beziehung sehr vorsichtig gewesen; infolge dessen werde ich seine Aeußerungen auch nicht einer näheren Widerlegung unterziehen.
Der Herr Kollege Trimborn hat aber geäußert, daß bei der Wahl von Aerzten hauptsächlich politische Rücksichten mitspielten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, stellenweise.
Ganz anders ging aber der Kollege Hoffmann (Hall) (L) vor, er sagte direkt, daß, wer sich als Genosse einschreiben liebe und vielleicht in den Versammlungen agitatorisch auftrete, der würde als Arzt angestellt.
Der Herr Kollege Lenzmann hat ihm später sekundirt.
Wenn man solche Aeußerungen macht, so sagt man damit, daß in Deutschland der größte Theil der Aerzte Sozialdemokraten wären.
Wie liegt aber die Sache
Ich stehe seit mehr als einem Vierteljahrhundert in der Arbeiterbewegung, in der sozialdemokratischen Partei, und Sie können mir deshalb wohl einige Personalkenntnisse zu trauen.
Wie steht es nun mit den Aerzten in Deutschland
Es sind vielleicht kaum zwei oder drei Dutzend, die sich offen als Sozialdemokraten bekennen.
Nur an einzelnen Orten, namentlich in großen Städten haben sich einzelne Aerzte offen zur Sozialdemokratie bekannt.
Wenn es aber wirklich so wäre, daß die Leute bevorzugt würden, so wäre es kein Wunder.
Denn wenn sich ein Arzt öffentlich zur Sozialdemokratie bekennt, so werden Sie doch nicht abstreiten können, daß er dann von den beffersituirten Kranken boykottirt wird, und daß er dann ganz gewiß, wenn er nicht ein ganz tüchtiger Arzt ist, keine Kunden bekommt; infolge dessen wäre es dann sehr verständlich, wenn diese Leute dann von den Krankenkassen angestellt würden.
Aber so schlimm, wie es gemacht wird, liegt die Sache lange nicht.
Der Herr Kollege Hoffmann meinte, wir hätten kein gutes Wort für die Aerzte in dieser ganzen Verhandlung gehabt.
Ja, meine Herren, vor allen Dingen fühlen wir uns hier als Vertreter der Arbeiter, der Versicherten.
Wir haben vor allen Dingen darauf zu achten bet diesem Gesetz, das ja zum Schutze der Arbeiter gemacht worden ist es ist ja ein Arbeiterschutzgesetz und kein Schutzgesetz für Aerzte und Apotheker —, daß die Versicherten zu ihrem Recht kommen.
Wenn die Aerzte ihre eigenen Angelegenheiten regeln und auch danach streben, daß sie Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900M3.
zu ihrem Rechte kommen, so haben wir dagegen nichts (6) einzuwenden.
Es ist ein Mißverständniß, um mich nicht schärfer auszudrücken, oder der Herr Hoffmann-Hall ist falsch unterrichtet, wenn er meint, wir wollen die Aerzte so schlecht stellen und so ausmergeln, daß sie nicht einmal im Stande wären, ihren Pflichten den Patienten gegenüber nachzukommen.
Das hat noch nie ein Sozialdemokrat gethan.
Wir haben nie auf dem Standpunkt gestanden, daß die Aerzte in dieser Art und Weise ausgenutzt werden sollen.
Im Gegentheil, wir streben auch danach, daß die Aerzte ihre berechtigten Forderungen erfüllt bekommen.
Der Herr Kollege Hoffmann (Hall) hat aber hier einen Fall angeführt, der ganz besonders, kraß lag.
Er brachte hier vor, daß ein Arbeiter zu einem Arzt gesagt hätte, die Aerzte müßten unter der Knute der Arbeiter stehen.
Meine Herren, derjenige Vertreter einer Ortskrankenkasse oder einer anderen Kasse, der diesen Ausdruck gebraucht haben sollte, ist jedenfalls kein Sozialdemokrat gewesen.
Der Herr Kollege Hoffmann hat aber direkt uns diesen Vorwurf gemacht, es sei einer von unseren Leuten, von unseren Vertretern, der diese Aeußerung gethan hätte.
Als ihm von unserer Seite zugerufen wurde, Herr Hoffmann (Hall) möge den Namen des Arztes oder den Namen des Arbeiters nennen, da sagte er: nein, das thue ich nicht.
Ich habe hier dabei den Zwischenruf gemacht: er ist niederträchtig.
Ich meinte also, der Herr Hoffmann (Hall) wäre in der Beziehung niederträchtig, daß er nicht den Namen nannte.
Es ist ja vielleicht nicht der richtige Ausdruck, der parlamentarisch ist; aber ich habe gemeint, er sei niederträchtig, daß er uns den Namen nicht nennen wollte.
Wenn man aber solch einen generellen Vorwurf gegen eine ganze Partei erhebt und sagt, in der Partei sind Leute, die derartige Aeußerungen gethan haben, und man nennt uns den Namen nicht, damit wir die Sache unter- (v) suchen können, so muß ich sagen, es ist das doch ein sonderbares Vorgehen, noch dazu, da wir so kurz vor dem Schluß des Reichstags stehen.
Eine solche Aeußerung können wir unmöglich so dahingehen lassen.
Dann ist ja auch von Terrorismus gesprochen worden,, den die Sozialdemokratie in jeder Beziehung ausübe.
Da 'diese Aeußerung nicht nur in der ersten Lesung und in den Kommissionsverhandlungen, sondern auch hier wieder gefallen ist, so ist es nothwendig, daß ich etwas vorführe, was doch eine ganz andere Perspektive in dieser Beziehung eröffnet.
Ich habe hier den stenographischen Bericht vom Berliner Aerztetage vom 7.
März 1903, und daraus will ich eine Stelle verlesen, die von einem der Herren Referenten angeführt ist.
Auf Seite 7 des stenographischen Berichts ist Folgendes zu lesen.
Ich glaube, der Herr Präsident gestattet mir, die wenigen Zeilen vorzutragen.
Ich will noch hinzufügen, daß ich selbst an jenem Tage Zuhörer auf dem Aerztetage war.
Da sagte Herr Dr. Pfeifer (Weimar) in seinem Referate Folgendes ich bitte Sie, darauf zu achten —: Unter den Ortskrankenkassen haben besonders die großen Verbände eine ungeahnte Leistungsfähigkeit entwickelt.
Es ist offen anzuerkennen, daß dieser Fortschritt erzielt ist durch das organisatorische Talent und die Arbeit der sozialdemokratischen Mitglieder dieser Kaffen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und weiter sagt er: Jeder im Gesetz vorhandene Anhalt in Ausbau dieser Kassen ist benutzt worden.
Meine Herren, das ist doch gewiß eine Anerkennung, wenn Herr Dr. Pfeifer auf dem Arztetag eine solche Aeußerung thut.
Infolge dessen sollte man doch mit den Redereien von dem Tenorismus und der Schlechtigkeit der 1241 9088 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Z) Sozialdemokratie nicht so leicht um sich werfen.
Man sollte vielmehr gemäß unseren Vorschlägen die Kassen so viel wie möglich zentralistren und große Institute schaffen, damit es möglich sei, daß die Aerzte zu ihrem Rechte kommen.
Dann werden auch wir in die Lage kommen, den Aerzten zukommen zu lassen, was ihnen gebührt.
Man kann also unmöglich verlangen, daß wir sämmtliche Beiträge den Aerzten und Apothekern auf dem Präsentirteller entgegenbringen, und daß für die Versicherten gar nichts übrig bleibt.
Darum möchte ich Sie bitten, vorsichtiger zu sein mit solchen Vorwürfen und unseren Anträgen zuzustimmen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohl.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht der Anficht, daß es schon angängig ist, jetzt mit bestimmten gesetzgeberischen Maßnahmen in der Aerztefrage vorzugehen, wie sie der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall) verlangte.
Ich meine, wir würden damit in denselben Fehler verfallen, in den man bei dem ersten Krankenversicherungsgesetz verfallen ist, nämlich daß man ein solches Gesetz erlassen hat, ohne den Stand, der am meisten davon betroffen ist, die Aerzte, Zu Rathe gezogen zu haben.
Jetzt haben die Aerzte sich noch nicht über die Novelle und darüber ausgelassen, in welcher Weise ihren Wünschen in gesetzgeberischen Maßnahmen Rechnung getragen werden könnte.
In den verschiedenen Petitionen und auf den verschiedenen Aerztetagen haben die Herren zwar uns die Ziele gezeigt, die wir zu verfolgen haben, aber nicht gezeigt, auf welchem Wege diese Ziele zu erreichen sind.
Wir werden deshalb nicht in der Lage sein, jetzt schon bestimmte gesetzgeberische Maßnahmen zu formultren.
Darum, meine Herren, ist es meines Erachtens auch verfehlt, wenn heute schon darüber berathen wird, wie die Kommission, die späterhin bei der freien Aerztewahl in (s) Thätigkeit treten soll, zusammengesetzt werden möge, und ob sie bloß berathende oder entscheidende Stimme haben soll.
Ich meine, das wäre alles eine spätere Sorge.
Wir können thatsächlich jetzt nichts anderes thun, als der Regierung zu erkennen geben, was wir im Interesse des ganzen Landes in dieser Frage für nothwendig halten, und diesem Wunsche kommt die Resolution in ausreichender Weise zu Hilfe.
Ich meine, daß allerdings die Frage, ob eine freie Aerztewahl eingeführt werden soll, mindestens ebenso wichtig ist wie die Frage, ob bloß 13 oder ob 26 Wochen hindurch eine Krankenunterstützung gewährt werden soll.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir sind ja gewohnt, daß nicht alle Wünsche, die wir in gesetzgeberischer Weise zur Geltung bringen möchten, sich erfüllen.
Wir nehmen auch Abschlagszahlungen an und werden infolge dessen für diese Novelle stimmen, wenn auch dieser allerwichtigste Punkt unerledigt bleibt.
Meine Herren, wir wollen nicht bloß Arbeiterinteressen vertreten, wenn wir auf freie Aerztewahl dringen, und wir wollen auch nicht Sonderinteressen der Aerzte vertreten; ich meine, es ist ein Interesse des ganzen Landes, wenn ein Gesetz gemacht wird, welches alles das erfüllt, was sich jeder Staatsbürger von solchem Gesetze versprochen hat.
Die Analogie zwischen dem Aerztestande und dem Anwaltstande ist eine außerordentlich naheliegende.
Wie der Aerztestand berufen ist, körperliche Leiden zu heilen, so sind wir Anwälte berufen, die Leiden zu heilen, die das Rechtsleben mit sich bringt.
Auch der Anwaltsstand hat eine Institution, nach welcher jedem Rechtsuchenden oder Rechtskranken einfach der Anwalt von der Obrigkeit verschrieben wird.
Sie wissen genau, wie die Armenanwälte zugetheilt werden, und daß sie, besonders als Vertheidiger in Kapitalsachen, auch vom Vorsitzenden des Schwurgerichts gestellt werden.
Da ist es mir sehr häufig vorgekommen, daß die Leute, welche einen Ver- (6) theidiger gestellt bekommen haben, gekommen sind und gefragt haben, ob ich sie nicht vertheidigen wollte.
So ist es bei jedem Kranken auch, er mag körperlich krank sein oder im Rechtsleben ein Leiden haben, er will die Heilung von dem Manne seines Vertrauens haben.
Meine Herren, es hat mich oft gerührt, wie Leute, denen man ansah, daß sie keinen Groschen übrig haben, sich mit Aufopferung ihres letzten Geldes doch den Rechtsanwalt ihres Vertrauens suchen.
Ob er sonst ein bedeutender Mann ist, und ob er mehr versteht als der andere Kollege, darauf kommt es nicht an.
Sie haben sich gesagt, er hat schon einen Bekannten durchgebracht, oder er gewinnt sehr viele Sachen, und da kommen die Angehörigen und bitten, die Sache zu übernehmen.
Die Aerzte sind nicht bloß berufen, jemanden zu heilen, wenn ihm der Finger weh thut, oder er ein kleines Leiden hat.
Die Sorge der ganzen Familie ist in die Hand der betreffenden Aerzte gegeben, und ich kann mich recht wohl in den Geist eines Vaters oder einer Mutter die in einem ernsten Falle Hilfe sucht hineinleben.
Wenn sie denken, es geht ein Kind oder es geht der Vater oder die Mutter der Familie verloren und sich dann an denjenigen Arzt wenden, von dem sie am ehesten Hilfe und Heilung erwarten, dann geben die Leute viel darum, den Mann ihres Vertrauens zu gewinnen.
Meine Herren, das ist ein Punkt, der hier noch von keiner Seite betont worden ist, und den ich für einen maßgebenden halte.
Man hat auch in der medizinischen Wissenschaft häufig die Behauptung aufgestellt, daß gerade das Vertrauen zum Arzt ein mächtiger Heilfaktor ist.
Deshalb wollen wir, daß jeder freie Arztwahl hat, daß jeder, wenn es sich um etwas so ernstes wie Leben und Gesundheit handelt, von dem sich heilen lassen kann, von dem er meint, daß er am ehesten helfen kann.
Aber auch die Aerzte haben ein dringendes Interesse an der freien M Aerztewahl.
Ihr Interesse ist aber für uns nicht bestimmend, sondern das Interesse des gesammten Vaterlandes.
Das hat jeder einzelne hier zugegeben, daß viele Aerzte gegenwärtig in einer Nothlage sind, und zwar aus dem Grunde, weil sich die Zahl der Aerzte so außerordentlich vermehrt hat, und zwar in weit höherem Maße, als die Zunahme der Bevölkerung zu konstattren ist.
Wenn nun bei der Sozialgesetzgebung im Interesse des ganzen Vaterlandes Institutionen geschaffen werden, welche derartig wirthschaftlich kräftige Verbände zeitigen wie die Krankenkassen es sind —, dann ist auch der Staat verpflichtet, eine Korrektur zu schaffen, damit nicht eine verwerfliche Ausnutzung der wirthschaftlich Schwächeren stattfindet.
Meine Herren, wir machen ja die Sozialgesetzgebung theilweise mit.
Wir machen sie nicht mit, wenn sie in die Taschen der ihr weniger lieben Kinder tüchtig hineingreift, um die Taschen der liebsten Kinder zu füllen, wie das bei der Agrargesetzgebung in vielen Fällen der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Aber wir machen sie da mit, wo es gilt, Recht und Fähigkeiten des einzelnen auszubilden und ein Arbeitsfeld dem einzelnen zu schaffen dahin, daß auch die betreffenden Fähigkeiten ihren rechten Lohn und Ertrag finden, und wir machen auch die Sozialgesetzgebung insofern mit, als es gilt, dem wirthschaftlich Schwachen dem wirthschaftlich Stärkeren gegenüber einen Halt zu geben.
Wenn hier nun durch unsere Gesetzgebung große Verbände geschaffen sind, welche 100 Millionen nahezu wenn man die Knappschaften u. s. w. einbezieht an Arzt und Apotheker ausgeben, so ist für jeden Unbefangenen einleuchtend, daß der Einzelbetrieb, den wir für die Gmndlage und die Regel in der Entwicklung des Staatslebens festhalten, j in die Position des wirthschaftlich Schwächeren gedrängt Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 37.
April 1 S03.
S08S (4) ist.
Wenn aber der einzelne Arzt den großen Verbänden gegenüber in der Rolle des wirtschaftlich Schwachen dasteht, und wenn feststeht, daß die Gesetzgebung durch die Schaffung großer Verbände die schlimme Lage der Aerzte herbeigeführt hat, so muffen wir den Aerzten einen Rückhalt geben, und deshalb wollen wir dafür einstehen und die Regierung dringend bitten, daß sie so bald als möglich der jetzigen eine weitere Novelle folgen läßt, in der insbesondere die freie Aerztewahl garantirt ist.
Wir hoffen, daß dadurch nicht bloß den Aerzten, sondern dem gesammten Vaterlande ein Nutzen entsteht; denn ganz zweifellos hat das ganze Land ein Interesse daran, daß uns ein geachteter und gewissenhafter Aerztestand erhalten bleibt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Aerzte- und Apothekerfrage hat auch die Kommission eingehend beschäftigt, und es sind dort eine Anzahl Anträge gestellt worden, die wenigstens eine Nothbestimmung in das Gesetz aufgenommen wissen wollten, wenn auch anerkannt wurde, daß eine definitive Regelung dieser Frage derzeit nicht möglich ist.
Ich will mich aber bei der ausführlichen Debatte, die sich heute über diese Frage entsponnen hat, darauf beschränken, Sie auf Seite 44 bis 48 zu verweisen, wo Sie die Kommissionsverhandlungen in der ausführlichsten Weise nachlesen können.
Es ist in der Kommission hervorgehoben worden, daß auch in der Vorlage die Aerztefrage bereits insofern zu einer theilweisen Lösung zu bringen gesucht worden ist, als in der Erhöhung der Beiträge die Forderungen der Aerzte berücksichtigt werden können; daß die Honorarerhöhung dadurch zum Theil ermöglicht worden ist, daß die Beitragsleistungen auf 3 bezw.
4 Prozent statuirt (2) worden sind.
Was dann die Anträge der Herren von der Sozialdemokratie anlangt, so werden Sie zu dem Antrag unter 15s.
die Gründe, welche die Kommission zur Ablehnung bestimmten, auf Seite 27 und 28 des Berichts ausführlich erörtert finden.
Die Anträge zu l und o sind bereits zum 8 6 »gestellt worden.
Es ist hier im hohen Hause bereits darüber debattirt worden, und ganz genau dieselben Anträge sind zum 8 a bereits vom hohen Hause hier abgelehnt worden.
Ich kann daher als Berichterstatter und namens der Kommission dem hohen Hause nur empfehlen, die gesammten zu dem 8 26a gestellten Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen sub 15 a: in 8 26a den ersten und zweiten Satz zu streichen und dementsprechend in §26a Absatz 2 das Wort „ferner ''zu streichen; ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Dann werde ich abstimmen lasten über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen »ul, 15b: im 8 26a Absatz 2 Ziffer 2 des Krankenversicherungsgesetzes die Worte „oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen ''zu streichen; auch hier werde ich die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht auf Nr.
954 der Drucksachen sub 15c.
im § 26 »Absatz 2 Ziffer 3 die Worte „dreizehn Wochen zu gewähren ist ''zu ersetzen durch: „sechsundzwanzig Wochen zu gewähren ist ''.
Darauf werde ich abstimmen lassen über die Vorschläge k A der Kommission, wie sie sich durch die vorausgehende Abstimmung gestaltet haben werden.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
954 der Drucksachen sub 15a den ersten und zweiten Satz aufrecht erhalten und dementsprechend in Z 26a Absatz 2 das Wort „ferner ''aufrecht erhallen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Sätze und das Wort „ferner ''sind aufrecht erhallen, der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Geuossen auf Nr.
954 der Drucksachen sub 15b in 8 26a Absatz 2 Ziffer 2 die Worte „oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen ''anstecht erhallen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen unter 15o in 8 26a Absatz 2 Ziffer 3 die Worte „13 Wochen zu gewähren ist ''ersetzen wollen durch „26 Wochen zu gewähren ist '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
er Antrag ist abgelehnt, gen Herren, welche den Das ist die Minderheit; auch die Ich ersuche nunmehr diejeni 8 26a in der Fassung der Kommissionsvörschläge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 26a ist in der Fassung der Kommissionsvorschläge angenommen.
Wir kommen zu XI der Beschlüsse.
Die Kommission schlägt die Annahme der Regierungsvorlage vor.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus unverändert die Vorlage nach dem Beschlusse der Kommission angenommen hat.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zu XII, zu § 34 a. Hier schlägt die Kommission vor, die Regierungsvorlage zu streichen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das Wort wird nicht gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Vorschlage der Kommission den § 34 »in der Fassung der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; das Haus hat die von der Kommission vorgeschlagene Streichung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu XI ll, H 35.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
954 unter 16 und 17.
Ich eröffne die Diskussion über § 35.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, als das Krankenversicherungsgesetz geschaffen wurde, da war die Regierung sich darüber klar, daß ein solches Gesetz nur durchführbar sei, wenn man den weiten Kreisen der Versicherten auch die Durchführung überlasse.
So ist es gekommen, daß in einer Zeit, als im allgemeinen in der Gesetzgebung das Bestreben bestand, die Arbeiter zu entrechten, nämlich in der Zeit des Sozialistengesetzes, man sich damals entschlossen hat, den Arbettern möglichst wett1211 cv) 9090 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Molkerrbuhr.)
(gehende Rechte für die Verwaltung der Krankenkassen einzuräumen.
Wenn man damals den Weg nicht beschritten hätte, so wäre es ganz undenkbar gewesen, das Krankenkassenversicherungsgesetz überhaupt durchzuführen.
Es handelt sich hier um eine große Anzahl von Organisationen; es sind insgesammt 22000 Kaffen im Deutschen Reich vorhanden in fast allen Orten des Deutschen Reichs.
Da war es selbstverständlich, daß überall Leute gesucht werden mußten, welche die Verwaltung in die Hände nahmen, und da verfügte die Bureaukratie nicht über die nöthigen Kräfte, welche hätten eingreifen können.
So hat sich die Krankenversicherung entwickelt, und das erkennt auch der Leitfaden für Arbeiterversicherung des Deutschen Reichs an, der auf den Weltausstellungen ausgelegt wird.
Da heißt es: Hinsichtlich der Durchführung der Versicherung bezweckt das Gesetz grundsätzlich die gegenseitige, auf Selbstversicherung beruhende Krankenversicherung der Berufsgenossen in korporativen Verbänden, weil diese bei der bezüglichen Gleichheit der Krankheitsgefahr die zweckmäßigste ist, durch die bei ihr am leichtesten durchzuführende Selbstverwaltung einen erzieherischen Einfluß übt und durch die nahen Beziehungen der Kassenmitglieder zu einander die zur Bekämpfung von Verstellungen unentbehrliche Aufsicht erleichtert.
Nachdem aber die Sache ein wenig im Fluß ist, sehen wir, wie sich Gelüste regen, diese Selbstverwaltung der Arbeiter zu beseitigen.
Der erste Vorstoß in dieser Richtung wurde in einem Aufsatz des Herrn Geheimraths Hoffmann gemacht, der vorschlug, als Vorsitzender dürfe nicht mehr ein Arbeiter, sondern da müsse ein Beamter eingesetzt werden.
Aber ich glaube, für diesen Vorstoß, für diesen Angriff auf die Selbstverwaltung der Arbeiter wird man sachliches Material (L) nicht finden können.
Denn wenn wir die verschiedenen Begründungen bei anderen Gesetzen ansehen, dort wurde immer willig anerkannt, daß die Krankenverstcherungsorganisation die leistungsfähigste ist; was man der Berufsgenossenschaft, der Versicherungsanstalt u. s. w. nicht zutrauen dürfe, könne man getrost der Krankenversicherungsorganisation überlassen, welche immer mit Leichtigkeit die größten Schwierigkeiten zu überwinden verstand.
Damit dem Mißtrauen zu kommen und mit dem Versuch, dieser Selbstverwaltung das Genick zu brechen, ist bedenklich.
Als der Hoffmannsche Vorschlag veröffentlicht wurde, rief er in allen Arbeiterkreisen geradezu einen Sturm der Entrüstung hervor, nicht allein in sozialdemokratischen, nein, auch in Zentrumskreisen.
Zum Beispiel bald nach Veröffentlichung dieses Aufsatzes versammelten sich in einer süddeutschen Stadt die Vorstände christlicher Krankenkassen und sprachen sich mit aller Entschiedenheit gegen die Verwirklichung des Hoffmannschen Vorschlages aus.
Der damalige Widerstand mag vielleicht die Regierung veranlaßt haben, nicht in der offenen Weise vorzugehen wie Hoffmann; aber im 8 35 liegt eine um so gefährlichere Bestimmung, weil man nicht offen ausspricht, was man beabsichtigt, sondern auf die Wirkung des 8 35 seine Zuversicht setzt und auf dem Umwege dasselbe erreichen will, was Hoffmann, allerdings mit einer ich hätte beinahe gesagt: brutalen Offenheit herausgesagt hatte.
Dieser Zusatz zu 8 35 ist ja so ganz und gar der Auffassung preußischer Bureaukratie entsprungen: es soll ein Aufsichtsbeamter vorhanden sein.
Nach preußischen Begriffen geht eigentlich nichts, was nicht behördlich beaufsichtigt wird.
Die behördliche Beaufsichtigung wird überall gewünscht; so glaubt man, daß Rebellion ausbricht, wenn in Vereinen und Versammlungen kein überwachender Beamter sitze; wir wissen auch, daß man den staatlichen Auffichtsbeamten schon in die Arbeiterversicherung hineingebracht hatte; aber, wo man ihn hatte, warf man ihn (0) wieder heraus, wenigstens in der Weise, daß er in Person entfernt ist.
Der staatliche Aufsichtsbeamte war nämlich sonst im Jnvalidenversicherungsgesetz vertreten: da warder Staatskommissar; aber später erkannte man an, der sei eigentlich überflüssig, und beseitigte ihn, allerdings nur in Person, indem man die Pflichten des Staatskommissars dem Vorsitzenden der Versicherungsanstalt übertrug.
Diese Uebertragung soll hier ganz nach der Schablone nachgemacht werden; man setzt eben die Worte hier hinein.
Sie haben eigentlich keine besondere Bedeutung heißt es.
Aber es ist doch ganz etwas anderes, ob ich den Vorsitzenden einer Krankenkasse oder den einer Jnvalidenversicherungsanstalt habe.
Der letztere ist Beamter, wenn auch nur Kommunal- oder Provinzialbeamter; er ist der, der gleichzeitig dies Amt als Erwerb hat, davon existirt.
Ganz anders ist der Vorsitzende der Krankenkasse; er ist nicht aus der Beamtenschaft hervorgegangen, sondern war entweder schlichter Arbeiter oder Arbeitgeber, was auch oft vorkommt genug, er steht dem ganzen bureaukratischen Betriebe fern, er verwaltet in den meisten Fällen dieses Amt als Ehrenamt.
Nun ist im allgemeinen der Vorstand einer Krankenversicherung ein Kollegium; die einzelnen Mitglieder stehen mit einander in kollegialischem Verkehr.
Gerade in diese Kollegialität, die unzweifelhaft sehr zum Segen der Krankenversicherung ausgeschlagen ist, wird gewissermaßen eine Bombe hineingeworfen, die diese Kollegialität auseinandersprengt, indem man den einen von diesen Vorstandsmitgliedern zum Aufpasser für die anderen machen will.
Ich möchte mal sehen, wie lange irgendwo in einem Vorstande die Einigkeit, die jetzt beobachtet wird, ja, man kann sagen, die jetzt die Regel ist, anhalten wird, sobald der Vorsitzende Aufsichtsbeamter ist und von dieser seiner Aufsichtspflicht einmal Gebrauch macht.
Meine Herren, als diese Bestimmungen zunächst bekannt wurden, da haben verschiedene Vorsitzende gesagt, (v) daß sie unter keinen Umständen den Vorsitz nur einen Tag länger behalten würden, sobald eine solche Pflicht ihnen auferlegt würde; sogar Vorsitzende großer Kassen haben das erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie halten es zunächst nicht mit ihren Rechtsanschauungen für vereinbar, daß sie in derselben Körperschaft, wo sie kollegtalisch wirken sollen, in eine Doppelstellung kommen, wo sie einmal als Kollege, dann als Aufpasser und eventuell sogar als Denunziant gegen die übrigen auftreten sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer derartigen schiefen Stellung, in die ein Vorsitzender gebracht wird, wird er als Mitglied des Kollegiums unbrauchbar; er wird nur noch Aufpasser da sein.
In einzelnen Fällen mag es in der Weise durchgeführt werden können; in der Mehrheit wird man zunächst kaum einen Vorsitzenden finden, der immer nur von der Anzeigepflicht in dem Maße Gebrauch macht, als es geschehen könnte.
Welche Kenntniß wird zunächst einmal von dem Vorsitzenden verlangt
Er soll sorgfältig darüber wachen, daß nicht irgendwie ein Beschluß gefaßt wird, der irgendwie gegen statutarische oder gesetzliche Bestimmungen verstößt.
Da läßt es sich schlecht entscheiden von jedem einzelnen Beschluß, ob er nicht hier und da verstoßen wird.
Sobald von irgend einem solchen Beschlusse keine Anzeige erstattet wird, dann wird man wahrscheinlich kommen und sagen: der Vorsitzende hat sich einer groben Pflichtverletzung schuldig gemacht, und er wird von Amtswegen aus der Stellung entfernt werden.
Hierin liegt gerade der Keim, wozu die grobe Pflichtverletzung benutzt werden kann.
Darüber, was statutarisch oder gesetzlich zulässig ist, darüber ist man sich gar nicht Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
MSI (L) so einig.
Man wird ja sagen: das ist doch ganz selbstverständlich, daß der Vorsitzende darüber zu wachen hat, daß nicht gegen statutarische oder gesetzliche Vorschriften verstoßen wird.
Ja, was sind statutarische oder gesetzliche Vorschriften
Da möge man einmal die ganze Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts ansehen!
Wie oft sind die Anordnungen der Aufsichtsbehörden, die doch unbedingt das Gesetz kennen sollen, durch die Rechtsprechung illusorisch gemacht worden, daß die Aufsichtsbeamten, die doch zum Theil jura studirt haben, in Zweifel kommen, was statutarisch bezw.
gesetzlich zulässig ist!
Wie viel eher wird das bei einem Laien der Fall sein!
Ja, nach der allgemeinen Praxis, nach der allgemeinen Anschauung, die ja in unserer Rechtsprechung und überhaupt in unserer bureaukratischen Auffassung vorhanden ist, soll immer der, der kein Amt hat, genau wissen, was gesetzlich erlaubt ist; umgekehrt wiederum hatderBeamte eigentlich die Pflicht, die Gesetze nicht zu kennen, weil er sonst leicht wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt vor den Strafrichter kommen könnte.
Aber nachdem man einmal einen solchen Unterschied gemacht hat und jetzt den gewöhnlichen Vorsitzenden zum Aufsichtsbeamten, zum Denunzianten für seine Kollegen machen will, sprengt man diese Kollegialität in die Lust, und das ist, wie ich vorhin schon anführte, eigentlich der Punkt, wo durch eine Hinterthür das hineingebracht werden soll, was man offen nicht zu fordern wagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nichts anderes, als was Hoffmann seinerzeit in seinem Aufsatz forderte.
Jetzt mag man denken: wenn wir es offen fordern, wird es abgelehnt werden, dann wird der Widerspruch so groß sein, daß das Zentrum nicht einmal wagt, dafür zu stimmen.
Wir schaffen dann eine Bestimmung, die in ihrer Wirkung gar nichts anderes ist als der Hoffmannsche Vorschlag, und damit erreichen wir, was wir erreichen wollen: 1 wir haben dann L) einen Aufsichtsbeamten zunächst als Vorsitzenden in der Krankenkaffe, und da die bisherigen Vorsitzenden sich nicht dazu hergeben, setzen wir einen Kommunalbeamten oder sonst irgend einen Militäranwärter, der nebenbei noch besoldet werden muß, als Vorsitzenden in die Kaffe hinein.
Nun aber, wenn das eintritt, hat man eine Entrechtung der Arbeiter vorgenommen.
Wenn auch dieser kommissarisch von der Gemeinde bestimmte Vorsitzende in der Gemeinde gewählt war, so müssen wir doch bedenken, daß die Arbeiter vom Gemeindewahlrecht ausgeschlossen sind, und daß derjenige, der vom Gemeindevorstand zum Vorsitzenden gewählt wird, regelmäßig ein Vertreter der Unternehmer ist.
Damit haben wir auch von vornherein das Machtverhältniß verschoben, welches auf Grund des ganzen Gesetzes bestehen soll.
Wenn in dieser Weise durch eine Hinterthür hereingebracht werden soll, was man offen nicht zu fordern wagt, so frage ich: ist es nicht dringend nöthig, daß auch hier ein Strich gemacht wird und ein so schwerer Eingriff in die Selbstverwaltung verhindert wird
Die Arbeiter waren in der Lage, jenes Gebäude, mit dem Sie im Auslande prahlen, aufzubauen, sie sind die Baumeister gewesen, welche die große Organisation geschaffen haben, und jetzt, nachdem die Organisation gebaut ist, wird der Baumeister aus dem Hause hinausgeworfen, nun kaun 's auch ein Militäranwärter machen!
Das ist das Ziel, was Sie erstreben.
Wir beantragen daher, daß jener Zusatz, der in der Vorlage gemacht ist, gestrichen wird, daß einmal der Reichstag, nachdem er so wenig materiell gebessert hat, wenigstens diesen ersten Einbruch in die Selbstverwaltung gleich von vornherein zurückweist, damit nicht schließlich das ganze Gebäude zerstört wird, und dann auch vielleicht sehr schwere materielle Folgen für die Entwicklung unserer Arbeitsversicherung daraus hervorgehen.
Aber wir beantragen weiter, daß Sie hier einen Zusatz machen sollen und diesen Zusatz haben wir wörtlich (v) dem Unfallversicherungsgesetz entnommen.
Er heißt nämlich: Die öffentlichen Behörden sind verpflichtet, den im Vollzug dieses Gesetzes an sie ergehenden Ersuchen der Kassenvorstände zu entsprechen und dem Krankenkassenvorstande auch unaufgefordert diejenigen Mittheilungen zukommen zu lassen, welche für deren Geschäftsbetrieb von Wichtigkeit sind.
Wir sind um so mehr zu einem solchen Antrage gekommen, weil Klagen in entgegengesetzter Richtung vorkommen.
Hier war es speziell die Stadt Köln, wo eine Ortskrankenkasse sich darüber beschwerte, daß sie eigentlich direkt gar nichts thun soll, daß die Aufsichtsbehörde von ihr verlange, daß sie bei einfachen Anzeigen an die Staatsanwaltschaft diese nicht direkt weiter geben solle, sondern sie zunächst an die Aufsichtsbehörde geben soll, und die Aufsichtsbehörde dann den Vermittler spielen soll.
Es waren Leute aus einer Ortskrankenkasse in Köln hier, um sich darüber besonders zu beschweren, daß sie in dieser Weise von der Aufsichtsbehörde drangsalirt werden ohne irgend welchen ersichtlichen Grund, ja zur Schädigung der Kassen selber.
Sie glauben, das Recht der Kassenvorstände müsse in der Weise gewahrt werden, daß sie das Recht haben, direkt mit den Behörden zu verkehren; und da man es der Berufsgenossenschaft eingeräumt hat, so sagen wir: dasselbe Recht, was den Berufsgenossenschaftsvorständen recht ist, soll für die Krankenkassenvorstände billig sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfingr Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht hat vorhin in seiner Rede nach dem mir jetzt vorliegenden Stenogramm in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Hoffmann (Hall) folgendes gesagt: Ich habe hier dabei den Zwischenruf gemacht: er ist niederträchtig.
Ich meinte also, der Herr Hoffmann (Hall) wäre in der Beziehung nieder- (v) trächtig, daß er nicht den Namen nannte.
Es ist ja vielleicht nicht der richtige Ausdruck, der parlamentarisch ist; aber ich habe gemeint, er sei niederträchtig, daß er uns den Namen nicht nennen wollte.
Meine Herren, wegen dieses einem Abgeordneten gegenüber absolut unzulässigen Ausdrucks „niederträchtig ''rufe ich hiermit den Herrn Abgeordneten Albrecht nachträglich zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann im 8 35a, wie er uns von der Kommission vorgeschlagen wird, einen unberechtigten Eingriff in die Selbstverwaltung der Krankenkassen nicht finden.
Wie steht denn die Sache
Man muß immer im Auge behalten: unsere Krankenkassen sind keine reinen Privatkassen, keine rein privatrechtlichen Verbände und Veranstaltungen; man muß sich immer vergegenwärtigen, daß für diese Kassen und zu Gunsten derselben der Verstcherungszwang besteht, und daß diese Kassen einen öffentlichen Charakter haben, daß sie Gelder fremder Leute, die dort einzahlen müssen, zu verwalten haben.
Aus dieser Natur der Kaffen, die sich wesentlich unterscheidet von privatrechtlichen Unternehmungen, folgt ohne weiteres die Nothwendigkeit einer behördlichen Aufsicht, die ja auch in den bisherigen Gesetzen vorgesehen ist.
Das verlangt das allgemeine Beste, und das verlangt die öffentliche Ordnung.
Wenn nun diese Aufsicht vorgesehen ist, dann muß sie auch eine wirksame sein; es muß insbesondere die Aufsichtsbehörde in die Lage gebracht werden, die Aufsicht ausüben zu können, so oft und sobald es nothwendig ist.
Das einzig Neue, was durch die Vorlage eingeführt werden soll, ist nun das, daß der Vorsitzende von Amtswegen etwaige Statuten- und Gesetzwidrigkeiten zu beReichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April W03.
SVSS ()«« standen und der Auffichtsbehörde mitzutheilen hat.
Es ist nämlich bisher mehrfach vorgekommen, daß die Aufsichtsbehörde nicht wirksam eingreifen konnte, weil sie nicht rechtzeitig von den bezüglichen Vorgängen Kenntniß erhielt.
Diesem Uebelstande soll abgeholfen werden.
An und für sich ist der Vorsitzende heute schon zu der Beanstandung verpflichtet.
Es ist seines Amtes, Gesetz- und Statutenwidrigkeiten zu verhindern.
Darin liegt also nichts Neues.
Er soll aber weiter, damit die Hilfe der Behörden nicht zu spät kommt, die Verpflichtung haben, von den Vorgängen rechtzeitig Kenntniß zu geben.
Inzwischen soll seine Beanstandung aufschiebende Wirkung haben.
Daß damit die Selbstverwaltung nicht umgestürzt wird, geht schon daraus hervor, daß in unseren Gemeinden, wenigstens nach den preußischen Gemeindeordnungen, die Bürgermeister und Gemeindevorstände ganz genau dieselbe Verpflichtung haben, und unsere Gemeinden sind doch Selbv erwaltungskörper.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Unsere Gemeinden sind Selbstverwaltungskörper!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also kann eine derartige Bestimmung der Natur der Selbstverwaltung nicht widerstreiten, und es ist eine Uebertreibung, wenn man in dieser Bestimmung einen „unerhörten Eingriff ''in die Selbstverwaltung erblickt.
Meine Freunde werden der Vorlage zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, auf das eben Gehörte habe ich sehr kurz zu erwidern.
Es ist ein starkes Stück, daß ein Abgeordneter der Partei, die früher einmal für Selbstverwaltung eingetreten ist weit über die Schranken dessen hinaus, was Bismarck als Selbstverwaltung erachtete, heute für eine Beschränkung der Selbst (W Verwaltung eintritt, unter der Behauptung, daß schlimmstenfalls das geschehe, was wir in Preußen bei unseren Gemeinden hätten, und unsere Gemeinden in Preußen seien Selbstverwaltungskörper.
Herr Kollege Trimborn kann allerdings, wenn er von dieser irrigen Ansicht ausgeht, gar nicht anfangen zu untersuchen, warum gerade auf dem Krankenkaffenkongreß in Köln von allen Arbeitern lebhafte Klagen über eine jetzt schon bestehende Beschränkung der Selbstverwaltung geführt wurden; er kann es nicht verstehen, weil er in den Grundsätzen der Selbstverwaltung weit zurücksteht hinter dem, was selbst Bismarck auf diesem Gebiet als nothwendig erachtete.
Wenn der Herr Abgeordnete vielleicht einmal Zeit hat, die „Gedanken und Erinnerungen ''von Otto Fürst v. Bismarck nachzulesen, so wird er auf Seite 1112 finden, wie sich Bismarck darüber beklagt, daß der bureaukratische Druck auf das Privatleben durch die Art der Ausfühmng der Selbstverwaltung in Preußen verstärkt worden sei, in die ländlichen Gemeinden schärfer als früher eingreife.
Die ländliche Bevölkerung meint Bismarck erfreue sich unter den Umständen, die der Abgeordnete Trimborn heut als Selbstverwaltung pries.


(Zuruf aus der Mitte) 1 allerdings könnte ich das bis zu einem gewissen Grade verstehen bei einer konservativeren Anschauung wenigstens behauptete das der Herr —, die der Abgeordnete Windthorst gehabt hätte; ich habe aber auch von ihm eine Reihe von Aeußerungen gehört, wo er mit aller Lebhaftigkeit für die Selbstverwaltung eingetreten ist und dargelegt hat, daß das, was Sie heute Selbstverwaltung nennen, in Preußen nichts ist als ein Schein von Selbstverwaltung.
Also selbst Bismarck sagt an dieser Stelle, daß bei uns in Preußen auf dem Lande durchaus nicht etwa eine Selbstverwaltung bestehe, sondern daß diese ländlichen Bezirke in Gestalt des Amtsvorstehers einen Vorstand erhalten haben, der durch Befehle von oben, lv) vom Landrath, unter Androhung von Ordnungsstrafen disziplinarisch angehalten, im Sinne der staatlichen Hierarchie für die eben der Abgeordnete Trimborn ein begeistertes Loblieb gesungen hat, die aber das Gegentheil von Selbstverwaltung, die lediglich Bureaukratismus ist die Mitbürger in seinem Bezirk mit Listen, Meldungen und Zumuthungen belästige.
Meine Herren, der Fürst Bismarck beklagte diesen Zustand der jetzt genau nach dem Muster der preußischen ländlichen Gemeinden für die Kassen eingeführt werden soll als das Zerrbild einer Selbstverwaltung.
Er sprach davon, daß die regierte eoMrilmsvs plsds, also die regierte zahlende Masse der man gar hier noch vorredet, daß die „Wohlthaten ''zu ihren Gunsten da sind in der landräthlichen Instanz ungeschickten Eingriffen gegenüber also nun denen der Auffichtsinstanz bei den Kassen nicht mehr die Garantien haben, die früher in dem Verhältniß der Kreiseingesessenen zu dem kreiseingesessenen Landrath gelegen hätten.
Jetzt herrsche die Bureaukratie.
In den „Gedanken und Erinnerungen ''wird ausgeführt, daß dieser bureaukratische Druck, daß diese Abhängigkeit der unteren Beamten des Vorsitzenden also innerhalb der einzelnen Kassen, der ja auch die Beanstandungspflicht hat naturgemäß dazu führe, den Ehrgeiz zum Machen einer Karriere anzuspornen.
Die Folge eines solchen, vom Abgeordneten Trimborn heute so gerühmten Systems sei, daß man weniger die Interessen der Kreiseingesessenen wahrnehme, als nach oben schaue, da man oben sich einflußreicher Gunst erfreuen will, daß diese angebliche Selbstverwaltungsinstanz der Landräthe nicht versuche, durch hervorragenden Eifer, durch Anspannung etwas zu leisten, sondern daß man die Anspannung der „angeblichen Selbstverwaltung ''bei Durchführung auch minderwerthiger bureaukratischer Versuche zu gewinnen trachte.
Er spricht davon, daß zum großen (v) Theil der Anlaß zur Überlastung der Untergebenen in der lokalen „Selbstverwaltung ''— er führt das „Selbstverwaltung ''in Strichelchen an, er hält diese Selbstverwaltung nur für den Schein einer solchen liege, daß die Selbstverwaltung in diesem Sinne nichts weiter sei als eine Verschärfung der Bureaukratie, eine Vermehrung ihrer Beamten, ihrer Macht und Einmischung in das Privatleben.
Herr Abgeordneter Trimborn, das sagt Bismarck bezüglich d er Gemeindeverwaltung, von der Sie eben erklärt haben, daß sie uns hier als Muster für eine Selbstverwaltung dienen solle.
Sie haben hier deduzirt eine Deduktion, die ich allerdings von Ihnen in der Kommission nicht so kraß gehört habe —, was Sie eigentlich wollen.
Die Selbstverwaltung, sagten wir, werde ihnen beschränkt, und da sagten Sie, daß diese Selbstverwaltung nicht beschränkt wird, das gehe daraus hervor, daß unsere Gemeinden Selbstverwaltungskörper seien, und daß ja da dieselben Beschränkungen beständen.
Ach, Herr Abgeordneter, das ist es ja gerade, was jeder freiheitlich Denkende, was in Ihren Kreisen die Herren, die früher die Führung gehabt haben, als selbstverständlich erachteten, daß diese Beschränkungen der Selbstverwaltung aus unserem Gemeindeleben verschwinden sollen, nicht aber, daß die Beschränkungen unserer Gemeinden in ihrer Selbstverwaltung nach hier zu übertragen sind.
Sie, Herr Abgeordneter, erachten die Beschränkungen für die Selbstverwaltung selbst.
Meine Herren, das mögen Sie so ansehen; es kann aber nicht so angesehen werden seitens der Arbester und ist auch von ihnen nicht so angesehen.
Legen Sie von den Hunderten von Petitionen, die wir bekommen haben, eine einzige von Arbeitern nieder, in der begehrt wird, es soll hier die Selbstverwaltung durch eine Bestimmung beschränkt werden, wie sie hier eingeführt wird!
Nein, Herr AbgeReichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
9693 (Stadthage«.)
M ordnetet Trimborn, es ist keine Uebertreibung unsererseits, wenn man hier behauptet: mit dieser Bestimmung wird und soll die Selbstverwaltung eingeschränkt werden.
Das ist keine Uebertreibung, sondern es ist communis opivio früher bis in die Reihen der Konservativen gewesen.
Die Konservativen würden sich heute noch genau wie die Unternehmer mit Händen und Füßen dagegen sträuben, wenn ihnen gegenüber derartig die Selbstverwaltung eingeschränkt würde, wo ihre Organe in Betracht kommen, wie es hier den Kassenorganen gegenüber geschieht.
Auf dem Krankenkassenkongreß hat Ihr Fraktionsgenosse Cahensly, den ich zu meiner Freude, wenn mich mein Gesicht nicht täuscht, auf seinem Platze sehe, mit derselben Wärme wie die übrigen 1199 Krankenkassen Vertreter, die aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer dort waren, und mit aller Entschiedenheit gegen eine derartige Beschränkung, gegen die in ihr liegende Sucht, Zwietracht zu säen in dem Körper der Selbstverwaltung in den Vorständen der Krankenkassen, gegen eine derartige Sucht, den Keil der Zwietracht hineinzutreiben zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, protestirt.
Warum lassen Sie nicht den Herrn Abgeordneten Cahensly diese seine Stellungnahme in Uebereinstimmung mit sämmtlichen Betriebs- und Ortskrankenkassen und mit sämmtlichen Kassenorganisationen und Kassenmitgliedern überhaupt hier wahrnehmen
Nun kommt der Herr Abgeordnete Trimborn und sagt: hier würden auch öffentlich-rechtliche Befugnisse wahrgenommen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn zeigt auch dadurch, daß er dem Grundprinzip der Selbstverwaltung und die Selbstverwaltung ist nothwendig im erzieherischen, im politischen, im kulturellen Interesse absolut feindlich gegenübersteht, wenn er es so darstellen kann, als wenn dann, wenn öffentlich-rechtliche Befugnisse in Betracht kommen, die Selbstverwaltung irgendwie beschränkt werden dürfe: nein, gerade zur (L) Wahrnehmung öffentlich-rechtlicher Befugnisse wird ja die Selbstverwaltung gefordert.
Er meinte, auch öffentlichrechtliche Befugnisse würden doch von den Kassen wahrgenommen, und da sei eine Aufsicht nothwendig.
Meine Herren, die volle Aufsichtsbefugniß der Staatsbehörden steht heute schon im §45, der Ihnen ja gedruckt vorliegt, und daß die genommen wird, ist jetzt nicht beantragt worden; das mag beantragt werden bei einer anderen Gelegenheit.
Was sagt nun der Herr Abgeordnete Trimborn
Er sagt: diese Aufsicht ist aber häufig nicht in der Lage, die Aufsicht auszuüben, sie käme zu spät, könne nicht rechtzeitig eingreifen.
Meine Herren, seit zwanzig Jahren besteht die Aufsicht der Behörde; es wäre eine Vernachlässigung der verfluchten Pflicht und Schuldigkeit der Behörde, wenn sie in der That ihr Auffichtsrecht nicht ausgeübt hätte.
Es ist auch nicht wahr, daß sie es nicht ausgeübt hätte, daß sie oft nur zu spät kommen könne.
Sie hat das Recht, Einsicht in die Statuten zu nehmen; sie hat das Recht, zu verlangen, daß ihr Abschrift ertheilt wird; sie hat das Recht, Einsicht zu nehmen in die Akten; sie hat das Recht, in den Sitzungen zu erscheinen, sogar das Recht in beschränktem Maße Vorstandsmitglieder abzusetzen, nach dem letzten Absatz des § 45.
Von diesem Aufsichtsrecht, behauptet jetzt der Herr Abgeordnete Trimborn, habe nicht Gebrauch gemacht werden können, weil man zu spät eingeschritten sei.
Meine Herren, ich weiß nicht, auf Grund welcher Thatsachen der Herr Abgeordnete Trimborn zu dieser Behauptung kommt.
Sie werden aus dem Bericht ersehen haben, daß nach dieser Richtung hin trotz der über 25 OVO Kassen, die wir besitzen, in der Kommission nicht ein einziger Fall angeführt worden ist, in dem eine Aufsichtsbehörde etwa nicht hätte einschreiten können, weil sie zu spät Nachricht bekommen hätte.
Es sind im Gegentheil von uns eine ganze Reihe von Fällen angeführt worden, aus denen M sich ergiebt, daß die Aufsichtsbehörde schon heute der Selbstverwaltung durchaus feindlich gegenübersteht und eingegriffen hat, wo sie kein Recht hatte, einzugreifen.
Aus den Reihen der Kölner Kassen, die doch der Herr Abgeordnete Trimborn näher kennen müßte, ist uns mitgetheilt worden, daß man so weit gegangen ist, wie mein Freund Molkenbuhr schon erwähnte, der Kasse sogar zw verbieten, in direkte Verbindung mit der Staatsanwaltschaft zu treten.
Wir haben nun gebeten, doch das Recht, was Sie hier einstimmig den.
Unfallberufsgenossenschaften gegeben haben, ausdrücklich auch für die Kassen auszusprechen, daß nämlich den amtlichen, öffentlich-rechtlichen Requisitionen der Kassen Folge geleistet werden müßte.
Herr Trimbom hat mit keinem Worte erklärt, warum er gegen das Petitum ist, um das die Kassen seit Jahren petiren, warum er dafür ist, daß den Vorständen die Möglichkeit, ihre Rechte und ihre Pflichten auszuüben, durch irgend einen Willkürakt der Aufsichtsbehörde genommen werden kann.
Denn etwas anderes ist es nicht, wenn man dem Kassenvorstand das Requisitionsrecht nicht giebt.
Aber dafür erklärte sich der Herr Abgeordnete, daß hier dem Vorsitzenden die Verpflichtung auferlegt wird, daß er diejenigen Dinge, die nach seiner Ansicht gesetz- und statutenwidrig sind, beanstandet und der Aufsichtsbehörde denunzirt.
Auf dem Krankenkassenkongreß habenArbeitgeber der verschiedensten politischen Richtungen öffentlich erklärt, daß sie darin einen Keil sehen, der getrieben wird und getrieben werden soll in das gute Einvernehmen, in dem Arbeiter und Arbeitgeber sich befinden.
Sie können mir keine einzige Kasse nennen, keinen einzigen Kassenvorstand, der sich nicht mit aller Entschiedenheit gegen eine solche Beanstandungs- und Denunziationspflicht des Vorsitzenden gewendet hätte.
Und da kommen Sie daher und behaupten, es sei nothwendig, Aufsicht zu üben, es gebe Aufsichtsbehörden, die, (D) trotzdem sie die Möglichkeit haben, die ihnen § 45 des Gesetzes giebt, durch tausend Augen zu sehen, nicht haben sehen können, und die deshalb die Brille des Vorsitzenden aufsetzen müssen, um zu erfahren, wenn etwas gesetz- oder statutenwidrig ist!
Nein, meine Herren, Sie wollen es so machen, daß dann die Aufsichtsbehörde erklärt: du hast nicht mitgetheilt, was gesetz- oder statutenwidrig beschlossen ist, du hast das wiederholt nicht gethan, das ist „grobe Pflichtwiedrigkeit '', also entsetze ich dich und setze den Herrn Unteroffizier a. D., den Zivilanwärter, den Leutnant a. D. oder sonst einen Offizier a. D. an deine Stelle auf Gmnd des Z 45.
Ach, meine Herren, wenn es wirklich wahr ist, was Sie immer behaupten, daß mit dieser Novelle ja lediglich der Zweck erreicht werden soll, die Lücke zwischen der 14. und 26.
Woche auszufüllen: was hat denn diese ganze Vorschrift mit der Lücke zu thun, warum kommen Sie mit dieser Vorschrift, die die ganzen Ortskrankenkassen angegriffen haben, mit dieser Vorschrift, die offensichtlich das Selbstverwaltungsrecht auf das empfindlichste beeinträchtigt, die naturgemäß nach den öffentlich abgegebenen Zeugnissen der Arbeiter und Arbeitgeber die Harmonie zwischen Arbeiter und Arbeitgeber in den Vorständen der Krankenkassen stören muß, bei dieser Novelle, wo Sie selbst erklärt haben, daß Sie unseren, von Ihnen materiell als noch so berechtigt anerkannten Anträgen nicht zustimmen können, da es nur eine Novelle sei, bei der die Lücke ausgefüllt werden sollte
Ganz klar ist hier in § 35 und in dem Antrage der Kommission ein schwerer Angriff auf die Selbstverwaltung gemacht.
Was ist denn geschehen in den zwanzig Jahren, in denen man den bisherigen Zustand nicht beanstandet hat, um mit einem Male den Vorsitzenden diese denunziatorische Pflicht aufzuerlegen
Wie steht es S094 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
(Stadthage«.)
denn in der Wirklichkeit, wenn man von der Theorie, in der der Herr Abgeordnete Trimborn schwelgt, absieht
Ich brauche nur auf die Kölner Krankenkasse hinzuweisen.
Er braucht nur die Petitionsakten und die massenhaften Beschwerden, die aus der Kölner Gegend gegen die Aufsichtsbehörde eingegangen sind, und die um Schutz gegen die Aufsichtsbehörde bitten, durchzulesen, um zu wissen, daß auch an den Orten, wo wohl die Arbeiter seiner politischen Richtung im Kassenvorstand dominiren, die höchste Unzufriedenheit gegen die Aufsichtsbehörde besteht.
Ich erinnere ferner an die bekannte Eingabe der Trierer Arbeiter aus.
dem Jahre 1900, die seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen unterstützt wurde, die aber heute von dem Herrn Abgeordneten Trimborn als nicht beachtenswerth angesehen wird.
Das bischen Schutz, was Sie auf unsere Anregung in der Kommission hin in § 45 durch Einräumung des Verwaltungsstreitverfahrens nun endlich den Kassen geben wollen, berechtigt Sie nicht, in 8 35 einen Keil hineinzutreiben in die Möglichkeit, in freier Selbstverwaltung zu verwalten.
Meine Herren, was ist statutenwidrig
was ist „gesetzwidrig ''
Ich werde noch bei Z 42 darauf eingehen müssen.
Wir haben eine Unzahl von Behörden, die in Kassendingen darüber entscheiden sollen in verschiedenen Jnstanzenzügen, was gesetzwidrig und was statutenwidrig ist.
Wir haben die Aufsichtsbehörde als erste Instanz, das Amtsgericht als zweite Instanz, das Landgericht als dritte Instanz bei denjenigen Sachen, bei denen es sich um die Ansprüche der Mitglieder handelt.
Wir haben wiederum die Aufsichtsbehörde als erste Instanz, das Landgericht als zweite Instanz und das Oberlandesgericht oder Kammergericht als dritte Instanz, wo es sich um Ansprüche handelt, die mehr als 300 Mark betragen.
Sie haben in anderen Fällen zur Entscheidung der Fragen, (2) ob nach dem Statut dies oder jenes hätte geleistet werden müssen, das ganze Verwaltungsstreitverfahren.
Sie haben die schließliche Entscheidung in Preußen beim Oberverwaltungsgericht, in anderen Staaten wiederum andere Verwaltungsbehörden, und für den Kenner der Verhältnisse liegt es auf der Hand, daß die Entscheidungen dieser verschiedenen, auch der höchsten Instanzen oft direkt konträr zu einander stehen.
Ich wäre bereit, Ihnen dutzende von Fällen vorzuführen, wenn wir nicht schon eine Stunde hätten, in welcher man so viel Fälle nicht mehr vorführen mag.
Aber lassen Sie mich einen Fall nur erwähnen, nämlich die Frage der Versichcrungspflicht der Musiker, die außerordentlich streitig ist.
Es giebt Leute, die entgegen dem preußischen Oberverwaltungsgericht behaupten, daß Musiker, auch wenn sie in einem Tanzsalon wie Emberg aufspielen, eine künstlerische Thätigkeit ausüben.
Es sei wenigstens der Direktor nicht als solcher zu betrachten, der ein Gewerbe ausübt, sondern es sei ein Künstler, und wenn die einzelnen Mitglieder seiner Tmppe noch so schlecht spielen mögen, so glauben sie immer Künstler zu sein; sie üben dieses Tanzaufspiel, dies Aufspielen zum Tanz aus, um einen künstlerischen Genuß, wenn auch noch so niedrigen Ranges, zu geben, jedenfalls nicht, um nur Geräusch zu machen.
Diese Gruppe wird vertreten von einem Theil der Kammern des hiesigen Landgerichts und vom Kammergericht in wiederholt bestätigten Entscheidungen.
Diese Gmppe hat natürlich alle Klagen gegen Musikunternehmer, die sich darauf stützen, daß die Musiker versicherungspflichtig sind, abgewiesen, ebenso die von Arbeitern, die umgekehrt beantragen, daß ihnen aus der Musikerkaffe oder aus der allgemeinen Ortskafle für gewerbliche Arbeiter in Berlin Krankengelder gezahlt werden.
Eine andere Gruppe behördlicher Urtheile ist absolut entgegengesetzter Ansicht.
Wiederholt haben hohe und höhere Behörden, wie das »Oberverwaltungsgericht, in diesen Krankenversicherungsfällen in gleicher Weise wie das (o Reichs-Versicherungsamt entschieden, es könne kein Zweifel darüber bestehen, daß die eben genannten Personen bei derselben Kategorie ist dieser Streit entbrannt verstcherungspflichtig sind, weil sie keine künstlerischen Leistungen darbieten.
Ihnen die Versicherungs-Pflicht und die daraus folgenden Rechte vorzuenthalten, sei gesetzwidrig.
Nun soll der Vorsitzende, mag er auf dem Standpunkt des Kammergerichts, mag er auf dem entgegengesetzten Standpunkt des Ober-Verwaltungsgerichts stehen, wenn solche Fragen zu entscheiden sind, im Vorstande sagen: halt, ich habe eine andere Meinung als meine Kollegen; ich bin der Ansicht, hier hat nicht das Kammergericht, sondern das Ober-Verwaltungsgericht, oder umgekehrt, hier hat das Kammergericht und nicht das OberVerwaltungsgericht recht, und er soll da einschreiten dürfen, einschreiten müssen, beanstanden und berichten müssen!
So sieht es in der Praxis aus.
Die Frage, ob nach dem Statut und Gesetz so oder so in Fällen dieser Art zu entscheiden sei, spielt in den Vorstandssitzungen eine erhebliche Rolle.
Es sind Nörgeleien, die Sie anführen wollen für den Vorsitzenden, damit dieser die Sache wegwirft und sagt: wenn ich solche elende Streitigkeiten habe, wenn ich anderer Ansicht bin, wenn ich da an die Aufsichtsbehörde zu berichten habe, dann nehmt die ganze Sache hin und nehmt einen, der weniger mit dem Kopf und Herzen zu arbeiten versteht, einen Schreiber als Vorsitzenden.
Das ist es: Sie wollen ihn hier belasten mit einer Fülle von Geschäften, die nicht mit der Krankheit und nichts mit deren Heilung zu thun haben, Sie wollen einführen und verstärken die Bureaukratie, über die sich der Abgeordnete Windhorst und der verstorbene Fürst Bismarck, aber nicht der Herr Abgeordnete Trimborn beklagt haben.
Meine Herren, es geht, wie viele praktische Fälle erweisen, die neue Vorschrift des § 35 dahin, eine that- lv) kräftige Wahrnehmung der Rechte der Mitglieder zu unterbinden.
Einer der krassesten Fälle ist bei der Neuen Maschinenbauerkrankenkasse vorgekommen.
Auch dieser Fall ist zur Kenntnis des Hauses gelangt durch eine Petition, die diese Kasse mit der Bitte um Schutz dem Hause eingereicht hat.
Dort ist es so gewesen ich will die anderen Punkte jener Beschwerde weglassen und nur einen Fall herausgreifen, der da zeigt, wohin der ß 35 führen kann, wie überflüssig er ist, wie nothwendig ein Schutz gegen die Aufsichtsbehörde ist.
Da ist angenommen, und zwar zu unrecht, gegen das Gesetz das OberVerwaltungsgericht wird wohl inzwischen entschieden haben und, wie ich hoffe, zu Gunsten dieser Klasse von der höheren Aufsichtsbehörde natürlich in gutem Glauben, sie sei berechtigt, der Elektrizitätsgesellschaft zu Berlin zu erlauben, vertragsbrüchig zu sein und dem Gesetz und Statut zuwider aus der Neuen Maschinenbauerkasse, zu der sie als Betriebskrankenkaffe gehörte, auszutreten.
Es ist sodann der Herr Oberprästdent noch weitergegangen und hat erklärt, daß infolge dieses Vertragsbruchs der Elektrizitätsgesellschaft in analoger Anwendung des tz 67 a Vi Million und darüber ausgezahlt werden sollte aus dem Reservefonds.
Die Mitglieder haben die Auszahlung als ungesetzlich abgelehnt und ebenso der Vorstand, als gegen das Gesetz und das Statut verstoßend.
Es ist der Kasse darauf die Viertelmillion weggenommen worden im Wege des Zwangs, gegen den sie nichts ausrichten konnte.
Die Vorstandsmitglieder sind selbst nach der Fortnähme dazu angehalten worden, unter Androhung von Geldstrafen und eventuell Haft, ihre Zustimmung zu der Fortnähme zu geben.
Die Strafen sind angedroht worden, weil die Vorstandsmitglieder erklärten, daß sie das Gesetz und Statut nicht selbst brechen wollten.
Meine Herren, das ist ein Fall, aus dem sich die Reichstag.
297.
Sitzung.
(L.) Nothwendigkeit zeigt, Schutz zu haben gegen die Aufsichtsbehörde, aber doch nicht umgekehrt, Schutz gegen die Vorstandsmitglieder.
Es ist eine Verunglimpfung, eine, wie der Amtsgerichtsrath Hahn mit Recht sagt, an Verleumdung heranstreifende Verunglimpfung von Kassenvorständen, wenn man behauptet, diesen gegenüber sei eine größere Aufsicht nothwendig, ohne auch nur den Funken einer Thatsache dafür anführen zu können.
Meine Herren, ich danke Ihnen dafür, insbesondere dem Herrn Abgeordneten Trimborn, daß er klar gezeigt hat, es liege Ihnen bei der Novelle nicht daran, die Lücke ausfüllen zu wollen.
Denn dieser 35, für den der Herr Abgeordnete eintrat, ist durch keinerlei Thatsache begründet; er hat nicht das Geringste zu thun das wird selbst Herr Trimborn mir zugeben müssen mit dem angeblichen Zweck der Novelle.
Wenn Sie also in der That nur die Zeit dieser Lücke zwischen der Kranken- und Invalidenversicherung ausfüllen wollen, dann durften Sie schon aus diesem formellen Grunde nicht dem § 35 Ihre Zustimmung geben.
Aber, wie mein Freund Molkenbuhr schon richtig gesagt hat: Ihre Absicht geht dahin, wie schon bei der Stärkung der Gemeindekrankenkassen klar zu Tage getreten ist, den Arbeitnehmern und Arbeitgebern dieVerwaltungder Gemeindekrankenversicherung nur insoweit zu lassen, als sie zu zahlen haben, die Selbstverwaltung aber zu nehmen.
Und da ist es begreiflich, wenn Sie mit dem Z 35 anfangen.
Haben Sie den und nachher den § 42, dann ist kein Atom der Selbstverwaltung mehr vorhanden.
Den ersten Schritt machen Sie beim § 35.
Wie nicht bestritten werden kann, in allen Petitionen haben sich die Ortskrankenkassen und sämmtliche 1200 Delegirte derselben, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, auf ihrem Kongresse dagegen erklärt.
Und da kommt der Herr Abgeordnete (s) Trimborn und führt uns als Grund an, es sei nöthig, daß der Borstand eine größere Aufsicht habe, weil es hier und da vorgekommen sei, daß die Aufsichtsbehörde nicht habe eingreifen können, weil es zu spät war.
Dagegen müsse ein Denunziant angestellt werden, und der Vorsitzende in eine Stellung hineingezwängt werden, die er unmöglich ausfüllen kann.
Meine Herren, wenn ich auch annehme, es wäre ein außerordentlich gewiegter Jurist von denen der Herr Abgeordnete Lenzmann meinte, er könne alles und sich überall zurechtfinden —, der mit den Krankenkassen sich speziell beschäftigt hat, in den Vorstand als Vorsitzender, so käme doch keine Sitzung vor, in der nicht Vorstandsbeschlüsse gefaßt werden können, durch die der Vorsitzende überstimmt wird, weil er Gesetz und Statuten anders auslegt.
Alle diese Fälle müßten nun nach § 35 erst der Aufsichtsbehörde übergeben werden der kranke Arbeiter kann, muß warten.
Das heißt doch weiter nichts, als die Selbstverwaltung dem Vorstand zu rauben.
Damit geben Sie dem Vorsitzenden die Stellung eines Untergebenen der Aufsichtsbehörde wogegen sich selbst Fürst Bismarck gewehrt hat.
Und dann behaupten Sie noch, Sie haben die Selbstverwaltung nicht beschränkt!
Warum ist es denn zwanzig Jahre so gegangen
Wir haben die Regierung gebeten, uns nur einen einzigen Fall zu nennen, der den Z 35 rechtfertige: bei § 42 hat sie einen Versuch gemacht, bei Z 35 aber nicht ein Argument angeführt, das irgendwie berechtigt wäre, eine Nothwendigkeit oder Zweckmäßigkeit zu begründen.
Zum Schluß danke ich dem Hern Abgeordneten Trimborn noch einmal, daß er klar gezeigt hat: Ihnen liegt nicht an der Durchführung des Zweckes, den Sie angeben, die Lücke von der 13. bis 26.
Woche auszufüllen, die Wöchnerinnenunterstützung auf 6 Wochen auszudehnen und die Ausnahmestellung der Geschlechtskranken zu beseitigen, Reichstag.
10.
Legisl-.
P. ll.
Session.
19001903.
Montag den 27.
April 1903: SPSS sondern Ihnen liegt es an dem 8 35 und 8 42, daß (cs heißt an der Beschränkung der Selbstverwaltung.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Kennen Sie aber wirklich keine Aufgabe auf dem Gebiete des Kassenwesens, die wichtiger wäre als die Aufhebung der Selbstverwaltung auf der einen Seite und die Erhöhung der Beiträge der Arbeiter auf der anderen Seite, meine Herren
Auch der absolute Staat ist so weit nie gegangen, eine solche Entrechtung da noch als Wohlthat hinzustellen.
Herr Trimborn hat es fertig gebracht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Kollegen Trimborn darin zustimmen, daß dieser 8 35 nicht als ein „unerhörter ''Eingriff in die Selbstverwaltung angesehen werden kann; aber immerhin gehört er zu den Bestimmungen der Novelle, die einen Eingriff in die Selbstverwaltung darstellen.
Ich will mich bei diesem Paragraphen auf die Frage der Selbstverwaltung nicht näher einlassen, wir haben dazu noch genügend Gelegenheit beim 8 42.
Ich beschränke mich darauf, das Unpraktische dieser Bestimmung für die Krankenversicherung mit ein paar Worten darzulegen.
Dieser 8 35 ist dem 8
5 des Jnvalidenversicherungsgesetzes nachgebildet.
Nun werden Sie mir aber zugeben, daß das Jnvalidenversicherungsgesetz sich nicht mir nichts dir nichts auf das Krankenversicherungsgesetz übertragen läßt, weil die Verhältnisse ganz andere sind.
Die Jnvalidenversicherungsanstalten sind große Organisationen, die über einschneidende Fragen zu entscheiden und über große Vermögensobjekte zu verfügen haben.
Da hatte es einen Sinn, eine solche Bestimmung in das Gesetz einzufügen, um zu verhindern, daß die Vorsitzenden dieser Anstalten von den Ausschüssen oder den übrigen Mitgliedern des Vorstandes überstimmt (v) würden.
Im übrigen stehen an der Spitze der Jnvalidenversicherungsanstalten Beamte, von denen man in der That erwarten kann, daß sie sich über die Bedeutung jeder einzelnen Frage und darüber, ob ein Beschluß dem Statut oder dem Gesetze entspricht, vollkommen klar sind.
Das alles trifft nicht zu bei den Krankenkaffen.
Hier handelt es sich nicht um Beamte, namentlich nicht um höhere Beamte, sondern zumeist um Kassenvorstände, die aus kleineren Verhältnissen sich zu Idiesen Stellungen heraufgearbeitet haben.
Es handelt sich meist nicht um sehr wichtige Beschlüsse, sondern um unbedeutende Angelegenheiten, die wohl für die einzelnen Mitglieder von Interesse sind, aber nicht die Bedeutung haben, daß man sich bei jedem Beschluß haarscharf klar werden muß, ob er auch nicht dem Statut oder dem Gesetz eventuell widersprechen könnte.
Ich sage ausdrücklich: widersprechen könnte, Herr Kollege vr.
Oertel, weil über die Frage, ob etwas wirklich dem Gesetz oder Statut widerspricht, die Meinungen sehr verschieden sein können.
Wir wissen ja alle, daß die Entscheidung darüber, ob gewisse Bestimmungen der Arbeiterversicherungsgesetze so oder so auszulegen sind, sehr getheilt sein kann.
Dadurch, 1 daß1wir1im 8 35 der Novelle1die1Vorsitzenden1nicht1nur1berechtigen, sondern verpflichten, Einspruch zu erheben gegen alle Beschlüsse, die dem Statut oder dem Gesetz widersprechen, bringen wir sie unzweifelhaft in eine sehr unangenehme Lage nicht nur gegenüber den übrigen Vorstandsmitgliedern, sondern auch gegen sich selbst.
Ein wirklich gewissenhafter Vorsitzender wird, wenn Sie diese Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, sich veranlaßt sehen, auch bei den unbedeutendsten Fragen mit sich erst zu Rathe zu gehen: stimmt das auch mit dem Statut und dem Gesetz überein
und er wird in einer großen Zahl von Fällen, um sich für die Zukunft zu salviren, 1242 8096 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
M namentlich um zu verhindern, daß er eventuell von den Aufsichtsbehörden zur Rechenschaft gezogen werden könnte, lieber den Beschluß anfechten.
Und was wird daraus entstehen
Eine Hinausschiebung, eine Verlangsamung der Geschäfte!
Ich muß offen gestehen, daß, wenn ich Vorsitzender einer Krankenkasse wäre, ich mir sehr überlegen würde, ob ich auf Grund dieser Bestimmung das Amt noch weiter führen könnte.
Ich glaube deshalb, die Mehrheit des Hauses sollte noch in letzter Stunde sich bereit erklären, diese in keiner Weise gerechtfertigte und bisher auch als nothwendig nicht erwiesene Bestimmung zu streichen und es beim bestehenden Gesetz zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat neben vielen anderen Insinuationen sich diejenige erlaubt, mir und meinen Freunden zuzurufen, es läge ihnen gar nichts an der Ausfüllung der Lücke.
Die Würdigung dieser Insinuation überlasse ich ruhig dem Urtheil dieses hohen Hauses, welches ja die Stadthagenschen Uebertreibungen, schon in einer langjährigen Praxis geübt, richtig einzuschätzen weiß.
Darüber verliere ich gar kein Wort.
Wer meiner Rede aufmerksam zugehört hat, dem wird es nicht entgangen sein, daß ich mich lediglich dagegen gewendet habe, daß die Bestimmung die übrigens nicht von der Kommission hineingebracht, sondern von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist als ein „unerhörter Eingriff in die Selbstverwaltung ''bezeichnet worden ist.
Ferner habe ich gesagt, daß ich darin einen „unberechtigten ''Eingriff nicht erkennen könne.
An sich ist ja eine gewisse Beschränkung der Selbstverwaltung gegeben.
Für uns ist die Frage zu erwägen, ob wir dieselbe mit der Novelle, in der sie in Verbindung mit (S) höchst werthwollen Erweiterungen der Krankenfürsorge und anderen Verbesserungen erscheint, in Kauf nehmen sollen oder nicht.
Und da habe ich mich dahin ausgedrückt, daß die Bestimmung nicht so gravirend ist, daß wir sie schließlich nicht in den Kauf nehmen könnten.
Also dahin gingen meine Ausführungen; nichts berechtigte den Herrn Abgeordneten Stadthagen, davon zu reden, daß ich ein begeisterter Lobredner der staatlichen Hierarchie sei.
Ich habe nüchtern und ruhig auseinandergesetzt, daß überall im Staatswesen, wo Organe öffentlich-rechtlichen Charakters fungiren, auch Aufsichtsbehörden fungiren; in diesem Zusammenhange habe ich auf die Staatsaufsicht über die Gemeinden hingewiesen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen mir keine Stelle aus den Briefen, Reden und sonstigen Aeußerungen des Fürsten Bismarck anführen kann, welche die Staatsaufsicht über die Gemeindeverwaltung an sich als verwerflich hinstellt.
Nun ist richtig, und darin besteht die Erweiterung der bisher bestehenden Bestimmungen, daß neben der Beanstandungspflicht eine Anzeigepflicht vorgesehen wird.
Das berechtigt aber keineswegs, zu sagen: „damit wird die Willkür der Behörden vermehrt.
Muß denn überall die Behörde „willkürlich ''verfahren
Bedeutet denn jede gesetzliche Befugniß einer Behörde schon gleich eine Willkür
Wer so etwas behauptet, der übertreibt.
Mit einer gewissen Entrüstung wird darauf hingewiesen, daß der Vorsitzende zum Denunzianten gemacht werde.
Das schien auch Herr Roeficke, der übrigens die Sache ruhig kritistrte, auszusprechen.
Demgegenüber frage ich: ist der Vorsitzende, der bei der Jnvaliditätsverstcherung dieselbe Anzeigepflicht hat, und ist der Oberbürgermeister, der auch beanstanden muß, darum ein Denunziant
Das sind Ausdrücke, die der wirklichen Sachlage nicht gerecht werden.
Ich habe nichts anderes gethan, als gegenüber derartigen Uebertreibungen die Sache auf das richtige Maß zurückgeführt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich, was ich eben ver- (0) gessen habe, mit einem Worte auf die sozialdemokratischen Anträge zurückkommen.
Hiernach sollen die Behörden verpflichtet werden, allein und jedem Ersuchen der Kassen in Vollzug des Gesetzes ohne weiteres zu entsprechen.
Das geht doch zu weit!
In solcher Allgemeinheit kann man die Behörden füglich nicht verpflichten.
Es wird weiter gefordert, daß die Behörden den Kassen alle Mittheilungen machen sollen, die sie interessiren.
Man hat sich auf eine ähnliche Vorschrift gegenüber den Berufsgenossenschaften berufen.
Sie müssen aber bedenken, wir haben 1900 21 334 Kassen in Deutschland gehabt.
Wenn nun diesen Kassen von jeder Behörde alle die Mittheilungen gemacht werden sollen, die sie interessiren könnten, so kommen wir doch zu einem ungeheuren Schreibwerk.
Berufsgenossenschaften giebt es nur einige 60.
Das ist doch ein gewaltigerUnterschied!
So können wir densozialdamokratischen Anträgen nicht zustimmen.
Wenn übrigens Herr Stadthagen erwähnte, mein Freund Cahensly habe gegen die Vorschläge der Regierung protestirt, so ist mir davon nichts bekannt.
Ich weiß nur, daß er dem Kassenkongreß beigewohnt hat; aber von einem Protest seinerseits und nach den Ausführungen des Herrn Stadthagen scheint es sich um einen feierlichen Protest gehandelt zu haben, vorgebracht mit dem Temperament, welches ungefähr dem Temperament des Herrn Abgeordneten Stadthagen entspricht (Heiterkeit) von einem solchen Proteste ist mir gar nichts bekannt.
Vielleicht war seine Anwesenheit ich sage: vielleicht; ich weiß es nicht eine ganz passive, aber jedenfalls hat sie nicht zu einem Proteste geführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenige Worte muß ich doch dem Herrn Abgeordneten Trimborn V) entgegenhalten.
Er legte lediglich Gewicht darauf, daß es sich hier um keine unerhörten, unberechtigten Eingriffe in die Selbstverwaltung handle.
Aber doch um einen Eingriff in die Selbstverwaltung, auch nach seiner Auffassung!
(Zuruf.)
Also um eine Beschränkung derselben.
Das ist also doch zweifellos ein Aufheben bestehender Zustände.
Da wäre es doch angebracht gewesen, die Berechtigung dieser Beschränkung nachzuweisen.
Das hat er aber durchaus nicht bewiesen, sondem da hat er all fein Beweismaterial sorgfältig für sich behalten.
Nun, die Regierung weiß eigentlich auch nichts anzuführen.
Allerdings wird sie schon Gründe dazu haben.
Die liegen wohl aber im tz 42.
Wenn sie nämlich einen Beamten aus einer Stellung entfernen will, so muß sie ihm etwas nachweisen, was nach H 42 zu dieser Entfernung ausreicht.
Da sie wahrscheinlich sehr mageres Material hat in Bezug auf Gerichtserkenntnisse, wodurch der Betreffende in seiner Vermögensverwaltung beschränkt ist oder ihm die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind u. s. w., so bleibt nichts übrig als grobe Pflichtverletzung.
Das ist das Mittel, müdem man jederzeit jemanden aus dem Amt entfernen kann.
Man wird fortwährend sagen, wenn ein Beschluß gefaßt ist: dervertößt gegen Statut oder Gesetz —, auch wenn an und ür sich die Aufsichtsbehörde es gar nicht nachweisen kann; ie ist der Meinung, daß ein Verstoß vorliegt; sie kann es ja konstruiren; wo bereits Gerichtserkenntnisse vorliegen, greift sie das heraus, welches zu Ungunsten des Vorsitzenden spricht.
Dieser hat keine Anzeige erstattet, die grobe Pflichtverletzung ist da, und so kann der Betreffende aus dem Amt entfernt werden.
Wer will sich schließlich in solche Stellung begeben
Bedenken Sie doch, daß die weitaus meisten Vorsitzenden von Krankenkassen unbesoldet Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
90S7 (ä) sind!
Da wird sich nicht jeder der Gefahr aussetzen, aus dem Amt entfernt zu werden in einer Weise, wo eventuell andere sagen können: ja, er wurde entfernt aus dem Ehrenamt, wo die Entfernung geschehen kann, wenn die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind.
Da diese Gefahr vorliegt, werden sehr viele und ich sage: die besten Vorsitzenden den Krankenkassen verloren gehen.
Und ich glaube auch, daß es die direkte Absicht der Regierung ist, dies herbeizuführen, daß nämlich die Absicht besteht, schließlich den von Hoffmann angekündigten Messias, nämlrch den beamteten Vorsitzenden, in die Kassen hineinzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf geradem Wege ist es schwer, ihn hineinzubringen, deshalb greift man zu diesem Mittel, mit dem man ja auch denselben Zweck erreichen kann.
Daß hier die Regierung die Unterstützung des Zentrums findet, wundert mich nicht; im Gegentheil, wir haben in den letzten Tagen erlebt, daß das Zentrum regelmäßig dagegen gestimmt hat, wenn es galt, die Rechte der Mitglieder zu erweitern oder doch die Rechte der Mitglieder in ein annäherndes Verhältniß zu den Mehrleistungen, die sie den Mitgliedern aufbürden wollten, zu bringen.
Wenn der beamtete Vorsitzende in die Kasse hineinkommt, wird er doch besoldeter Beamter, dann werden die Verwaltungskosten steigen und die Höhe erreichen wie die Verwaltungskosten bei der Invaliden- und Unfallversicherung.
Das wollen wir verhindern.
Wir wollen den gegenwärtigen Zustand aufrecht erhalten, zumal von keiner Seite auch nur der Schatten eines Beweises erbracht ist, daß die gegenwärtige Verwaltung unzureichend ist, daß die Rechte der Mitglieder nicht ausreichend gewahrt find.
Deswegen sind wir so entschiedene Gegner von dieser Bestimmung, und wir treten hier gerade den ersten Anfängen entgegen, wo die Selbstverwaltung abgebröckelt wird.
Das sollte G) sich doch auch der Herr Kollege Trimborn sagen, daß zu einer Zeit, wo das Sozialistengesetz bestand, man die Absicht hatte, überall, wo irgendwie die Rechte der Arbeiter in Betracht kommen, sie zu vernichten.
Man hat es damals für nothwendig gehalten, weil man wußte, ohne Unterstützung der Arbeiter ist das Ding nicht durchzubringen.
Damals hat man dem Arbeiter Rechte gegeben, um die Organisation in Bewegung zu setzen, und nun, da das Ding läuft, sollen Militäranwärter dort Versorgung finden.
Da, glaube ich, ist gar keine Ursache vorhanden, jetzt Rechte zu vernichten, die im Jahre 1883 gegeben sind, wenn auch nur stückweise anfangs.
Wenn erst ein Stück des Rechts weg ist, ist auch das Recht bald ganz weg; denn wenn die Kassen schließlich überall mit Militäranwärtern als Vorsitzenden besetzt werden, wird es schwer fallen, schließlich die alte Selbstverwaltung wiederherzustellen.
Dann wird einmal das Unglück da sein, daß die ganze Maschine ins Stocken geräth, und die ganze Versicherung ganz erheblichen Schaden darunter leidet.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn gegen unsere Anträge weiter geltend gemacht hat, daß es so viele Krankenkassen wären, wo Mittheilung gemacht werden müßte, so unterstehen ja diese 22 000 Krankenkassen nicht einer Aufsichtsbehörde.
Meistentheils kommen nur Dinge in Frage, welche einzelne kleine Bezirke betreffen.
Da ist z.
B. in das Unfallversicherungsgesetz hineingebracht, daß bei irgend einem Konkurs das Konkursgericht an die Berufsgenossenschaft Mittheilung machen soll, bei welcher der in Konkurs gerathene versichert war.
Nun sehe ich nicht ein, warum einem Krankenkassenvorstand nicht in derselben Weise Mittheilung gemacht werden kann.
Da braucht man auch nicht an sämmtliche 22 000 Krankenkassen Mittheilung zu machen; denn der Konkursrichter weiß sehr wohl, daß die betreffenden Arbeiter nicht bei allen 22 000 Krankenkassen versichert waren, sondern daß nur eine einzige Kaffe hier in Frage kommen kann.
Daß (O) derartige Mittheilungen der Berufsgenoffenschaft gemacht werden sollen, ist verlangt worden; daß aber die Krankenkassen ein ebensolches Interesse haben, um eventuell ihre Forderungen geltend zu machen, ist doch klar.
Das scheint aber dem Herrn Abgeordneten Trimborn weniger einzuleuchten, denn er denkt: die Krankenkaffen können die Verluste erleiden, da kommen ja zwei Drittel auf Rechnung der Arbeiter.
Aber bei einer Berufsgenossenschaft, wo die ganzen Verluste auf Rechnung der Arbeitgeber kommen, da allerdings war es etwas anderes!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst feststellen, daß bei den Berathungen im Bundesrath und innerhalb der Reichsrefforts mit den preußischen Ressorts nie die Rede davon gewesen ist, daß irgend eine Verbindung zwischen dem ß 35 und den Vorschriften des H 45 bestände oder hergestellt werden könne.
Es ist hier behauptet, darin, daß man dem Vorsitzenden die Verpflichtung auferlegt, ungesetzliche oder statutenwidrige Beschlüsse mit aufschiebender Wirkung zu beanstanden, läge eine Beschränkung der Selbstverwaltung.
Das ist durchaus unrichtig.
Eine Kollegialität in Bezug auf die Fassung ungesetzlicher oder statutenwidriger Beschlüsse kann überhaupt nicht bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle öffentliche Macht kommt vom Staate.
Die Krankenkassen sind keine Urgebilde, sondern sie haben ihre Rechte vom Staate bekommen, also von der Autorität, von der überhaupt alle gesetzlichen Rechte ausgehen.
Die Krankenkassen haben überdem sehr weitgehende Rechte erhalten: sie besitzen das Recht, Beiträge einzuziehen; sie haben das M) Recht, Verwaltungsbeschlüsse zu fassen, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer verpflichten.
Wie kann man nun darin einen Angriff auf die Selbstverwaltung finden, wenn man den Vorsitzenden, also einen Kollegen, verpflichtet, Beschlüsse, die ungesetzlich sind oder gegen die Statuten verstoßen, zu beanstanden
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß man jedes Gesetz unsinnig und schikanös auslegen kann; man muß aber auch annehmen, daß die Gesetze von den Aufsichtsbehörden auch verständig gehandhabt werden.
Es wäre eine unsinnige Auslegung des Gesetzes, wenn man einen Vorsitzenden verantwortlich machen wollte, weil er eine andere Rechtsauffassung hat, wie vielleicht in einem richterlichen Erkenntniß niedergelegt ist.
Es kann sich vielmehr hier nur uni ganz flagrante Fälle handeln.
Viel größere, viel wichtigere Korporationen unterliegen ja viel schärferen Auffichtsbestimmungen.
Ich erinnere daran daß die großen preußischen Provinzialbehörden mit ihrer weitverzweigten Verwaltung unter der Aufsicht des Oberpräsidenten stehen; der Oberpräsident kann selbst oder durch einen Kommissarius an jeder Sitzung des Provinztalausschuffes theilnehmen und kann nicht nur ungesetzliche, statutenwidige Beschlüsse dieser Körperschaft beanstanden, sondern ganz allgemein Beschlüsse, von denen er annimmt, daßsiedenStaatsinteressenwidersprechen.
Ebenso findet sich in allen preußischen Kreis- und Ortsgemeindegesetzen eine Bestimmung, dahingehend, daß der Vorsitzende berechtigt ist, ungesetzliche oder statutenwidrige Beschlüsse zu beanstanden.
Und den großen preußischen Provinzen gegenüber, meine Herren, ist es ein Staatsbeamter, ein Außenstehender, der jenes Recht hat.
Hier ist es der Vorsitzende, der von den Kaffen selbst gewählt ist also doch ein Bestimmungsrecht in viel milderer äußerer Form!
Von diesem gewählten kollegialen Vorsitzenden kann man viel weniger annehmen, daß eine zu scharfe Auslegung 1242 9098 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1902.
M der gesetzlichen oder statutarischen Bestimmungen eintreten lassen wird, wie von einem Dritten, einem außenstehenden Staatsbeamten.
Ich könnte Ihnen auch aus der ausländischen Gesetzgebung der verschiedensten europäischen Staaten den Nachweis führen, daß gegenüber den nichtstaatlichen korporativen Verbänden dort ganz dieselben Vorschriften der Staatsaufsicht bestehen, wie hier vorgeschlagen.
Meine Herren, die Selbstverwaltung beschränkt man nur, wenn man die Selbstverwaltungsorgane verhindert, innerhalb des Gebietes, das ihnen gesetzlich zugewiesen ist, in freier Entschließung die Zwecke ihrer Korporation zu verfolgen.
Wenn man ihnen aber die Verpflichtung auferlegt, gesetzlich und statutarisch zu verfahren, so kann darin nie eine Beschränkung der Ausgaben gefunden werden, die ihnen erst vom Staat übertragen sind, in dem Vertrauen, daß sie auch stets gesetzlich und nach Maßgabe der Statuten verfahren werden.
Würde man eine solche Forderung an die Krankenkaffen nicht stellen können, so hätte es eigentlich keinen Zweck, daß man überhaupt erst ihre Statuten bestätigte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Statuten werden doch zu dem Zwecke bestätigt, um festzustellen, daß sie nichts enthalten, was mit dem Wortlaut der allgemeinen Reichsgesetze in Widerspruch steht.
Und wenn man ihre Statuten bestätigt, so setzt das ganz von selbst voraus, daß man auch das Vertrauen zu dem Kollegium haben muß, dem die Verwaltung übertragen ist, statutarisch zu handeln, und wenn man nicht einem Staatsbeamten, sondern dem freigewählten Vorsitzenden die Vollmacht giebt, in besonderen Fällen Beschlüsse zu beanstanden, um die Entscheidung der Aufsichtsbehörde im geordneten Instanzenwege herbeizuführen, so kann man doch unmöglich folgern, daß hierin die Absicht liegt, irgendwie die Selbstverwaltung der Kassen zu behindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
(») Ich kann also die Angriffe, die gegen diesen Paragraphen gerichtet worden sind, nach den gesetzlichen Vorgängen in einer Reihe fremder Länder und nach den gleichen Vorgängen in anderen Reichsgesetzen und in allen Bundesstaaten des Reichs als berechtigte nicht anerkennen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Auf die Worte des Herrn Staatssekretärs nur einige wenige Worte!
Zunächst will ich mich bei diesem Paragraphen in dieser Stunde nicht auf die Theorie einlassen, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, als ob alle Macht vom Staate kommt.
Vielleicht kann man umgekehrt sagen, daß der Staat als solcher, ein in Wölkenkuckucksheim liegender Begriff, unmöglich bestehen kann, sondern nur bestehen kann, wenn das Volk besteht, und daß alles Recht vom Volke kommt.
Wir werden hierüber noch bei einer anderen Gelegenheit zu sprechen haben, vielleicht bei § 42; ich kann hier von dieser staatsrechtlichen Deduktion ganz absehen.
Wenn es richtig wäre, was der Herr Staatssekretär sagt, daß irgend ein Aufsichtsrecht bestehen muß, nun, so ist ja heute schon die Aufsichtsbehörde berechtigt und demgemäß auch verpflichtet, Kenntniß von allen Beschlüssen zu nehmen: sie kann den Vorstandsfitzungen beiwohnen, kann Kenntniß von den Beschlüssen nehmen und ihrerseits, wenn sie glaubt, daß etwas daran gesetzwidrig sei, die Schritte thun, die ihr gesetzlich zustehen.
Nun meinte der Herr Staatssekretär, jedes Gesetz könne unsinnig und schikanös ausgeübt werden; aber solche Bestimmungen wären anderen Organen gegenüber längst vorhanden und bei anderen Gelegenheiten nicht schikanös ausgeübt worden.
Zunächst ist es unrichtig, daß eine Bestimmung besteht, die wörtlich dieselbe ist, wie die hiesige, die von (6) einer Beanstandung gesetz- oder statutenwidriger Beschlüsse redet.
Es wird bei den Gemeinden davon gesprochen, daß der Oberbürgermeister und auch das ist bedauerlich, denn es beschränkt die Selbstverwaltung das Recht hat und eventuell die Pflicht; denn wenn ein Beamter ein Recht hat, hat er auch die Pflicht, dies Recht auszuüben, einen Beschluß zu beanstanden, von dem er annimmt, daß er die Befugnisse z.
B. der Stadtverordneten überschreitet.
Das ist aber etwas ganz anderes als das, was hier vorausgesetzt wird, wo der Herr Staatssekretär im Grunde zugeben muß, daß wenigstens der Wortlaut eigentlich gar nicht gemeint ist.
Warum setzen Sie denn etwas ins Gesetz hinein, was gar nicht gemeint ist
Es steht hier drin: Wenn ein Beschluß statuten- oder gesetzwidrig nach Ansicht des Vorsitzenden ist, so muß er ihn beanstanden.
Davon wäscht nichts ab.
Wie kann man aber überdies behaupten, daß die Aufsichtsbehörde nicht schikanös vorgehen würde, nachdem wir eine solche Fülle von Fällen hier anführen mußten, zu denen Petitionen eingegangen sind, z.
B. von der Kasse der Maschinenbauer, wo ein schikanöses Vorgehen der allerschlimmsten Art vorgekommen ist, wo Vorstandsmitgliedern Verhaftung angedroht ist, und wo die gegen ein Vorstandsmitglied zu Unrecht verhängte Haft nachher aufgehoben werden mußte
Dort hat der betreffende Verhaftete an den Staatsanwalt mit dem Antrage um Bestrafung des Beamten, der als Aufsichtsbehörde die Verhaftung angeordnet, sich wenden müssen.
Der Staatsanwalt hat in diesem Fall mehr oder minder klar zugegeben, daß es eine unberechtigte Verhaftung gewesen -sei aber dies Bewußtsein von der Ncchtswidrigkeit habe dem Beamten gefehlt, da nian bei ihm, als einem Beamten, ja nicht annehmen darf, daß er das Gesetz kennt, wenn er wegen der unrichtigen Anwendung (v des Gesetzes zur Verantwortung gezogen werden soll.
Sie verlangen also von dem Beamten nicht, daß er das Gesetz kennt.
Der Vorsitzende einer Kasse müsse aber das Gesetz kennen und dem Beamten sagen: hören Sie einmal, hier ist etwas Gesetzwidriges passirt!
Der Herr Staatssekretär hat auch nicht mit einem Wort erklärt, warum jetzt 20 Jahre nach Bestehen des Kaffengesetzes plötzlich bei dieser Novelle, die eine so furchtbar kleine und bescheidene ist, selbst nach Ansicht derer, die annehmen, daß die Gesetzesvorlage überhaupt etwas Erhebliches enthalte, warum diese Beschränkung gerade jetzt vorgelegt wird.
Es steht so, daß heute schon die Aufsichtsbehörde ein volles Recht hat, in den Sitzungen zu erscheinen und von allen Vorgängen Kenntniß zu nehmen und eventnell selbst durch Ordnungsstrafen einzuschreiten, daß Sie aber ohne irgend einen Anlaß oder Grund hier ein von Arbeitgebern und Arbeitern gleichmäßig als gehässig und denunziatorisch erachtetes Recht dem Kassenvorsitzenden geben und ihm damit eine Pflicht auferlegen wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Trimborn erklärt und das eigentlich ist es, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe —, jenem Krankenkassenkongreß habe der Herr Abgeordnete Cahensly auch als Vertreter der Krankenkassen beigewohnt, aber es sei ihm nichts davon bekannt, daß sich Herr Cahensly gegen diese Vorschrift ausgesprochen habe.
Hat der Herr Abgeordnete Trimborn im Anfange seiner Rede von Insinuationen meinerseits gesprochen, so kann ich ihn nur bitten, die Insinuation, die ihm in der That gemacht ist, nämlich die Zustellung durch die Post gefälligst durchlesen zu wollen.
Er würde dann finden, daß Hunderte von katholischen Arbeitern, die sich noch als Mitglieder des Zentrums betrachten, und auch katholische ArbeitReichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1902.
9099 L) geber auf dem Kassenkongreß anwesend waren, wo einstimmig der Beschluß gefaßt ist, der dem Herrn Kollegen Trimbörn instnuirt worden ist, den er aber vergessen zu haben scheint.
Dieser Beschluß hat folgenden Wortlaut: Die Novelle der Regierung zum Krankenversicherungsgesetz sieht einige Erhöhungen der Leistungen an die Versicherten vor, deren Kostendeckung aber unter Nichtbeachtung aller anderen Wege (Zentralisation, Beseitigung der Lasten für die Unfallversicherung, Reichszuschuß, Errichtung eigener Apotheken u. s. w.) lediglich den Versicherten und deren Arbeitgebern aufgebürdet ist.
Da ferner der größte Theil der berechtigten, dringlichen, der Regierung so oft unterbeiteten Forderungen der Krankenkassen völlig unberücksichtigt geblieben ist, und da die geringen Verbesserungen mit einer wesentlichen Einschränkung und Beeinträchtigung der Selbstverwaltung, dieses Grundpfeilers der gedeihlichen Entwicklung des Krankenversicherungswesens, erkauft werden sollen, erklärt der am 15. und 16.
März 1903 in Berlin tagende Kongreß der Krankenkassen Deutschlands diese Vorlage der Regierung für unannehmbar, wenn die auf Beschränkung der Selbstverwaltung gerichteten Vorschläge der Novelle nicht gestrichen werden.
Nun, Herr Abgeordneter Trimbörn, der Herr Abgeordnete Cahensly war Mitglied dieses Kongresses, und dieser Beschluß ist einstimmig gefaßt worden.
Was folgt daraus
Es ist ja möglich, daß nach der Deduktion, wie Sie sie machen, trotzdem der Herr Abgeordnete Cahensly zwar gegen diesen Beschluß gewesen, aber für denselben gestimmt hat; ich traue dieses dem Herrn Abgeordneten Cahensly aber nicht zu, daß er für etwas stimmt, für das er nicht war, und den Zentrumsarbeitern, die auf jenem Kongresse (2) waren, ebenso wenig.
Ich Pflege keine Namen zu nennen und ich werde das auch jetzt nicht thun; aber ich kann Ihnen versichern, daß Männer aus den Kassenvorständen der Zentrums arbeiten, die auf jenem Kongresse waren, uns dringend gebeten haben, im Interesse der gedeihlichen Entwickelung der Krankenkenversicherung mit aller Macht gegen die in der Novelle enthaltenen Beschränkungen der Selbstverwaltung aufzutreten.
Ich habe gebeten, die Betreffenden sollten doch zu den Zentrumsabgeordneten gehen, und ich habe geglaubt, daß dort eine verständige Bitte katholischer Arbeiter Anklang finden würde.
Aber wenn es allerdings dahin kommt, daß alle, alle verständigen Wünsche von Arbeitern in dem Augenblick im Zentrumslager unberücksichtigt bleiben, wo es sich um Rechte von Arbeitern handelt, dann ist es mir erklärlich, warum nun auch der Herr Abgeordnete Trimbörn sich gar nicht erklären konnte, daß sein Kollege Cahensly für diese Resolution gestimmt hat.
Herrn Kollegen Trimbörn möchte ich bitten, nicht mehr von Insinuationen zu sprechen, sondern das ihm Jnstnuirte gefälligst lesen zu wollen und nicht zu versuchen, durch Redewendungen, auf die ich schon deswegen nicht antworten will, weil sie unter meinem Geschmack stehen, zu kaschiren, was den Inhalt seiner Abstimmung bildet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen aä 16, welches einen Zusatz zu dem bestehenden Gesetz machen will, dann über den Entwurf der verbündeten Regierungen, den die Kommission unverändert angenommen hat.
Dadurch werden wir gerecht dem Antrag Albrecht und Genossen aä 17, welcher (0) diese Sätze streichen will, die die Vorlage neu in das Gesetz hineinnehmen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
954 der Drucksachen all 16 dem ß 35 des bestehenden Gesetzes einen Zusatz machen wollen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
954 aä 17 die Ziffer XIII des Regierungsentwurfs, der die Kommission unverändert beigetreten ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer XIII ist angenommen.
Zu 36 und 37 liegen keine Anträge bor, weder seitens der Kommission noch seitens einzelner Abgeordneten.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 38.
Zu dem liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen aä 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimbörn.
Trimbörn, Abgeordneter.
Meine Herren, ich möchte bei 8 38 an die verbündeten Regierungen eine kurze Anfrage richten.
Dieselbe geht dahin, ob nach der Auffassung des Reichsamts des Innern schon nach den heutigen Bestimmungen bei den Wahlen, die die Generalversammlung der Krankenkassen vorzunehmen hat, das Proportionalwahlrecht statutarisch vorgesehen werden kann.
Ich weiß, daß darüber die Meinungen getheilt sind.
Es soll neuerdings eine Entscheidung des Ober-Verwaltungsgerichts ergangen sein, welche die Möglichkeit, im Statut die Proportionalwahl einzuführen, verneint; wenigstens wird eine Entscheidung des Ober-Verwaltungsgerichts dahin (v) ausgelegt.
Es wäre doch von Werth, zu hören, wie das Reichsamt des Innern über die Zulässigkeit des Proportionalwahlrechts nach dem heutigen Gesetze denkt.
Ich weiß ja, daß diese Aeußerung des Reichsamts des Innern keine entscheidende Bedeutung hat, sondern schließlich werden die Gerichte oder die sonstigen geordneten Instanzen über die Zulässigkeit zu entscheiden haben.
Jedenfalls aber würde die Antwort eine autoritative Bedeutung haben.
Die Antwort selbst und die Diskussion, die sich demnächst in der Oeffentlichkeit daran knüpfen wird, sind vielleicht von Werth für die Revision, die wir demnächst an dem Krankenversicherungsgesetz vornehmen werden.
Ich wäre deshalb für eine Antwort dankbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Vundesraths, Kaiserliche GeheimeRegierungsrath vr.
EuckenAddenhausen.
I) r. Euckm Addenhausen, Kaiserlicher Geheimer Regiernngsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimbörn hat die Frage an die Neichsverwaltung gerichtet, wie sich diese zu dem System der Proportionalwahl in Bezug auf das Krankenversicherungsgesetz stelle, hat auch zutreffend hinzugefügt, daß durch eine Stellungnahme seitens der Reichsverwaltung den Landesbehörden in dieser Frage nicht vorgegriffen werden könne; denn es soll durch die jetzige Gesetzesvorlage an dem bestehenden Zustande in Bezug auf die 88 37 und 38 des Krankenversicherungsgesetzes, um die es sich bei dem Wahlverfahren handelt, nichts geändert werden.
Unsere Ansicht im Reichsamt des Innern ist folgende.
Wir sind der Anschauung, daß zwei Fundamentalgrundsätze im Krankenversicherungsgcfetz in Bezug aus das Wahlverfahren festgelegt worden sind.
das sind die Freiheit der Wahlen und die Geheimheit der Wahlen.
9100 Reichstag.
297.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1903.
M Im übrigen hat das Statut die Modalitäten des Verfahrens festzusetzen.
Nun hat das Königlich preußische Oberverwaltungsgericht im Jahre 1900 eine Entscheidung getroffen, wonach angeblich das Proportionalwahlsystem keinen Raum im Krankenversicherungsgesetz haben soll.
Meines Erachtens aber ist eine solche Auffassung über den Inhalt des bezeichneten OberverwaltungsgerichtsErkenntnisses nicht zutreffend.
Denn das Oberverwaltungsgericht hat ausdrücklich die Frage an sich unberührt lassen wollen, indem es ausführte, es könne dahingestellt bleiben, ob und inwieweit vom Krankenversicherungsgesetze das Mehrheitsprinzip für die Wahl der Vertreter zur Generalversammlung anerkannt und das neue System hiermit vereinbar sei; es hat vielmehr nur entscheiden wollen und entschieden, daß in dem ihm vorgelegten Falle, also nach dem ihm vorgelegten Statut, das Proportionalwahlsystem mit den beiden Grundsätzen der Freiheit und der Geheimheit der Wahl nicht in Uebereinstimmung gebracht worden und deshalb unzulässig sei.
Daraus folgt, daß das Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts durchaus nicht gegen jedwede Art des Proportionalwahlsystens im Krankenversicherungswesen angeführt werden kann.
Dagegen läßt sich meines Erachtens sehr wohl eine Weiterbildung des Proportionalwahlsystems in seiner jetzt üblichen Gestalt denken, nämlich in der Art, daß es weder die Freiheit noch die Geheimheit der Wahl irgendwie beschränkt.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Ausführungen, die kürzlich in der Fachliteratur seitens des Stadtraths Flesch in Frankfurt a. M. veröffentlicht worden sind.
Auch dessen Ausführungen gehen dahin, daß eine Weiterbildung des Verhältnißwahlsystems sehr wohl möglich ist ohne Beschränkung der Freiheit der Wahl und ohne Beschränkung der Geheimheit der Wahl.
Um hiernach die Frage des Herrn Abgeordneten (L) Trimborn zu beantworten, bitte ich, die Fragestellung dahin abändern zu dürfen, ob es möglich ist, das Proportionalwahlsystem so zu gestalten, daß es im Krankenversicherungsgesetz Raum findet.
Diese Frage ist unseres Erachtens zu bejahen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Frage derZulässigkeit oder Nichtzulässigkeit des Proportionalwahlsystems will ich mich um so weniger beschäftigen, als mir nicht recht klar ist, in welchem engen Zusammenhang mit dem Zweck der Novelle diese Anfrage über eine ganz bekannte Streitfrage eigentlich steht.
Mir liegt daran, Sie zu bitten, den Antrag annehmen zu wollen, den wir zu H 38 gestellt haben.
Es handelt sich hier darum, daß die Leute, die mit ihren Beiträgen rückständig sind, die krustrL KX0U8SI sind wie bei dem Jnvalidengesetz und dem Unfallgesetz und bei der Frage der Sicherung der Bauhypothekm ja des ausführlichen allseitig anerkannt ist —, die Leute, die als Bauunternehmer auftreten und womöglich noch die Gelder der Arbeiter einziehen und nachher verschwinden, die trustr »sxoussi sind, die sogenannten Bauschwindler, unter allen Umständen von der Vertretung im Vorstande ausgeschlossen werden müssen, wenn sie mit der Zahlung der Beiträge rückständig sind.
Jetzt heißt es im Gesetz nur: Durch das Statut kann bestimmt werden, daß Arbeitgeber, welche mit Zahlung der Beiträge im Rückstände sind, von der Vertretung und der Wahlberechtigung auszuschließen sind.
Wir haben gerade auf dem Gebiete des Baugewerbes ganz lebhafte Klagen darüber gehört, welche Unsummen dadurch entzogen find, daß sogenannte Bauunternehmer dahergekommen sind die Betreffenden sind ja bestraft worden, aber mit der Strafe bekommt man ja das Geld noch nicht herein —, von den Arbeitern Beiträge ge- (6) nommen haben, aber thatsächlich nichts an die Kasse bezahlt haben.
Wir bitten Sie deshalb, es nicht bei dieser Fakultät zu belassen, sondern zu bestimmen: Durch das Statut muß bestimmt werden, daß und inwieweit Arbeitgeber, welche mit Zahlung der Beiträge im Rückstände sind, von der Vertretung und der Wahlberechtigung auszuschließen sind.
Daß dieses Verlangen kein unberechtigtes ist, wird wahrscheinlich auch der Abgeordnete Trimborn zugeben; und daß diese Novelle gerade der richtige Platz ist, um diese Lücke auszufüllen, werden mir besonders diejenigen Herren zugeben, die bei der Berathung der vorangehenden Paragraphen eine solche außerordentliche Erhöhung der Beiträge beschlossen haben, damit ein etwa entstehendes Defizit der Kasse ein möglichst geringes sei.
Diese dolosen Defizitmacher sollten keinesfalls in den Vorstand hinein dürfen.
Sie haben also hier einen zweifellos berechtigten Antrag, um dessen Annahme ich Sie bitte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
954 der Drucksachen »ck 18: in Z 38 Absatz 4 das Wort „kaun ''durch „muß ''und das Wort „daß ''durch „inwieweit ''zu ersetzen.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, und der 8 38 ist unverändert geblieben.
Zu § 38s, tz 39, Z 40 und § 41 des bestehenden Gesetzes sind keine Amendements gestellt.
Wir würden nunmehr zu § L kommen.
Hier liegt mir jedoch ein Antrag auf Vertagung vor, welche von mehreren Parteien des Hauses ausgeht, dem ich mich an- (v) schließe, und von dem ich annehme, daß er vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, den 28.
April, Vormittags 11 Uhr und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
383 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der Rechnungs-Kommission (Nr.
601 und 958 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Kohl und Gerstenberger, die Prüfung der Vorschriften für die Fleichbeschauer betreffend (Nr.
959 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXIl.
Kommission in Nr.
936 und Zu Nr.
936 der Drucksachen.
Anträge Nr.
947, 954, 962.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl von 7 Mitgliedern zur Verstärkung der Kommission für die Geschäftsordnung auf morgen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.