Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XXI.
Kom lv) Mission geschiedenen Herren Abgeordneten Baumann, Roeren, Graf v. Carmer, Müller (Waldeck), Wellstein, vr.
Müller (Meiningen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Engelen, Kirsch, Jacobskötter, Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission; Schmid (Jmmenstadt) in die Wahlprüfungskommission; Lenzmann in die XXI.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Müller (Rudolstadt) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Graf v. Dönhoff-Friedrichstein für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten indieTagesordnungein.
Erster Gegenstand derselben sind: Berichte der Kommission für die Petitionen: und zwar zuerst: 93.
Bericht, betreffend Erlaß eines die privatrechtlichen Verhältnisse der Berstchernngsnnternehmnngen regelnden Reichsgesetzes (Nr.
694 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Antrag: Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
5200, 100 253 und 115578, betreffend Erlaß eines die privatrechtlichen Verhältnisse der Versicherungsunternehmungen regeln1126 8244 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
M den Reichsgesetzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 84.
Bericht, betreffend Aenderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter (Nr.
695 der Drucksachen).
Berichterstatter für den verhinderten Herrn Abgeordneten Albrecht ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor.
Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
7412 des Verbandes der Vereine Deutscher Molkereibeamten, Besitzer und Pächter in Bunzlau, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter, zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 1 VV.
Bericht, betreffend Ausdehnung der Uebereinkunft zur Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst (Nr.
701 der Drucksachen).
Berichterstatter für den verhinderten Herrn Abgeordneten 1) r. Marcour ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Der (L) Antrag geht aus Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
98100 des Börsenvereins der deutschen Buchhändler in Leipzig, betreffend Heranziehung weiterer Staaten zur Berner Uebereinkunft für den Schutz der Werke der Literatur und Kunst, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 181.
Bericht, betreffend Ausdehnung der für den Betrieb von Gast- und Sch ankwirthsch asten geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung auf die Privat- und Fremdenpeufionen (Nr.
702 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Wallenborn der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
115 651 des Internationalen Vereins der Gasthofsbesitzer zu Köln, betreffend Ausdehnung der für den Betrieb von Gast- und Schankwirthschaften geltenden Be- (0) stimmungen der Gewerbeordnung auf die Privatund Fremdenpensionen, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
730 der Drucksachen).
Berichterstatter für den verhinderten Herrn Abgeordneten Jacobskötter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag aus Uebergang zur Tagesordnung hinsichtlich der Ausscheidung der Lohnzahlungsbücher aus der Gewerbeordnung und auf Ueberweisung als Material hinsichtlich der Erleichterung der Führung der Lohnzahlungsbücher.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind 6 verschiedene Petitionen von 6 verschiedenen Handelskammern eingegangen, die sich darin gleichen, daß sie zunächst verlangen Ausscheidung der Lohnzahlungsbücher aus der Gewerbeordnung, und die ferner wünschen, daß eine Erleichterung der Führung der Lohnzahlungsbücher in Bezug auf die Unterzeichnung der Lohneintragungen eingeführt werde.
Die Petitionskommission hat beschlossen, dem Reichstag zu empfehlen, über den ersten, den Prinzipalantrag, zur Tagesordnung überzugehen und den zweiten Antrag, betreffend die Unterzeichnung der Lohneintragungen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: M über die Petitionen II.
Nr.
100 493 ff.
wegen Abänderung der Gewerbeordnung hinsichtlich des Prinzipalantrags: 1 „Ausscheidung der Lohnzahlungsbücher aus der Gewerbeordnung ''zur Tagesordnung überzugehen, hinsichtlich der Erleichterung der Führung der Lohnzahlungsbücher in Bezug auf die Unterzeichnung der Lohneintragungen dieselben dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 105.
Bericht, betreffend Zuziehung von Viehhändlern zu den Vorberathungen über Abänderung des Viehseuchengesetzes (Nr.
756 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten vr.
Weißenhagen der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
8246 des Mittelpommerschcn Viehhändlervereins der Kreise Schivelbein und Regenwalde wegen Zuziehung von Viehhändlern zu den Vorberathungen über Abänderung des Viehseuchengesetzes dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner PetitionsReichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8245 kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 108.
Bericht, betreffend die Sicherung der Bauforderungen (Nr.
769 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Demmig der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
96 370 des Vorstandes des Verbandes deutscher Eisenwarenhändler zu Mainz und II.
Nr.
98185 der Handelskammer zu Bielefeld, betreffend die Gesetzentwürfe zur Sicherung der Bauforderungen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 111.
1 Bericht, betreffend Einführung eines gesetzlichen wöchentlichen Ruhetages für das technische Bühnenpersonal (Nr.
816 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: (v) 1 die Petition II.
Nr.
96374 des technischen Bühnenpersonals Deutschlands um Einführung eines gesetzlichen wöchentlichen Ruhetages für die technischen Bühnenarbeiter dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 112.
1 Bericht, betreffend Regelung der Rechtsverhältnisse der Chorsänger (Nr.
817 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
116 860 des Allgemeinen Deutschen Chorsängerverbandes zu Frankfurt a. M., betreffend Regelung der Rechtsverhältnisse der Chorsänger dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen endlich zum 113.
1 Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Bestimmungen über die Ruhepausen derAngestellten und den Neunuhrladenschluß (Nr.
818 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten vr.
Weißenhagen der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als (v) Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
7368, 7423, 7424, 7425, 7426, 7561, 9903, 9929, 11146, 11223, 12474, 96444, 100634, 115658, 115860, 116864, 117240 und 117295, die Aenderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Bestimmungen über den Neunuhrladenschluß und die Ruhezeit der Angestellten betreffend, sämmtlich dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der erste Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei Verabschiedung des Jnvalidenversicherungsgesetzes beschloß der Reichstag fast einstimmig eine dahingehende Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag eine Novelle zum Krankenversicherungs- (v) gesetzt vorzulegen, durch welche in dessen tz 6 Abs.
2 die Worte „mit Ablauf der 13.
Woche ''durch die Worte „mit dem Ablaufe der 26.
Woche ''ersetzt und die entsprechenden Abänderungen der damit zusammenhängenden Bestimmungen herbeigeführt würden.
Der Wille des Reichstags ging also damals dahin, diese Lücke zwischen dem Jnvalidenversicherungsgesetz und dem Krankenversicherungsgesetz auszufüllen.
Nachdem das Gesetz in der Presse veröffentlicht war, wendete sich die Kritik vorzugsweise gegen die Bestimmungen, die nicht darin standen.
Vor allen Dingen wurde bemängelt, daß nicht gewisse Fragen der Organisation und ferner das Verhältniß zwischen Apothekern und Aerzten einerseits sowie den Krankenkassen andererseits neu geordnet, und endlich daß namentlich nicht auch der Personenkreis der Versicherungspflichtigen erweitert worden sei.
Diese drei Fragen sind aber so weitgehend und die Ansichten über ihre künftige Regelung so abweichend, daß, wenn die verbündeten Regierungen ein derartig umfassendes Gesetz vorgelegt hätten, es in dieser Tagung jedenfalls nicht mehr zur Berathung und Verabschiedung gelangen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits aber wird man zugestehen, daß durch die drei großen Aenderungen, die das Gesetz bringt indem es die Dauer der Krankenversicherung an die Invalidenversicherung anschließt, indem der Entwurf die Krankenfürsorge für Wöchnerinnen verlängert, und indem es endlich die hygienisch gar nicht aufrecht zu erhaltende Maßregel, daß gewisse Krankheiten von der Fürsorge des Krankenversicherungsgesetzes ausgeschlossen werden können, beseitigt —, im Hinblick hierauf, sage ich, muß man zugestehen, daß der Entwurf zweifellos einen großen sachlichen 1126'8246 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
( Fortschritt darstellt.
Alle drei Forderungen waren indeß nach Auffassung der verbündeten Negierungen so dringender Natur, daß man sie nicht verschieben konnte lediglich deshalb, weil sich noch zahlreiche andere Wünsche auf dem Gebiete der Krankenversicherung geltend machen.
Besonders bemängelt hat man noch, daß auch nach dem Entwurf das Krankenversicherungsgesetz noch nicht systematisch anschließt an das Jnvalidenversicherungsgesetz, indem der Begriff der Erwerbsunfähigkeit in dem Krankenversicherungsgesetz weiter bemessen ist als in dem Jnvalidenversicherungsgesetz.
Meine Herren, das ist richtig; aber wenn hier eine vollkommene Uebereinstimmung herbeigeführt werden soll, kann sie folgerichtig nicht herbeigeführt werden durch eine Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes, sondern nur durch eine weitere Aenderung des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Außerdem ist das Jnvalidenversicherungsgesetz in seiner letzten Novelle von 1899 schon den Vorschriften des Krankenversicherungsgesetzes erheblich näher gekommen.
Es ist auch ferner betont, daß der Personenkreis der Versicherten im Krankenversicherungsgesetz noch immer enger gezogen ist als in dem Jnvalidenversicherungsgesetz.
Auch diese Frage ist eine sachlich außerordentlich tiefgreifende, und wir konnten sie bei dieser Novelle nicht erledigen, weil die grundlegenden Vorarbeiten hierfür noch nicht abgeschlossen sind.
Vor kurzem ist in einem Artikel der Presse dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß die Invalidenversicherung und Krankenversicherung zwei Versicherungszweige seien, die so eng miteinander zusammenhängen, daß sie eigentlich in einer Organisation verbunden sein sollten.
Jedenfalls ist der jetzige Zustand, daß die Fürsorge der Krankenpflege mit 13 Wochen aufhört und die Jnvalidenpflege erst mit 26 Wochen beginnt, ein solcher, der im Interesse der Arbeiterbevölkernng unter keinen Umständen weiter aufrecht erhalten werden konnte.
(2) 1 (Sehr richtig!
links.)
Denn gerade diese 13 Wochen, wo ein erwerbsunfähiger Arbeiter keine Existenzmittel mehr hat, keine Kasse, die für ihn sorgt, stellen für ihn die allergrößte wirthschaftliche Gefahr dar.
Wenn er keine laufenden Subsistenzmittel mehr hat, wird er genöthigt sein, entweder seine Ersparnisse vollkommen aufzubrauchen oder dazu überzugehen, wie das in zahlreichen Fällen festgestellt ist, seinen Hausrath zu versetzen oder zu verkaufen, nur um sich die nöthigsten Mittel für seinen Unterhalt bis zur 26.
Woche zu verschaffen.
Im übrigen muß man den Zusammenhang zwischen Invaliden- und Krankenversicherung anerkennen; und ich erkenne auch ohne weiteres an, daß die Verbindung noch eine engere, eine systematischere sein sollte, als sie selbst durch diese Novelle hergestellt werden wird.
Ich glaube aber, die Richtung, in der sich die sozialpolitische Gesetzgebung in Zukunft bewegen muß und ich habe das bereits in einer früheren Rede angedeutet —, wird die sein, daß man alle drei sozialpolitischen Gesetze in ein Arbeiterfürsorgegesetz verschmilzt, und da wird auch die Frage zu entscheiden sein, in welcher Weise dann eine solche einheitliche Arbeiterfürsorge organisatorisch zu gestalten ist.
Meine Herren, ich glaube, darüber herrscht in dem hohen Hause vollkommene Uebereinstimmung, entsprechend der damals fast einstimmig oder einstimmig angenommenen Resolution, daß diese Lücke der 13 Wochen bis zum Eintritt der Invalidenversicherung schleunigst auszufüllen ist, und daß auch die beiden anderen Bestimmungen, die das Gesetz enthält, derartig dringende sind, daß sie möglichst bald ins Leben treten müssen.
Ich glaube aber, auch die Vorwürfe, die man weiter noch gegen das Gesetz erhoben hat, namentlich in der Richtung, daß wir in das Gesetz Bestimmungen aufgenommen haben zum Schutz gegen Untreue und Mißbrauch, Bestimmungen, die einfach übernommen sind aus dem (0) Jnvalidengesetz und dem Unfallversicherungsgcsetz, sind nicht gerechtfertigt.
Meine Herren, es sind in der That bei den Krankenkassen erhebliche und zahlreiche Hinterziehungen vorgekommen, und ich glaube, es ist deshalb die Pflicht der Behörden, Bestimmungen zu treffen, die solchen Vorgängen möglichst vorbeugen.
Auch der Angriff ist meines Erachtens nicht gerechtfertigt, daß wir von einem Manne, der in der Krankenkasse eine leitende Stellung einnimmt, verlangen, daß er mindestens die Eigenschaften eines Schöffen zu erfüllen hat.
Besonders brennend wird ja zur Zeit die Aerzteuud Apothekerfrage erörtert.
In gewisser Hinsicht hat d'er Gesetzentwurf darauf Rücksicht genommen, indem der Bundesrath ausdrücklich den Prozentsatz, der an Krankenkassenbeiträgen erhoben werden kann, gegenüber der Vorlage des Herrn Reichskanzlers erhöht hat, um Mittel zu gewähren, die Aerzte angemessen zu honoriren.
Aber im übrigen ist auch diese Aerztefrage so im Fluß, so streitig, daß, wenn wir ihrer Entscheidung jetzt schon zum Gegenstand dieses Gesetzentwurfs gemacht hätten, wir wahrscheinlich die Hoffnung aufgeben müßten, ihn noch in dieser Session zu verabschieden.
Meine Herren, ich bitte, dieses Gesetz lediglich als eine weitere Etappe auf dem Wege der Fortführung der Sozialreform anzusehen.
Dieser Reichstag hat sich bereits das hohe Verdienst erworben, sowohl die Jnvalidenversicherungs- wie die Unsallversicherungsgesetze im Interesse der Arbeiter wesentlich zu verbessern, und ich glaube, es wird ein schöner Ruhmestitel für diesen in den nächsten Wochen auseinandergehenden Reichstag sein, wenn es Ihnen gelingt, auch in der Krankenversicherung die von den verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagenen Verbesserungen noch durchzusetzen.
Je mehr sich das hohe Haus beschränkt auf den Inhalt dieses Gesetzes, und je kürzer die Berathungen sich gestalten, desto mehr wächst (v) die Hoffnung, daß dieser, wenn auch kurze, so doch sachlich wichtige Entwurf noch in dieser Tagung zur Verabschiedung gelangen wird, und ich kann den Herren versichern, daß dies der dringendste Wunsch der verbündeten Regierungen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Staatssekretär darin recht geben, daß sich diese ganze Materie so vollständig in Fluß befindet, daß man voraussichtlich in keinem Stadium abgeschlossene Erfahrungen vor sich liegen haben wird.
Aber die Auffassung, welche der Herr Staatssekretär heute vertritt, deckt sich doch nicht mit der, die früher von dem Reichsamt des Innern hier wiederholt vertreten worden ist.
Die Frage einer Aenderung des Krankenkassengesetzes tritt ja nicht heute zum ersten Mal an uns heran, sie ist in früheren Jahren wiederholt im Reichstage erörtert worden, und nicht bloß der Ministerialdirektor v. Woedtke, sondern meines Wissens auch der Herr Staatssekretär selbst hat damals den Standpunkt vertreten, daß es durchaus nothwendig sei, eine durchgreifende Aenderung einzelner Bestimmungen des Krankenkassengesetzes eintreten zu lassen, weil man in der That andere Erfahrungen gemacht hat, die eine solche Aenderung nothwendig erscheinen ließen.
Mir ist noch in Erinnerung, daß damals gerade die preußische Regierung sehr weitgehende Aenderungen wünschte, die auch zum großen Theil von den Reichsressorts als sachgemäß und richtig bezeichnet wurden.
Damals wurde es mag jetzt drei bis vier Jahre her sein die Auffassung von dem Reichsamt des Innern vertreten, man müßte volle und ganze Arbeit auf diesem Gebiete machen.
Der Herr Staatssekretär hat jetzt eine ganz andere Stellung eingenommen.
Ich will mich nicht darüber Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8247 (Gamp.)
(ä.)
äußern, wie ich mir diese Aenderung bei dem Herrn Staatssekretär erkläre; ich möchte das hier nur konstatiren.
Ich kann aber auch nicht zugeben, daß die Stellung des Herrn Staatssekretärs nun konsequent ist.
Wenn es wirklich eine so dringende Aufgabe war, den Zusammenhang zwischen der Krankenfürsorge und der Jnvalidenfürsorge herzustellen, weshalb brauchte denn das Reichsamt des Innern, um der Resolution des Reichstags zu entsprechen und einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, drei Jahre
Dar hätte uns dann doch schon vor drei Jahren gebracht werden können, und dann hätte man Gelegenheit gehabt, über die Sache eingehend zu sprechen.
Jetzt, wo die Koffer fast gepackt sind, spricht die geringe Besetzung des Hauses bei einer so wichtigen Berathung unsere Parteien sind ja verhältnißmäßig zahlreich vertreten nicht dafür, daß man diese Sache als eine so dringliche ansieht.
Worum handelt es sich denn
Es handelt sich nur um einen Zeitunterschied von einem Viertel- oder einem halben Jahr.
Das Gesetz soll am 1.
Januar in Kraft treten.
Wenn nun das Gesetz wirklich nicht zu Stande käme, so würden wir im Herbst eine Vorlage bekommen, und die würde vielleicht am l. April oder 1.
Juli in Kraft treten.
Da muß ich nun sagen.
wenn das Neichsamt des Innern 3 Jahre gebraucht hat, um der Resolution des Reichstags zu entsprechen, dann sollte man uns doch nicht nöthigen, solche Sachen nun in 24 Stunden zu erledigen.
Es handelt sich hier doch in der That um sehrwichtige und erhebliche Interessen.
Ich möchte daran erinnern, daß doch manche Bestimmungen unzweifelhaft nicht aufrecht erhalten werden können, die wir im Krankenkassengesetz haben.
Ich erinnere nur an die Bestimmungen des Z 38, daß die Vertretung der Arbeitgeber, selbst wenn sie höhere Beiträge leisten, in der Generalversammlung und im Vorstande nicht mehr als ein Drittel sein darf.
(L) Das weiß doch ein jeder, solch eine Vertretung ist so gut wie gar keine, und thatsächlich haben wir auch gesehen, daß die Arbeitgeber von dieser Verwaltung sich vollständig zurückgezogen haben, und sie in die Hände der Arbeiter übergegangen ist.
Nun kann man darüber sehr wohl im Zweifel sein, ob es zweckmäßig ist, die Arbeiter und Arbeitgeber bei einer solchen Verwaltung gemeinsam zu betheiligen.
Wir haben auch den Weg z.
B. beim Gewerbegericht eingeschlagen, daß wir die Gemeindeverwaltung mit hineinbringen.
Mir scheint das auch hier ein ganz zweckmäßiger Ausweg zu sein, auch hier an die Spitze der Verwaltung die unabhängige Gemeindebehörde zu stellen.
Ich meine, die Kämpfe zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer würden sehr viel weniger heftig sein, wenn eine solche neutrale Instanz bei dieser Organisation das Gegengewicht hält.
Auch empfinde ich es sehr unangenehm, daß man nicht einmal versucht hat, den Kreis der Krankenfürsorge auszudehnen.
Es ist doch ganz verständlich und verständig, daß ursprünglich das Krankenfürsorgegesetz sich engere Grenzen gezogen hat.
Wir haben in tz 2 des Krankenversicherungsgesetzes eine ganze Reihe von Arbeitszweigen auf den Weg der statutarischen Ausdehnung verwiesen.
Ich meine, es ist ein ganz berechtigter Wunsch, vom Reichstage zu erfahren, wie weit durch statutarische Bestimmungen diese Kraukenfürsorge ausgedehnt ist, und, wenn wir das erfahren, zu prüfen, ob man nicht jetzt, nachdem das Gesetz 20 Jahre bestanden hat, die Krankenfürsorge auch auf weitere Berufszweige ausdehnen könnte.
Namentlich vermisse ich in hohem Grade in diesem Gesetz das Handwerk (Zuruf links) auch die Landwirthschaft, Herr Roesicke.
Wir haben die Sache gestern erörtert, wenn Sie sonst Zeit und Gelegenheit haben, bin ich sehr gern bereit, mich mit Ihnen ein paar Stunden zu unterhalten; aber daß ich bei dieser Gelegenheit mit Ihnen über diese Frage reden soll, können (v) Sie mir nicht zumuthen.
Ich komme aber aus die Frage zurück.
Also ich vermisse sehr ungern die Ausdehnung der Krankenfürsorge auf das Handwerk und auf andere Zweige der gewerblichen Thätigkeit.
Der Herr Staatssekretär hat uns als Zukunftsbild die Vereinigung dieser drei großen Gesetze vorgeführt.
Je mehr man diese Aufgaben für die Zukunft sich stellt, desto mehr, glaube ich, wird jeder unter dem Eindruck stehen, daß das auch von dem Herrn Staatssekretär zunächst als unerfüllbarer Wunsch angesehen wird; denn sonst hätte es nahe gelegen, daß wir irgend eine greifbare Vorarbeit schon auf diesein Gebiet vom Neichsamt des Innern mitgetheilt, erhalten hätten.
Der Herr Staatssekretär hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß das, was im Gesetz steht, allseitige Billigung finden muß, so z.
B. die Ausdehnung der Krankenfürsorge aus 26 Wochen und auf Geschlechtskrankheiten, die Ausdehnung der Wöchnerinnenfürsorge.
Ebenso bin ich auch der Ansicht, daß in einigen nebensächlichen Bestimmungen der Entwurf ganz zweckmäßig ist, daß z.
B. bei Feststellungen des ortsüblichen Tagelohns auch die Arbeitnehmer mitwirken.
Es entspricht das meines Wissens auch schon einer Bestimmung, die wir, glaube ich, auch im Jnvalidengesetz haben, und daraus hätte Herr Stadthagen ersehen können, wenn in Stolp solche Löhne festgestellt sind, diese unter Mitwirkung der Arbeitnehmer zu Stande gekommen sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen finde ich ja einzelne Bestimmungen ganz zweckmäßig; aber meines Erachtens sind sie nicht genügend, um einigermaßen für die nächste Zeit die Mißstände zu beseitigen, die in Bezug auf Verwaltung und Organisation, in Bezug auf die Beschränkung des Kreises der Versicherten hervorgetreten sind.
Außerdem muß ich es auch für im höchsten Maße bedenklich erachten, daß die Aerztefrage hier gar nicht (v) berührt worden ist.
Meine Herren, die Aerztefrage ist absolut dringlich, und sie ist auch in gewissem Maße spruchreif.
Wenn wir die Verhältnisse sehen, wie sie sich unter der sozialdemokratischen Herrschaft der Krankenkassen (Lachen bei den Sozialdemokraten) gegenüber den Aerzten entwickelt haben, so sind das geradezu haarsträubende Zustände, und sie werfen ein sehr charakteristisches Licht darauf, wie es den gebildeten Kreisen im sozialdemokratischen Zukunftsstaat gehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren schätzen ja die mechanische Arbeitskraft sehr hoch, die geistige Arbeitskraft bei sich auch sehr hoch (Zuruf von den Sozialdemokraten); wenn es sich aber darum handelt, diejenigen, die als Arbeitnehmer hier gewissermaßen Ihren Kassen gegenüber aufzufassen sind, anständig zu bezahlen, dann schätzen Sie die geistige Arbeit sehr niedrig ein!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es macht Ihnen Vergnügen, mich zu unterbrechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Gamp, Abgeordneter: Sie wissen ja, ich bin auch sehr gern bereit, auf solche Unterbrechungen einzugehen.
Mir sind sie nicht ungenehm, nur dem Herrn Präsidenten.
(Heiterkeit.)
Also ich komme darauf zurück, daß es geradezu ein ärztlicher Nothstand ist, und das ist durch eine Petition, die wir bekommen haben, näher ausgeführt.
Ich habe hier auch noch ein Büchlein vor mir „Die Arbeiterversicherung im Auslande ''von Zacher.
Darin ist angeführt, daß die Aerzte vielfach für die Rezepte, die sie verschreiben, nur 20 bis 17 Pfennig pro Stück bekommen und für einen ärztlichen Besuch 8248 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
() 50 Pfennig.
Ja, meine Herren, halten Sie denn das für eine angemessene Bezahlung für Leute, die Tausende für ihr Studium ausgegeben haben
Muß man sich nicht wirklich schämen, daß man Aerzten zumuthet, mit solchen Honoraren sich zu begnügen
Sie stellen sich doch hier ganz auf den kapitalistisch-freihändlerischen Standpunkt, die Arbeitskraft so billig wie möglich zu bekommen!
Angebot und Nachfrage regelt hier, wo Sie Arbeitgeber sind, den Preis (sehr richtig!
rechts), und Sie scheuen sich nicht, den Preis so herunterzudrücken, daß es geradezu Hungerlöhne sind, die Sie für die Aerzte bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir mit Ihnen über Arbeitslöhne sprechen, verlangen Sie, daß die Submissionen, die Mindestlizitationen, beseitigt werden, daß der Staat höhere Löhne geben soll als die Privatindustrie; dann verlangen Sie für die Arbeiter nicht die Regelung der Lohnsätze nach Angebot und Nachfrage, sondern auf einer den Interessen der Arbeiter besser entsprechenden Grundlage.
Meine Herren, das sind so schreiende Nothstände, daß man dagegen unbedingt die Augen nicht verschließen darf, um die Beseitigung dieser Nothstände auf die Zeit zu vertrösten, wo es möglich sein wird, alle drei sozialpolitischen Gesetze zu vereinigen.
Ich glaube, auch die jüngsten Mitglieder in diesem Hause werden das nie erleben.
Nun komme ich noch aus die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Roesicke in Bezug auf die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Damuß ich zunächst konstatiren, wie ungleich theurer die Krankenfürsorge für die Arbeiter auf dem Lande gegenüber diesen sozialdemokratischen Krankenkassen ist.
Wie wir hier gehört haben, bekommen die Aerzte 50 Pfennig für den Besuch.
Ja, meine Herren, ich wohne noch nicht sehr weit von der großen Stadt und von der (L) Bahn ab, aber unter 10 bis 12 Mark kommt der Arzt nicht zu mir heraus, und für Besitzer, die weiter wohnen ich wohne unmittelbar neben der Bahn, da hat der Arzt keinen Zeitverlust durch weite Reisen, hat auch kein Fuhrwerk zu bezahlen —, für Besitzer aber, die 5, 6, 10, 20 Kilometer von der Bahn entfernt wohnen, kommt der Arzt, die Reisekosten mitgerechnet, mindestens auf 15 bis 20 Mark zu stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke mit dem Herrn Kollegen Singer nun die Krankenfürsorge auf das Land übertragen wollte, dann müssen Sic sich auch überlegen, ob Sie dem Lande es zumuthen wollen, den kleinen bäuerlichen Gemeinden, solche Lasten zu tragen.
Ich muß hier wiederholt konstatiren, daß für den Großgrundbesitzer diese Krankenfürsorge für die Arbeiter schon besteht und lange bestanden hat, ehe die Gesetzgebung daran gedacht hat, sie auf die industriellen Arbeiter zn übertragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben die obligatorische Krankenfürsorge, das heißt, der obligatorische Charakter liegt in unserem Herzen (große Heiterkeit links), indem wir für unsere Leute sorgen.
Meine Herren, Sie machen sich lächerlich, wenn Sie das bestreiten wollen.
Sie verstehen von der Sache absolut nichts, wenn Sie das bestreiten wollen, und ich habe Sie wiederholt gebeten, schicken Sie Einen zu mir, ich will ihm zeigen, wie die Verhältnisse liegen; aber durch Ihr thörichtes Lachen können Sie solche Thatsachen nicht aus der Welt schaffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Mitglieder dieses Hauses lachen nie thöricht!
(Große Heiterkeit.)
Gamp, Abgeordneter: Es liegen ja die Verhältnisse bei der Landwirthschaft ganz anders.
Die Landwirthe sind im großen und ganzen auf die Naturallöhne an- (0) gewiesen.
Wir schließen Jahreskontrakte ab.
Bei uns vermiethet der Arbeiter von Marien bis zu Marien seine Arbeitskraft, und ich bin verpflichtet, ihn das ganze Jahr hindurch zu entlohnen, ob er krank ist oder nicht; er bekommt seine Wohnung, seine Heizung, sein Deputatantheil, seine Kuh, und wenn er auch das ganze Jahr hindurch krank ist, ohne weiteres auf Grund des Arbeitsvertrags, den ich nicht kündigen kann.
Sie überzeugen sich, es sind also ganz andere Verhältnisse.
Wie wollen Sie auch die Organisationen für die Landwirthschaft schaffen
Es sind die bäuerlichen Gemeinden vielfach zerstreut, und es ist ganz unmöglich, eine solche Kassenverwaltung einzurichten.
Das würde kolossale Verwaltungskosten machen; denn der Betreffende kaun doch nicht, da er gleichzeitig Arbeitgeber und Interessent ist, an den Arzt gehen, sondern er muß zu irgend einem Ortsvorsteher gehen, und wenn er aus dem Felde ist, damit er den Arzt bestellt.
Pferde zu beschaffen wird auch nicht immer gleich möglich, sondern vielfach gar nicht möglich sein.
Das liegt in den Verhältnissen auf dem Platten Lande.
Meines Erachtens wird man die Bedürfnisse der ländlichen Bevölkerung dadurch befriedigen müssen, daß man ihnen die ärztliche Pflege verbilligt und leichter zugänglich macht.
Darum ist auch mein Streben überall, daß man Aerzte und Apotheker in die größeren ländlichen Ortschaften hinein bekommt.
Erst dann wird es möglich sein für die ländlichen Arbeiter in umfangreicherem Maße als bisher die Krankenfürsorge eintreten zu lassen.
Herr Kollege Roesicke (Dessau) kaprizirt sich immer darauf, daß die Landwirthschaft hier nicht bethciligt ist; er sagt das immer mit einer gewissen persönlichen Spitze gegen mich, als ob ich irgend ein Hinderniß bin für die sachgemäße Befriedigung dieser Bedürfnisse auf ländlichem Gebiet.
Ich versichere Ihnen aufs positivste, daß meine Arbeiter unentgeltliche Krankenpflege und Medizin haben, M) daß sie die Naturallöhne weiter bekommen, und für sie durchaus keine Veranlassung vorliegt, in schematischer Weise zu sorgen, wie es für die anderen Arbeiter durch Gründung von Kaffen nothwendig ist.
Lassen Sie also die Sache endlich sein, wenn Sie sich mit uns verständigen wollen.
Sonst ist eine sachliche Diskussion unmöglich.
Sie belieben es immer, mich persönlich zu unterbrechen, wenn ich auch nichts dagegen habe.
Wir haben wirklich auf diesem Gebiet so viele Berührungspunkte und gemeinsame Aufgaben, daß eine solche Verhetzung nnd Kränkung Einzelner durchaus nicht am Platze ist und die Zwecke nicht fördert, dir wir alle im Auge haben.
Mit Rücksicht auf die große Bedeutung dieses Gesetzentwurfs müssen wir allerdings Werth legen auf die Berathung in der Kommission, und ich bitte, die Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Gesetzentwurfs genehmigen zu wollen.
Ich verhehle mir allerdings nicht, daß bei der gegenwärtigen Geschäftslage es vielleicht nicht möglich sein wird, das Gesetz noch in dieser Session zu verabschieden; aber ich muß sagen, es scheint mir doch am Platze zu sein, eine gründliche sorgfältige Durchberathung vorzunehmen, die auch die Grundlage liefern wird eventuell für ein neues im nächsten Jahre gleich nach Zusammentritt des Reichstags uns vorzulegendes Gesetz.
Ich bin nicht der Ansicht, daß wir hier Flickarbeit machen sollten, sondern daß wir möglichst die schwersten Bedenken, die hiergegen erhoben worden sind, dadurch aus der Welt schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Rechtfertigung dafür, daß diese Vorlage uns in der vorliegenden Beschränkung zugekommen ist, ergiebt sich meines Erachtens Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8249 (vr.
Spahn.)
m aus dem Beschlusse des hohen Hauses.
Der Reichstag hat seine Resolution auf die Frage der Ausdehnung der Krankenversicherung von 14 auf 26 Wochen eingeschränkt.
Nachdem das geschehen war, ist, glaube ich, der Bundesrath berechtigt und verpflichtet gewesen, wenn andere Abänderungen nicht fertiggestellt werden konnten, die das Krankenversicherungsgesetz verlangte, mit dieser Vorlage noch an diesen Reichstag heranzutreten.
Und die Frage kann nun nur sein, ob wir das Gesetz noch jetzt zu Stande bringen wollen in der Form, daß wir die Krankenversicherung auf 26 Wochen ausdehnen und damit eine Uebereinstimmung mit dem Unfallversicherungsgesetz herbeiführen, oder ob wir die Vorlage noch mit anderem Material belasten und dadurch die Möglichkeit ausschließen wollen, in dieser Session die Frage noch zu erledigen.
Ich bin der Ansicht, wir sollten die Vorlage in dieser Session erledigen.
Dem braucht die Verweisung an eine Kommission an sich nicht entgegenzustehen.
Die Kommission kann ihre Arbeiten so beschleunigen, daß, noch ehe wir auseinandergehen, wir die zweite und dritte Lesung vornehmen.
Nachdem der Antrag hier gestellt ist, will ich ihm daher nicht widersprechen, obgleich ich der Meinung bin, es wäre besser, der Antrag würde zurückgezogen.
Aber wenn der Antrag angenommen werden sollte, dann möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Kommission ihre Arbeiten so beschleunigte, daß die Vorlage noch in dieser Session an uns zurückkommt.
Die Mehrzahl der Bestimmungen, die vorgeschlagen sind, ist durch die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die 26wöchige Frist und durch die Erweiterung des Schutzes der Wöchnerinnen von vier auf sechs Wochen veranlaßt.
Sie sind einmal geboten dadurch, daß die Fristverlängerung für die verschiedenartigen Krankenkassen in Kraft gesetzt werden muß, und dann dadurch, daß dafür (2) gesorgt werden muß, daß die finanziellen Grundlagen dieser Krankenkassen gesichert bleiben.
Ich glaube, daß die Begründung und die Denkschrift uns in Bezug auf die Berechnung der Lasten ausreichend beruhigen können, sodaß wir ruhig die Ausdehnung beschließen können, namentlich, nachdem eine große Zahl von Krankenkassen zur Leistung des Krankengelds für 26 Wochen schon übergegangen ist.
Was aber die anderen Bestimmungen betrifft, so liegen bei meinen politischen Freunden gegen einige Bedenken vor.
Zunächst kommt für uns in Betracht, daß in ß 26a die Worte: „oder geschlechtliche Ausschweifungen ''gestrichen werden sollen.
(Hört!
links.)
Meine Herren, ich verkenne die Begründung in den Motiven nicht, wonach es darauf ankomme, eine Anstaltsbehandlung für Geschlechtskranke zu erzwingen oder zu erleichtern.
Aber, meine Herren, der Reichstag hat bis jetzt fortlaufend diese Ausdehnung abgelehnt und hat die Anstaltsbehandlung und die Kosten, die durch diese Krankheiten entstehen, denen überlassen, die sich die Krankheiten zugezogen haben.
Ob es richtig ist, was in den Motiven behauptet ist: daß diese Krankheiten eine solche Ausbreitung erlangt haben, daß dadurch der allgemeine Gesundheitszustand, der Wohlstand und die Wehrhaftigkeit der Bevölkerung in immer größerem Umfange gefährdet wird, will mir zweifelhaft erscheinen; aber mag dem sein, wie ihm wolle, diejenigen, welche sich die Krankheiten zugezogen haben, mögen auch die Gesundungskosten auf sich nehmen.
Man kann diese nicht anderen auferlegen, die sich nicht der Gefahr aussetzen, an solchen Krankheiten zu erkranken, die nun aber pekuniär helfen sollen denjenigen, welche die Krankheit verschuldet haben.
Die sittlich gesunden Arbeiter (6) würden sich aufbäumen gegen die Streichung dieser Worte.
Wenn geltend gemacht worden ist, man habe in der Seemannsordnung den Rücktransport denen ermöglicht, die an solchen Krankheiten leiden, und wenn in der Begründung geltend gemacht ist, daß auch beiderJnvaliditätsund Altersversicherung die Dauer einer solchen Krankheit in die Beitragszeit eingerechnet wird, so sind dort andere Gesichtspunkte maßgebend; es hat dort niemand Beiträge zu leisten für die Krankenversicherung derjenigen Personen, die sich solche Krankheiten schuldhaft zugezogen haben.
Die Frage der Erleichterung der Anstaltspflege für diese Kranken ist eine einfache Frage das Haus kann darüber entscheiden, ohne daß es wegen dieses Punktes einer Berathung in der Kommission bedarf.
Dann enthält der Entwurf eine Zusatzbestimmung zum ß 34a, wonach Personen, welche nach § 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes unfähig zum Amte eines Schöffen sind, weder in den Vorstand noch als Rechnungs- oder Kassenführer berufen werden dürfen.
Der Herr Staatssekretär hat eben ausgeführt, daß er glaube, daß es bei der hohen Bedeutung dieser Stellen gerechtfertigt sei, zu verlangen, daß zu ihnen aus den Arbeitern heraus nur solche Personen berufen werden dürfen, welche die Qualität des Schöffen haben.
An sich hat die Frage der Qualität des Schöffen mit der Frage der Stellung in diesen Kassen nichts zu thun, und ich möchte meinerseits eine Parallele, eine Gleichstellung der Anforderungen an diese Personen mit den Anforderungen, die an einen Schöffen gestellt werden, nicht ziehen.
Ich halte es auch für sehr bedenklich, die Bestimmungen für die Schöffen hier für annehmbar zu erklären.
Welche Personen sind es, die unfähig sind, das Schöffenamt zu bekleiden
Einmal diejenigen, welche die Fähigkeit, Schöffe zu sein, infolge strafgerichtlicher Verurtheilung (v) verloren haben.
Wenn wir diese Bestimmung hier aufnehmen, ändern wir damit das Strafgesetzbuch dahin, daß die Unfähigkeit zur Bekleidung eines öffentlichen Amtes auf die Krankenkassenstellen bezogen wird.
Mir scheint der Gedanke an sich nicht naheliegend zu sein, Personen, die ein öffentliches Amt bekleiden, mit der Personenkategorie gleichzustellen, für welche die Anwendung dieser Bestimmung gewollt wird.
Ein Unrecht würde es aber sein, von der Berufung zu Vorstandsmitgliedern und Kassenführern die Personen auszuschließen, gegen die das Hauptverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens eröffnet ist, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte oder der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter zur Folge haben kann.
Die sächsische Gesetzessammlung vom vorigen Jahre enthält ein neues Gesetz, das durch einen Vorgang im Stadtrath zu Leipzig veranlaßt ist, und zeigt, wie unglücklich die Fassung des sächsischen Gemeindegesetzes infolge einer ähnlichen Bestimmung gewesen ist, und wie unglücklich diese Bestimmung wirken könnte, wenn wir sie übernehmen würden.
Dort wurde ein Stadtrath in Untersuchung gezogen wegen eines Vergehens, das die Möglichkeit der Aberkennung der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter in sich schloß.
Die Einleitung der Untersuchung hatte zur Folge, daß jener seine Stellung als Stadtrath verlor; es erwies sich demnächst, daß er unschuldig war.
Es handelte sich nicht um Suspension, sondern um den Verlust des Amtes, das er bereits bekleidete.
Und nun soll nach der Vorlage jemand nicht zum Vorstandsmitglied einer Kasse gewählt werden können, gegen den ein Hauptverfahren eingeleitet wird, ohne daß man weiß, mit welchen Aussichten auf eine demnächsttge Verurtheilung!
Hier muß man anders helfen.
Dann sind Personen als unfähig genannt, welche infolge ge8250 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
(Dr. Spahn.)
i »richtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Daß unsere Kassen solche Personen zu Kassenvorständen wählen, ist nicht sehr wahrscheinlich.
Ich glaube nicht, daß derartige Fälle vorgekommensind, und wenn sie vorkommen, dann haben wir ein Hilfsmittel, das wir allerdings anwenden können, das auch bei den Personen anwendbar ist, gegen welche das Hauptverfahren eröffnet ist.
Wir sollen nämlich dem Z42 weitere Absätze geben.
Es heißt nämlich: Werden hinsichtlich eines Vorstandsmitgliedes, eines Rechnungs- oder Kassenführers Thatsachen bekannt, welche dessen Berufung ausschließen, oder welche sich als grobe Pflichtverletzung darstellen, so ist der Betreffende, nachdem ihm und dem Kasfenvorstande Gelegenheit zur Aeußerung gegeben worden ist, durch die Aufsichtsbehörde seines Amtes zu entheben.
Die Anfechtung der Enthebung hat keine aufschiebende Wirkung.
Diese Bestimmung genügt meines Erachtens vollständig, um den Zweck zu erreichen, ungeeignete Personen von der Verwaltung der Kassen fern zu halten.
Wenn wirklich die Wahl einer Person erfolgen sollte, die entmündigt ist, im Konkurs sich befindet, so hat die Aufsichtsbehörde die Möglichkeit, diese Person sofort ihres Amtes zu entheben.
Es kann also ein besonderer Konflikt zwischen der Qualität der Person und der Thätigkeit derselben nicht eintreten.
Ebenso kann gegenüber den Personen verfahren werden, gegen welche ein Hauptverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens eröffnet ist, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte zur Folge haben kann.
Hier stehe ich nun allerdings auf dem Standpunkt, daß eine Abänderung der Bestimmung in dem Sinne einzutreten hat, daß gegen diese Personenkategorie nicht die Enthebung von der Stelle, sondern nur die Suspension bis zu dem Moment einzutreten hat, wo das Hauptver (v) fahren entweder zur Verurtheilung oder zur Freisprechung geführt hat.
Nur im ersteren Falle liegt Anlaß zur Enthebung von der Stelle vor.
Im Falle der Freisprechung liegt kein Grund vor, den Mann in seiner Achtung zu schädigen, ihn seiner Stelle zu entsetzen, in die ihn das Vertrauen seiner Berufsgenossen berufen hat.
Es kommt gerade hier besonders in Betracht, daß die Entscheidung der Aufsichtsbehörde, Entsetzung aus dem Amte, bezw.
Suspension keine aufschiebende Wirkung hat, sondern sofort in Kraft tritt, sodaß meines Erachtens unter Weglassung des § 34 »und unter Aenderung der Bestimmung des Z 42 dahin, daß gegenüber den Personen, gegen die ein Hauptverfahren eröffnet ist, die Suspension einzutreten hat, allen Anforderungen genügt ist.
Meine Herren, Bedenken gegen die Bestimmung, daß bei Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns auch die Vertreter der betheiligten Arbeiter und der betheiligten Versicherungspflichtigen neben der Anhörung der Gemeindebehörden zu Aeußerungen herangezogen werden, liegen bei meinen politischen Freunden nicht vor.
Mir scheint auch schon bei der bestehenden Gesetzgebung ein Bedürfniß, eine Tendenz dafür, daß das Sterbegeld zweimal gezahlt werden soll, nicht obgewaltet zu haben.
Da die Frage bestritten worden ist, so mag die diese Streitfrage entscheidende Bestimmung in den 8 20 des Gesetzes aufgenommen werden.
Nicht ganz unbedenklich scheint mir die Aenderung des ß 56 Absatz 2 zu sein.
Gegen die die Aufrechnung betreffenden Vorschriften habe ich keine Bedenken; aber daß wir die Aufrechnung zulassen sollen nicht bloß gegen diejenigen Geldstrafen, die lvegen Zuwiderhandlungen gegen die auf Grund des 8 6 »Absatz 2 und des 8 26 »Absatz 2 Ziffer 2 »erlassenen Vorschriften verhängt worden sind, sondern gegen alle Geldstrafen, welche von Organen der Kassen verhängt werden, erscheint mir nicht ganz unbedenklich.
Die Motive gehen über diese Frage hinweg, (6'sodaß man nicht zu erkennen vermag, ob die Abneigung gegen diese Ausdehnung der Kompensationsbefugniß auf sämmtliche Strafen begründet ist.
Ich gebe zu, daß die Zahl von Fällen, die außer Verstößen gegen die Vorschriften der 88 6 »Absatz 2 und 26 »Absatz 2 Ziffer 2 »vorkommen, gering sein mögen, ich kann mir über sie kein Bild machen.
Deshalb möchte ich zunächst Auskunft haben, bevor ich mich entschließe, dieser Ausdehnung zuzustimmen.
In Frage kann kommen, ob der Termin des 1.
Januar 1904 nicht etwas zu früh ist und zwar wegen der Umänderungen, die in den Statuten der freien Hilfskässen erforderlich werden, und die der Prüfung durch die Behörden bedürfen.
Diese werden bis dorthin die Prüfung nicht bewältigen können.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Gamp zugeben, daß wichtiger als die im Gesetzentwurf enthaltenen Bestimmungen die Bestimmungen sind, die der Gesetzentwurf nicht enthält.
Die Art und Weise jedoch, wie er die Aerztefrage in den Vordergrund geschoben hat, halte ich nicht für ganz zutreffend.
Ich erkenne die Berechtigung zu Beschwerden der Aerzte in weitem Umfange an.
Das hat auch das hohe Haus bereits gethan.
Wir haben zunächst versucht, durch 8 56 »die Kassen selbst zu veranlassen, unter Zuziehung der Aufsichtsorgane die Beziehung zwischen den Krankenkassen, den Aerzten und Apotheken besser zu regeln.
Ein Uebcrblick über Regelungen aus Grund dieses Paragraphen, über die Wirkung dieser Paragraphen ist uns bis jetzt noch nicht gegeben worden; ein Urtheil, ob überhaupt diese Bestimmung gewirkt hat, haben wir nicht.
Aber abgesehen davon, möchte ich, nachdem der Geheimrath Zacher mit seiner Berechnung der Pfennigzahl, die auf ein Rezept entfällt, angerufen worden ist, weiter die Gründe mittheilen, die Herr Geheimrath Zacher zu (vGunsten des gegenwärtigen Zustandes angeführt hat.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, einige Sätze aus der Abhandlung zu verlesen.
Die Abhandlung ist vielleicht neu.
Ich habe das Buch nicht zur Hand, welches der Herr Abgeordnete Gamp hatte; aber in der Abhandlung „Die Arbeiterversicherung im Auslande '', Heft I »: „Die Arbeiterversicherung in Dänemark '', befindet sich eine größere Anmerkung über diese Frage.
Zacher meint, man müsse doch bedenken, daß lediglich für das Heilverfahren bis zum Jahre 1900 insgesammt schon 541 Millionen Mark von den Krankenkassen verausgabt worden sind, und daß die Zwangsversicherung allein alljährlich gegen 40 Millionen Mark bloß für Aerztehonorare aufwendet, während ohne Zwangsversicherung den früheren Erfahrungen gemäß kaum die Hälfte dieser Summe zur Verwendung gekommen wäre.
Das spielt das gebe ich gern zu für den einzelnen Arzt keine Rolle; aber wenn man und das ist doch maßgebend den Stand als Ganzes ins Auge faßt, so sind dem Stande der Aerzte durch die Krankenversicherung diese 20 Millionen Mark mehr zugeflossen.
Nun gebe ich zu, daß sehr viele Härten gegenüber einzelnen Aerzten, namentlich an Orten mit einer geringen Zahl von Aerzten vorkommen, insbesondere wenn ein einzelner Arzt die Krankenkaffe hat, und damit einem anderen Arzt an demselben Ort das Aufkommen in die Praxis außerordentlich schwer gemacht wird.
Aber da kann ich nur sagen: ich begreife einerseits nicht und diesen Gesichtspunkt betont auch Zacher —, daß so wenig Kollegialitätssinn unter den Aerzten vorhanden ist, daß sie sich über diese Frage nicht einigen; und ich begreife andcrerfeits nicht, daß die Krankenkassenvorftände selbst nicht dazu übergehen, ihren Kranken die Möglichkeit zu verschaffen, bei zwei oder mehreren Aerzten Hilfe zu suchen.
In größeren Städten läßt sich die Sache ganz gewiß Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8251 M machen, wie ich an dem Kassenwesen in Leipzig sehe, wo die Auswahl unter einer größeren Anzahl von Aerzten zugelassen ist, und zur Kontrolle drei Revisionsärzte angestellt sind, die keine Praxis haben dürfen und die ärztliche Behandlung und die Rezepte revidiren müssen.
Für die Ortskrankenkasse ist diese Regelung erträglich.
Wie hoch das Honorar für den einzelnen Arzt ist, weiß ich nicht.
Aber über die Höhe des Honorars wurde von der Kasse nicht geklagt; ehe man die Revisionsärzte angestellt hatte, bestanden Klagen über die Kosten der Medikamente, die verschrieben wurden, und deren Höhe die Kasse in Schwierigkeiten gebracht haben soll.
Dieser Uebelstand ist mit Einführung der Revtsionsärztc beseitigt worden.
Wir können nur dringend wünschen, daß die Kassen aus sich heraus ihre Beziehungen zu den Aerzten wohlwollend regeln.
Zur Unterstützung dieses Wunsches möchte ich noch ein Moment von Zacher anführen; nachdem er betont hat, daß die Zunahme der Aerzte in Deutschland eine so außerordentlich große gewesen sei, unverhältnismäßig groß gegenüber dem Anwachsen der Bevölkerung sei, fährt er fort: Die Schuld an den Mißständen ist lediglich den Betheiligten selbst beizumessen.
Gerade die Krankenkassenvorstände, in welchen die Arbeiter die Mehrheit haben, mußten sich aus ihren eigenen Lebenserfahrungen heraus darüber klar sein, daß man für unzureichende Entlohnung auch nur unzulängliche Leistungen erhält, und daß sie nicht im wohlverstandenen Interesse der Kassenmitglieder und Kranken handelten, wenn sie die ärztliche Behandlung gewissermaßen im Submissionswege an den Mindestfordernden vergaben, ein Verfahren, welches sie für sich selbst stets abzulehnen Pflegen.
So hat die Erfahrung bereits mehrfach (L) 1 gelehrt, daß Kassen mit solchen Praktiken nicht am billigsten, sondern (durch ganz unverhältnißmäßige Steigerung der Krankheitskosten) gerade am theuersten wirthschaften und gleichwohl ihrer eigentlichen Aufgabe, die Kranken schnell und gründlich zu heilen, nicht gerecht werden.
Der ärztlichen Standesvertretung gereicht es aber zum Vorwurf, daß sie nicht Mittel und Wege zu finden wußte, um dem vielfach unwürdigen Unterbieten der Berufskollegen untereinander und Wettlaufen um die Gunst der Kassenvorstände sachgemäß zu begegnen.
Wie die Erfahrungen der Kassen mit freier Aerztewahl gelehrt haben, bedeutet die freie Arztwahl für beide Theile eine arge Selbsttäuschung.
Zacher spricht sich also gegen die volle freie Aerztewahl aus.
Er hält die beschränkte Aerztewahl allem für zulässig; die Wünsche des Aerztetags von 1902 erachtet er als über das Ziel hinausschießend.
Und mit ihm stimmt überein nach dem, was im Reichstage bei den verschiedenen Verhandlungen ausgesprochen worden ist, die Mehrheit dieses hohen Hauses, wenn vielleicht auch mancher mit mir, und zwar ich nach den Beobachtungen, die ich in Leipzig zu machen Gelegenheit hatte, sich jetzt der freien Aerztewahl geneigter zeigen sollte.
Ich wiederhole, da der Reichstag immer an dem Standpunkt der beschränkten Aerztezahl festgehalten und sich nicht für die unbeschränkte freie Aerztewahl entschlossen hat, so halte ich es nicht für richtig, diese Frage bet der gegenwärtigen Vorlage aufzurollen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Gamp dem Wunsche Ausdruck gegeben worden, den auch Freund vertritt, man möge dafür sorgen, die Krankenkassenvorstände gleich zu besetzen mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern und eine unparteiische Persönlichkeit als VorPieichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001903.
sitzenden aus der Gemeindeverwaltung zu nehmen.
Wenn (6) wir die Kassenbeitragspflicht abändern und gleiche Beiträge den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern auferlegen, dann ist dem Gedanken gewiß näher zu treten; aber ich möchte bitten, ihn bei dieser Vorlage nicht zur Verwirklichung zu bringen.
Denn wenn wir die Krankenkassenbeitragsftage hier anders regeln wollen, dann werden wir in Ermangelung aller Grundlagen nicht fertig; dabei möchte ich bemerken, daß bei den Arbeitern Widerstreben gegen eine Aenderung herrscht, die sie aus der Mehrheit im Vorstande herausbringen würde, und zwar bet allen Arbeitern, auch bei der nicht zur Sozialdemokratie gehörenden.
Die Auffassung ist in dieser Frage bet allen Arbeitern die gleiche ohne Rücksicht auf den Parteistandpunkt des einzelnen Arbeiters.
Der Arbeiter sieht namentlich in der Heranziehung eines Beamten als Vorsitzenden eine Art BureaukrattSmus, der ihm unerwünscht ist, und das ist der wesentliche Grund, weshalb er dieser Heranziehung widerstrebt.
Die Frage des Vorsitzenden ist ihm wichtiger selbst als die Frage, ob der Vorstand zu gleichen Theilen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei gleichen Beiträgen zusammengesetzt werden soll.
Es fehlen uns auch die Grundlagen zu einer Beschlußfassung über die Erweiterung der Krankenkassenpflicht auf weitere Personenkreise, sei es auf das Handwerk oder alle Reichsangehörige mit einem Einkommen unter 3000 Mark; wir werden daher auch in diesem Punkte der Anregung des Herrn Abgeordneten Gamp ohne Gefährdung der Vorlage nicht entsprechen können.
Meine Herren, die Verschmelzung der Alters- mit der Invalidenversicherung und Herstellung von Arbeitsversicherungsämtern, um konkret mit dem Worte Freunds die Frage zu bezeichnen, führt uns zu einer so weitgehenden Aenderung der Versicherungsgesetze, daß an ihre Lösung jetzt gar nicht zu denken ist.
Wenn wir nun unsererseits den Wunsch haben, daß Ml eine Aenderung des gegenwärtigen Zustandes bezüglich der Geschlechtskrankheiten nicht eintrete, so geschieht das nicht, um etwa Kosten zu sparen.
Wir wären geneigt, wenn diese Bestimmung der Vorlage abgelehnt wird, dazu überzugehen, die Kassen zu ermächtigen, in weitergehendem Umfange Unterstützungen an die Angehörigen des Kranken zu gewähren, der in Anstaltspflege genommen werden muß, ähnlich wie wir es im Unfallversicherungsgesetz gemacht haben unter Bemessung der Sätze nach der Zahl der Kinder.
Es kommt hier nicht darauf an, daß wir im Augenblick nicht übersehen, wie diese Erweiterung der Befugnisse wirken kann, weil ja die einzelne Kasse zu beschließen hat.
Wenn aber richtig ist, daß die Zahl der Geschlechtserkrankungen eine so große ist, daß sie zu einer Gefahr geworden ist, dann glaube ich, daß die Kosten für diese Ausdehnung geringer sein würden als die Kosten, die den Krankenkassen in dem Falle erwachsen, daß wir die vorgeschlagene Aenderung des Krankenkassengesetzes beschließen.
Wenn eine Kommissionsberathung eintritt, bitte ich diese Frage zu prüfen.
Durch ihre Bejahung werden wir einem einstimmigen Wunsch aller Arbeiter entsprechen und in weit höherem Maße ihren Bedürfnissen entgegenkommen, als wenn wir den infolge eigener Unsittlichkeit Erkrankten auf ihre Kosten Unterstützungen gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, als vor reichlich vier Jahren die Aenderung des Jnvalidenversicherungsgesetzes vorgenommen wurde, waren sich alle, glaube ich, einig, daß auch gleichzeitig eine Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes vorgenommen werden müsse.
Meine Freunde hatten damals in der Kommission bereits einen Antrag gestellt, das Krankenverficherungsgesetz zu ändern und, soweit es irgend denkbar war, mit 1127 8252 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
(Molkenbuhr.)
t dem Jnvalidenverstcherungsgesetz in Einklang zu bringen.
Man sagte uns damals, wenn eine Revision des Krankenversicherungsgesetzes stattfinde, dann müsse man auch auf viele andere Fragen eingehen, die ebenso dringend der Regelung benöthigen.
Trotz alledem haben wir eine Novelle bekommen, die in ihrem sachlichen Umfang noch nicht einmal so weit geht wie die Anträge, die wir seinerzeit stellten, und die wir heute noch für ebenso nöthig halten wie damals.
Unsere Anträge gingen darauf hinaus, daß zunächst der Rahmen der Versicherten gleichgemacht wird, und sämmtliche Versicherten, welche dem Jnvalidenverstcherungsgesetz unterworfen sind, auch gleichzeitig dem Krankenversicherungsgesetz zu unterstellen, damit bei der Einleitung des Heilverfahrens überall gleichmäßig vorgegangen wird.
Diese wichtigste Bestimmung unserer damaligen Anträge hat die Regierung leider nicht mit aufgenommen.
Sie hat dafür eine Anzahl kleinerer Abänderungen aufgenommen, auf die ich später noch zu sprechen kommen werde.
Daß aber die Ausdehnung der Unterstützung auf 26 Wochen, die wir damals auch beantragt hatten, so großer Vorbereitungen bedurfte, das wird wohl kein Mensch glauben.
Wir haben damals auch bereits Ziffern angegeben, welche zum Theil wenigstens ähnliche Ziffern in der Begründung enthalten sind, dafür, daß es in den meisten Fällen mit einer geringen Mehrausgabe zu erzielen sei, für die 14. bis 26.
Woche Krankengeld zu bezahlen, daß auch die allermeisten Kasse in der Lage seien, wenn augenblicklich die Finanzen nicht ausreichen würden, bet dem Stand des Krankenvcrsicherungsgesetzes ihre Beiträge dementsprechend zu erhöhen.
Das geben auch jetzt die Motive zu.
Es wird nur für einzelne Kassenarten nöthig sein, eventuell über das gesetzliche Maß mit ihren Beiträgen hinauszugehen.
Auch wir hatten damals einen Mindestsatz für die Feststellung des ortsüblichen Tagelohnes (L) vorgesehen.
Jetzt wird es in derselben Form geregelt, wie bereits in dem Unfallversicherungsgesetz für Landund Forstwirthschaft der Arbeitsverdienst für Landarbeiter festgesetzt ist.
Dieses Jneinklangbringen mit dem landund forstwirthschaftlichen Unsallversicherungsgesetz mag vielleicht besser sein als das bestehende Krankenversicherungsgesetz; ob es aber ausreichen wird, alle Uebelstände zu beseitigen, bezweifle ich.
Wenn wir bedenken, daß in der letzten Zeit von den verbündeten Regierungen darauf gedrungen ist, die ortsüblichen Tagelöhne gewöhnlicher Tagearbeiter neu festzusetzen, so haben wir doch im Deutschen Reich ich erinnere an den Kreis Nimptsch in Schlesien z.
B. noch einen ortsüblichen Tagelohn von einer Mark.
Der auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes dort in einer Gemeindekrankenkasse versicherte Arbeiter würden demnach ein Krankengeld von täglich 50 Pfennig bekommen, oder wenn er in eine Heilanstalt überwiesen wird, wird man seiner Familie, und sie mag noch so zahlreich sein, zumuthcn, daß sie täglich von 25 Pfennig leben soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das sind so minimale Beträge, daß da mindestens ein wenig aufgebessert werden müßte.
Wenn man doch einmal etwas mehr hätte ändern wollen, dann wäre cs vielleicht angebracht gewesen, auch bei der Familienunterstützung, die jetzt völlig unzureichend ist, zu erhöhen.
Man hätte das auch thun können bei den in Aussicht genommenen Beitragserhöhungen; denn wenn man für einige Kassenarten die Zulässigkeit der Beitragserhöhung gar um 50 Prozent zugiebt, dann wird die Möglichkeit sehr wohl gegeben sein, bei einer so starken Erhöhung der Beiträge den Arbeitern auch höhere Familienunterstützungeu zuzuwenden.
Wenn man nun seinerzeit nicht auf unsere Anträge eingegangen ist, so fragt es sich doch, weshalb man nicht wenigstens auf die Ausdehnung des Krankenverstcherungs- (0) gesetzes auf die landwirthschaftlichen Arbeiter und Dienstboten eingegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat diese Frage hier nur gestreift, und er hat es in einem Theil seiner Rede ungefähr so dargestellt, als seien die ländlichen Arbeiter in Bezug auf Krankenunterstützung viel günstiger daran als die industriellen Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er dann aber andererseits wieder bezweifelt, ob man es dem kleinen Grundbesitzer zumuthen könne, solche Lasten zu übernehmen, wie sie aus der Krankenversicherung entstehen könnten, dann sieht man doch, daß die Regelung nicht so ganz günstig ist.
Es wurde auch, so oft die Regierung diese Frage in den Motiven zu anderen Versicherungsgesetzen erörtete, früher regelmäßig angegeben, die Rücksicht auf die Nothlage der Land wirthschaft hindere es, die Krankenversicherung auf die Landarbeiter auszudehnen.
Nun werden aber damit, daß man die Krankenversicherung vom Lande wegläßt, die Lasten, die aus der Krankheit entstehen, nicht aus der Welt geschafft; sie sind einmal vorhanden und müssen von irgend jemand getragen werden.
Sobald man für sie keine Versicherung zuläßt, ist es selbstverständlich, daß die Lasten, die man der breiten Masse derjenigen Personen abnimmt, welche an der Versicherung betheiligt sind und dazu zahlen müssen, dann auf die Schultern der wenigen Kranken gelegt werden; dann muthet man den wenigen erkrankten Arbeitern zu, das zu tragen, was die Gesammtheit nicht tragen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß das aufrecht zu erhalten ist, zumal in der letzten Zeit den Unternehmern einige Lasten aufgebürdet sind, die sie doch tragen müssen, und die auch der kleine Landwirt!)
tragen muß, von dem Gamp sagte, daß man ihm nicht zumuthen könne, 10, 12 oder noch mehr Mark für eine Kur an den Arzt auszugeben.
Ich (H) erinnere daran, daß nach Z 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs der betreffende Dienstherr verpflichtet ist, dem Dienstboten, den er in seine häusliche Gemeinschaft aufgenommen hat, und das wird bei einem sehr großen Theil der landwirthschaftlichen Arbeiter der Fall sein für 6 Wochen Arzt, Medizin und Verpflegung zu geben.
Wenn die ländlichen Dienstboten versichert wären, würde er den Kassenarzt kommen lassen können, während er jetzt einen anderen Arzt kommen lassen muß, der ja nach Gamps Aeußerungen ganz kolossale Summen für sich in Anspruch nimmt.
Nun glaube ich aber, auch so wie so ist es ganz unberechtigt, die Landarbeiter und Dienstboten von der Versicherung auszuschließen.
Wir hören jederzeit, daß die Versicherung eine Wohlthat für die Arbeiter ist.
Da wäre es doch angebracht, wenn die Herren, welche die Ausdehnung auf die Landarbeiter nicht wollen, uns auch einmal sagen würden, was denn die Landarbeiter verbrochen haben, daß sie mit der Vorenthaltung von derartigen Wohlthaten bestraft werden müssen.
Ist vielleicht die Zufriedenheit der Landarbeiter ein solches Laster, daß man sie dafür züchtigen muß
Man kann ja vielleicht annehmen, daß, als seinerzeit das Vorhandensein der Sozialdemokratie dazu trieb, derartige Gesetze zu machen, diese Gesetze zum Theil von den Landarbeitern ferngehalten wurden, weil sie noch keine Sozialdemokraten geworden sind.
Vielleicht wird das im Laufe der Zeit nachgeholt, und dann mag es vielleicht dahin kommen, daß auch diese auf jene Gesetze Anspruch haben.
Ich glaube nicht, daß die Rücksichten auf die geringere Leistungsfähigkeit der Landwirthschaft ausreichen wird, dauernd die Versicherung von den Landarbeitern und den Dienstboten fern zu halten, zumal ja jetzt die Landwirthschaft durch den Zolltarif so hohe Einnahmen erhalten wird, daß sie Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8253 (Molkenbuhr.)
() sehr wohl in der Lage wäre, auch einiges für die Krankenversicherung ihrer Arbeiter abzugeben.
Man müßte und darum rege ich diese Frage mit an daran denken, das Gesetz im ganzen umzuformen.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch bereits darauf hingewiesen, daß das Ideal die Verschmelzung der ganzen Arbeiterversicherungen ist.
Dieser Jdealzustand muß einmal eingeleitet werden; man kann ihn nicht mit einem Male schaffen.
Zu dieser Einleitung wäre mindestens nöthig, daß man den Kreis der Versicherten überall gleich zieht, und daß das Krankenversicherungsgesetz mindestens auf die sämmtlichen der Jnvalidttätsversicherung unterworfenen Arbeiter ausgedehnt wird.
Man müßte dann auch ein ganz anderes Ziel ins Auge fassen.
Bis jetzt ist das Ziel der Krankenversicherung ungefähr dasselbe gewesen wie das der früheren Gemeindekassen: man will nicht eine übermäßige Belastung der Armenkasse, oder man will nicht den Arbeiter an die Armenkasse verweisen, er soll wenigstens bei vorübergehender Krankheit damit verschont bleiben, sich an die Armenkasse wenden zu müssen.
Ich denke, wir haben jetzt derartige Erfahrungen gesammelt, daß wir höhere Ziele ins Auge fassen, gewissermaßen die Krankenversicherung als eine Organisation zur Hebung der Volksgesundheit durchführen können.
Sobald man das aber will, ist es selbstverständlich, daß sie zunächst auf alle Arbeiter und die diesen wirthschaftlich gleichgestellten Personen ausgedehnt werde, und daß die Leistungen auch solche sein müssen, daß damit der Kranke geheilt wird und die Familie nicht ins Elend versinkt.
Was hilft es heute, wenn man den tuberkulösen Familienvater in eine Heilstätte bringt und während dessen seine Familie derart Noth leiden läßt, daß sich bei den Kindern der Keim zu neuer Tuberkulose entwickelt, so daß man wieder Kandidaten für die zukünftige Behandlung hat
Wenn man im all (L) gemeinen derartige Ziele ins Auge faßt, dann wird man auch bald herausfinden, daß die Verhütung von Krankheiten und die rationelle Hilfe und gründliche Heilung, wo Krankheiten einmal ausgebrochen sind, schließlich billiger ist als dieses fortwährende Flicken von Tag zu Tag, von Fall zu Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wollte man aber die Krankenversicherung in der Weise organisiren, daß sie eine Organisation zur Hebung der Volksgesundheit werden sollte, dann wäre vielleicht auch die Möglichkeit gewesen, den Aerzten eine ihrem Stande entsprechende Stellung in dieser Organisation anzuweisen.
Leider aber muß man konstatiren, daß, wo die Aerztevereinigungen sich mit der Krankenkassenfrage beschäftigt haben, sie in den meisten Fällen die idealen Ziele, die mit der Krankenversicherung leicht erreicht werden könnten, ganz außer Acht gelassen haben.
Die Krankenkassenfrage ist für sie lediglich eine Lohnfrage (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und unter diesem Gesichtspunkte haben sie die merkwürdigsten Behauptungen aufgestellt, so z.
B. diejenige, daß durch die Krankenversicherung die Aerzte proletarisirt worden sind.
Gewiß ist zuzugeben, daß die wirthschaftliche Lage der Aerzte eine herabgehende ist; aber soviel ich weiß, hat keiner der Herren den Nachweis gebracht, daß diese Erscheinung durch die Krankenversicherung herbeigeführt worden ist, sie ist nur zeitlich damit zusammengefallen.
Während wir im Jahre 1876 in Deutschland 13 700 Aerzte hatten, hatten wir 11 Jahre später, 1887, 15 800; im Jahre 1901 war diese Zahl bereits auf 28 000 gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer Vermehrung der Bevölkerung um 20 Prozent steht eine Vermehrung der Aerzte um 100 Prozent gegenüber.
Unter solchen Verhältnissen müßte es merkwürdig sein, wenn die Aerzte wirthschaftlich genau so gestellt wären (O) wie früher.
Aber dies nur nebenbei.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat scharf hervorgehoben, daß die sozialdemokratischenKrankenkaffenbeamten den Werth der wissenschaftlichen Arbeit nicht anerkennen und sie sehr schlecht bezahlen.
Das ist auch in verschiedenen ärztlichen Publikationen ich erinnere an die Landmannsche Schrift aus Augsburg und an die beiden Eingaben, die wir neulich erhalten haben hervorgehoben.
Merkwürdig dabei ist, daß die Sache so dargestellt wird, als seien die Aerzte lediglich von den Krankenkassen abhängig, und als existire eine andere Praxis gar nicht.
Demgegenüber muß man fragen: wie verhält sich die Privatpraxis zur Kassenpraxis
Wenn wir das Jahr 1895 zu Grunde legen, wo wir genaue Gewerbezählungen hatten, so sehen wir, daß damals insgesammt 22 Millionen Erwerbsthätige gezählt wurden.
Von diesen 22 Millionen sind 7 2 Millionen, aso ein Drittel, gegen Krankheit versichert.
Dazu kommen noch 2 Millionen Rentner und Pensionäre; unter dieser Zahl sind allerdings auch die Gefangenen begriffen.
Wenn aber vielleicht 1 Million Rentner und Pensionäre sind, die für die freie Praxis in Frage kommen, so hatte man damals 15 700 000 in der freien Praxis und 712 Millionen in der Krankenkaffenpraxis.
Nun soll die schlechte Bezahlung in der Krankenkassenpraxis die Proletarisirung des gesammten Standes hervorgerufen haben.
Das ist eine eigenartige, sehr schwer zu verstehende Logik.
Man muß schließlich annehmen, daß die Aerzte auch in der freien Praxis nicht besser bezahlt werden, denn sonst ist es ganz undenkbar, daß gerade der dritte Theil der in Frage kommenden einen so gewaltigen Druck auf das ganze Aerztehonorar ausüben könnte.
Aber ich will noch eins bemerken, und da es gerade der Herr Abgeordnete Gamp war, der uns so viele Vorwürfe darüber machte, so möchte ich ihn doch daran er- (v) innern, daß bei den Krankenkassen von je 100 Mark, die sie für Krankenunkosten ausgeben, 20 Mark auf den Arzt, 16 Mark auf die Heilmittel, 11 Mark auf die Anstaltspflege, 1, 44 Mark auf die Wochenbetten, 3, 64 Mark auf Sterbegelder und 45, 49 Mark auf Krankengeld entfallen.
Also Krankengeld und Arzthonorar verhalten sich wie 20 zu 45.
Also, was der Arzt für die Besuche in einer Woche bekommt, davon soll der Kranke mindestens 2 2 Tage in der Woche mit seiner Familie leben
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ungefähr das, was die Krankenkassen gegenwärtig an Arzthonorar ausgeben.
Würde man das Arzthonorar erheblich erhöhen, so würde wahrscheinlich in demselben Verhältniß das Krankengeld herabgehen müssen, und Herr Gamp mag der Meinung sein, daß es für den Kranken gar nicht darauf ankommt, wenn er etwas behält, wenn nur der Arzt standesgemäß bezahlt wird.
Nein, meine Herren, ich denke, gerade diese Regelung der Lohnfrage der Aerzte ist beim Krankenversicherungsgesetz weniger zu machen.
Wir sehen es ja, daß diese Aerztebewegung, die sich jetzt geltend macht, eine rein zünftlertsche Bewegung ist; und warum sollen wir die Aerzte darin unterstützen, während wir sonst gegen zünftlerische Bewegungen sind
Ich will nur an den Geraer Aerztestreik erinnern, der wesentlich dadurch hervorgerufen wurde, daß, nebenbei gesagt, ein approbirter Arzt das Naturheilverfahren mit in der Krankenkassenpraxis ausübte.
Die Honorirung geschieht dort nach Punkten.
Wie viel ärztliche Funktionen der einzelne Arzt ausgeübt hat, so viele Punkte werden notirt, und dementsprechend ist sein Antheil an dem Honorar.
Ich will auf den Streik selbst nicht eingehen und nur anführen, in welch rücksichtsloser Weise dann gegen die Kranken vorgegangen wird.
Daß dabei die Kranken im Stich gelassen wurden, das ist schon 1127« 8254 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
(Molkenbuhr.)
tL.)
etwas, was ganz entschieden der Verurtheilung bedarf.
Aber noch schlimmer ist, daß es auch noch weiter geht.
So sollte z.
B. vor kurzem ein Kranker aus Gera in die Klinik in Jena aufgenommen werden.
Als der dortige Professor sah, daß der Aufnahmeschein von l .
Engelmann unterschrieben war, sagte Dr. Riedel, daß er den Mann nicht annehme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da konnte es sich um einen Fall handeln, wo schnelles Eingreifen nöthig war.
Aber man verweigerte die Annahme eines Kranken, der einen Zettel mitbrachte, welcher von einem boykottirten Arzt unterschrieben war; und Dr. Riedel rechtfertigt sich damit, daß er das im Interesse der Kollegialität thue, und daß die meisten Aerzte Thüringens sein Vorgehen billigten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derartige zünstleriche Bestrebungen können wir nicht unterstützen.
Will man im Krankenversichcrungsgesetz die Aerztefrage mit regeln, dann wäre es vielleicht in zwei Formen möglich.
Entweder man geht dazu über, daß man die Gestellung des Arztes überhaupt beseitigt, und dem Kranken das Krankengeld mit der Verpflichtung gegeben wird, daß er sich in ärztliche Behandlung begiebt.
Dann haben die Aerzte die Krankenkassenpraxis allerdings in freiem Verkehr, vorausgesetzt, daß die Versicherten nicht den Weg beschreiten, den sie vorher bereits beschritten hatten, ehe diese Zwangsvorschrift im Krankenversicherungsgesetz stand, daß man nämlich sogenannte Medizinalvereine gründet, sich Aerzte für billiges Honorar wieder anstellt und die freie Praxis wieder in solche Kassenpraxis umwandelt.
(Sehr richtig!)
Oder es wäre ein zweiter Weg möglich, und das wäre der, daß schließlich die Aerzte als vollbeschäftigte Aerzte von den Krankenkassen angestellt werden, wie es das be (L) kannte Projekt des vr.
Landmann wollte; dann müßte man in das Gesetz Bestimmungen über Minimalhonorare in der Höhe, wie sie für Leute mit gleicher Bildung in Betracht kommen, aufnehmen, da es sich dann um vollbeschäftigte Aerzte der Krankenkassen handelt.
So viel aber festzusetzen als Minimallohn, wie den Wünschen einiger Aerzte entspricht, ist unausführbar, da die Kassenpraxis für die meisten Aerzte nur eine Nebenbeschäftigung ist; und da für die Unterstützung der Kranken auch etwas Geld bleiben muß, so wäre es bedenklich, in dem Gesetz Bestimmungen aufzunehmen, deren finanzielle Wirkungen unübersehbar sind.
Will sich die Gesetzgebung auf die Regelung der Lohnfrage einlassen, dann möchte ich doch bezweifeln, ob die Aerzte gerade diejenigen find, die zuerst einen Minimallohn beanspruchen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls gäbe es außerdem noch recht viele Leute, die ähnliche Ansprüche erheben können; und wäre mit den Aerzten der Anfang gemacht, so würden wahrscheinlich alle anderen Berufszweige den gleichen Anspruch auf einen Minimallohn erheben.
Also können wir diese Frage nicht ohne weiteres mit regeln.
Es bleibt noch eine weitere Frage in Erwägung zu ziehen, was nöthig sein wird, wenn wir das Ideal auch des Herrn Staatssekretärs, die Vereinheitlichung der ganzen Arbeiterversicherung, erreichen wollen.
Da müssen wir zunächst den Anfang damit machen, daß wir gleichartige Organisationen schaffen.
Ich möchte wissen, welche Berechtigung es hat, daß man dasselbe Gesetz durch so verschiedene Organe ausführen läßt, daß wir Gemeindekassen, Ortskassen, Betriebskassen, Baukassen, Jnnungskassen, eingeschriebene Hilfskassen und landesrechtliche Kassen haben.
Damit sollte man im Lauf der Zeit brechen, um zu einer Vereinheitlichung der Organisation zu gelangen.
Thatsächlich haben die Gemeindekassen nach den Abrechnungen bewiesen.
daß sie nicht besonders leistungsfähig sind, daß sie mit (0) ihren Leistungen nicht über die Minimalgrenzen hinausgehen, sondern manchmal sogar unter die gesetzlich erlaubte Grenze hinuntergehen.
Dann aber lassen sich die Gemeindekassen meines Erachtens gar nicht aufrecht erhalten, weil man in ihren Bezirken die Arbeiter um alle Rechte bringt.
Sie haben kein Recht, den Vorstand zu wählen und über die Verwaltung und Leistungen mit zu reden und zu beschließen.
Man hat die Krankenkassen herangezogen, damit sie an der Durchführung der Invalidenversicherung wie an den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung theilnehmen, aber die Mitglieder der Gemeindekaffen sind hiervon.
vollständig ausgeschlossen.
Diese Entrechtung möchte allerdings der Herr Abgeordnete Gamp noch besser durchgeführt sehen durch die Halbirung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und Wahl eines Gemeindebeamten durch die Arbeitgeber, der ja in der Regel auch Vertreter derselben sein wird.
Ich denke aber, gerade da, wo die Gemeindekassen bestehen, haben sie keine Berechtigung mehr, aufrecht erhalten zu werden, und deshalb sollte man sie, um eine Vereinheitlichung der Versicherung zu ermöglichen, beseitigen.
Als das Krankengesetz geschaffen wurde, mochte es eine Berechtigung haben, die bestehenden Organisationen fortbestehen zu lassen, um sich an das Bestehende anzulehnen; nachdem aber der Gedanke der Krankenversicherung durchgeführt ist und ihr Funktionen anderer Versicherungszweige mit übertragen sind, sollte man an eine einheitliche Durchführung denken.
So wenig wie die Gemeindekaffen noch eine Existenzberechtigung haben, haben es auch andere Kassen.
Ganz ähnlich geht es den Jnnungskassen.
Diese sind seinerzeit mit befürwortet worden, da es nöthig sei, die Innungen zu kräftigen.
Es war doch aber kein Gesetz gegen Krankheiten der Innungen, sondern gegen Krankheiten der Arbeiter.
Man sollte deshalb doch diesen Nebenzweck ganz außer Betracht lassen.
1 (v) Ganz ähnlich geht es mit den Betriebskassen.
Diese sind zwar leistungsfähig; das zeigen die Rechnungsergebnisse.
Aber die Betriebskassen haben doch für die Arbeiter nicht zu unterschätzende Uebelstände.
Nämlich in den meisten Betrieben, wo Betriebskassen vorhanden sind, nimmt man in den meisten Fällen die älteren Arbeiter überhaupt nicht mehr in Arbeit.
Wir hatten ftüher selbst in den Königlichen und Kaiserlichen Betrieben die Bestimmung, daß Arbeiter über 40 Jahre nicht eingestellt wurden.
Ferner nimmt man in diesen Betrieben meistens solche Arbeiter nicht, welche kränklich sind.
Vielfach muß erst der Kassenarzt die Arbeiter untersuchen, ehe sie antreten können, und sobald der Betreffende kränklich ist, wird seine Kränklichkeit zum Fluch für ihn, da er nun auch arbeitslos wird.
Das ist wesentlich in der Betriebskaffe mit begründet; man will sie nicht belasten.
Solche Mißstände müßten sobald als möglich beseitigt werden, und wenn man die Ursachen, die zur Arbeitslosigkeit führen, beseitigte, so würde das jedenfalls zu begrüßen sein.
Solange die Betriebskassen bestehen und die Krankheit die Ursache der Arbeitslosigkeit werden kann, sind auch die freien Hilfskassen eine Nothwendigkeit; denn unter Umständen kann sich der Arbeiter dadurch retten, daß er dem Unternehmer zeigt: ich brauche nicht Mitglied der Betriebskasse zu werden, ich bin Mitglied einer freien Hilfskasse.
Sobald aber die Betriebskassen und alle anderen überflüssigen Kassenarten aufhören, haben das gebe ich zu auch die freien Hilfskassen die letzte Spur von Berechtigung verloren, und man könnte dann getrost die gestimmten Kassen zusammenschmelzen, um aus diesen zusammengeschmolzenen Kassen recht leistungsfähige Organisationen zu machen, die ihre Ziele erheblich höher stecken könnten, als es bei dem gegenwärtigen Gesetze möglich ist.
Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8255 Molkenbuhr.)
M Wenn ich nun zu der Vorlage selbst mich wende, so ist es selbstverständlich, daß diejenigen Theile, die wir selbst früher beantragt haben, unsere Zustimmung finden werden.
Da aber der Herr Abgeordnete Spahn sich dagegen wendet, daß man Geschlechtskranken Krankengeld gewähren soll, so sehe ich mich doch genöthigt, hiergegen einige Worte zu sagen.
Es ist eine eigenartige Vermischung manchmal, wenn man Moralpredigten und Krankenbehandlung so durcheinander rührt.
Es wiederholt sich dasselbe Schauspiel wie 1892.
Damals waren es die Mütter unehelicher Kinder, die verfolgt wurden.
(Sehr richtig!)
AIs da seinerseits auch die Mütter unehelicher Kinder ausgeschlossen sein sollten, da erinnere ich daran, wie Graf Holstein in warmen Worten darauf hinwies, wie schlecht es sich passe, daß man Moralpredigten und Unterstützungen durcheinander werfe, daß da sehr oft das Moralische als unmoralisch erscheinen müsse, weil durch die Strafe, die er an den Müttern vollziehen wolle, das unschuldige Kind getroffen werde, und sehr oft der Kindsmord herbeigeführt werden kann.
Ganz ähnlich wird es hier auch sein, daß der Ausschluß der Geschlechtskranken keineswegs irgend welchen gesellschaftlichen Nutzen hat; denn ich glaube, damit, daß man die Geschlechtskranken von der Unterstützung ausschließt, bekämpft man die Lasterhaftigkeit, welche das Zentrum bekämpfen will, durchaus nicht.
Es wird doch kein Mensch deshalb zu geschlechtlichen Ausschweifungen kommen, weil er weiß, daß er eventuell Krankengeld kriegt, wenn er krank wird.
Ich glaube, darum wird nicht eine einzige Geschlechtserkrankung mehr kommen; aber wenn Sie dieselben ausschließen, bleibt nichts anderes übrig, als daß Sie einen Theil dieser Kranken den Kurpfuschern in die Arme treiben, daß sehr oft eine Behandlung stattfindet, welche die Zerrüttung des ganzen Körpers zur Folge hat und (v) schließlich der Kranken- und Jnvaliditätsversicherung dann einen siechen Körper überliefert, wo man nicht weiß, woher er kommt, und wo die Unkosten viel größer sind als so.
Ich bin gegenteiliger Meinung als Herr I) r. Spahn.
Er glaubt, daß den Krankenkassen das theurer werden kann; ich glaube umgekehrt, wenn bei allen derartigen Krankheiten von vornherein energisch und systematisch eingegriffen wird, dann wird die Behandlung immer viel billiger, als wenn man erst das hinausschiebt, und dann andere Krankheiten daraus sich entwickeln, welche erhebliche höhere Unkosten dem Kranken verursachen können.
Wenn man das Gesetz schnell unter Dach haben will, sollte man von diesen verschiedenen Organisationsabänderungen hier Abstand nehmen und die eigentlichen vertagen, bis einmal eine größere Reform des Krankenversicherungsgesetzes vorgenommen wird.
Denn ich glaube, ebenso wichtig wie z.
B. das Recht, hie und da Vorstandsmitglieder von den Posten entfernen zu können u. s. w-, ebenso wichtig wäre es auch, den Krankenkassen das Recht zu geben, größere Organisationsverbände schließen zu können; denn heute sehen wir, daß z.
B. bei der Rekonvaleszentenbehandlung nur größere Organisationen in der Lage sind, etwas zu leisten.
Nach dem Krankenversicherungsgesetz dürfen aber nur Krankenkassen untereinander in Verbindung treten zu Verbänden, sofern sie einer Aufsichtsbehörde, also einer unteren Verwaltungsbehörde unterstehen.
In einem einzigen Städtekomplex, wie es z.
B. Hamburg-Altona ist, haben wir 4 untere Verwaltungsbehörden, welche in diesem Kreise regieren.
Man hat, wenn man im Westen anfängt, im Südwesten den Stadtkreis Altona, man hat dann etwas weiter hinaus den Kreis Pinneberg, den Staat Hamburg und den Kreis Storni«.
Da sehen wir zwei Staaten; aber soweit Preußen in Berührung kommt, sind drei Kreise an dem Städtekomplex betheiligt.
Jedes Zusammengehen, jedes Gründen größerer Verbände und dementsprechende Ein- (0) greifen ist schon hierdurch ausgeschlossen; und ich glaube, gerade da müßte in dem Gesetz Vorsorge getroffen werden, daß derartige größere Verbände zurAusführung gemeinsamer Aktionen sehr wohl ins Leben gerufen werden könnten.
Deshalb halte ich es für dringend erforderlich, daß wir eine weitere Reform vornehmen und dann bis dahin alle diese kleinen Fragen, welche in die Organisation eingreifen, ruhig vorläufig vertagen.
Es muß, wie vorhin auch der Herr Staatssekretär sagte, der große, gemeinsame Unterbau geschaffen werden, und ich glaube, das wird um so nöthiger sein, gerade je mehr Versicherungen wir bekommen.
Wir sehen jetzt schon: die drei Verwaltungen, die drei Versicherungszweige mit ihren Verwaltungen erfordern doch ganz erhebliche Verwaltungskosten.
Da sehen wir z.
B. bei den verschiedenen Versicherungen, daß da z.
B. die Kosten der Verwaltung bei der Invalidenversicherung über 11 Millionen, bei der Unfallversicherung über 1312 Millionen und bei der Krankenversicherung 10 Millionen betragen.
Wenn die Krankenversicherung vereinheitlicht würde in einem Organ, dann würde alles Mögliche geleistet werden können, was man von einer wirksamen Verwaltung beanspruchen kann.
Am billigsten und auch am beweglichsten ist zunächst die Verwaltung der Krankenversicherung.
Wir haben gehört, daß seinerzeit, als es galt, bei der Unfallversicherung die Karenzzeit abzukürzen, uns entgegengehalten wurde: ja, die Berufsgenossenschaften sind nicht in der Lage, so schnell einzugreifen, wie wir es verlangen; und als es bet der Invalidenversicherung galt, den Anschluß herbeizuführen, daß nach vierteljähriger Krankheit die Invalidenversicherung eingreifen sollte, hieß es, die Organe der Invalidenversicherung seien nicht in der Lage, so schnell einzugreifen.
Ich gebe zu, daß alle diese Organe etwas schwerfällig sind.
Aber da frage ich die Herren vom Zentrum es ist leider keiner da (v) (Heiterkeit) da möchte ich fragen, ob Sie, wenn Sie Ihre Witwen- und Waisenversicherung durchführen wollen, besondere Organe dafür schaffen wollen.
Ich glaube, daran werden Sie auch schon gedacht haben, daß sie irgend einer Organisation anzugliedern sind, und daß hier vielleicht die Krankenversicherungsorgane dazu geeignet sind.
Nun, es ließe sich manches dazu sagen.
Aber wir sehen ein, daß alle Wünsche in dieser Session nicht erfüllt werden können, und wie wir damals bei Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes uns bereit erklärt haben, diese Sache schnell zu erledigen, so sind wir auch gegenwärtig dazu bereit.
Ich möchte bloß hier eine Frage noch erwähnen, die, wie mir gerade einfällt, in einzelnen Preßorganen auf Bedenken gestoßen ist, nämlich, daß von einzelnen, speziell von solchen, die im Krankenwesen stehen, geglaubt wird, es würde selbst nach Annahme dieser Novelle ein Anschluß an die Invalidenversicherung nicht vorhanden sein, da man die Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Krankenversicherungsgesetzes und im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes verschieden auffaßt und auffassen kann.
Ich habe früher bereits gesagt: wenn man unter Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes etwas anderes verstehen wollte als im Sinne des Krankenversicherungsgesetzes, dann wäre im alten Jnvalidenversicherungsgesetz der § 10 überflüssig gewesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil für den Fall, daß einer im Sinne des § 9 invalide ist, er ohne weiteres Rente erhallen kann.
Aber selbst wenn nach der früheren Fassung verschiedene Auffassungen hätten gelten können, so können sie gegenwärtig unter 8256 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
(L.) keinen Umständen geltend gemacht werden; denn wenn irgend ein Gesetz extra zu dem Zweck gemacht wird, um den Anschluß herzustellen, dann würde es Unsinn sein, durch die Interpretation irgend eines Wortes in einem anderen Sinne das ganze Gesetz illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde geschehen, wenn man den Begriff „Erwerbsunfähigkeit ''im Sinne des Jnvalidengesetzes anders auffassen wollte als mit Erwerbsunfähigkeit verbundene Krankheit.
Aber ich möchte Sie noch an eins erinnern.
Als im vorigen Jahre die Seemannsordnung gemacht, und die Krankenunterstützung auf 13 Wochen in Aussicht gestellt wurde, da habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß es dringend nothwendig sei, 26 Wochen zu bewilligen, damit, wenn der erkrankte Seemann keine Krankenunterstützung mehr erhält, er der Jnvaliditätsversicherung zugeführt wird.
Damals ist von Seiten der verbündeten Regierungen gesagt worden: ja, wenn die Krankenkassennovelle kommt, kann dies gleich mit geändert werden, und es ist uns das als ganz bestimmtes Versprechen in Aussicht gestellt worden.
Merkwürdig ist aber, daß § 59 der Seemannsordnung, der ja eine entsprechende Aenderung erfahren mußte, in dieser Novelle gar nicht erwähnt wird; ich glaube, es wird wohl nur vergessen sein.
Da die Regierung den Anschluß der Krankenversicherung an die Invalidenversicherung will, muß sie auch überall, wo Krankenunterstützung gewährt wird, es so regeln, daß der Anschluß an die Invalidenversicherung herbeigeführt wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, darin kann ich mit dem Herrn Vorredner vollständig übereinstimmen, daß es ein sehr schöner Zweck sein würde, wenn die Krankenkassenärzte mitwirkten zur Verhütung von (L) Krankheiten, in der Hygiene auf den Universitäten wohl ausgebildet.
Das ist ein großes Ziel, dem ich vollständig beipflichte, und welches nach meiner Meinung erreicht werden kann und hoffentlich erreicht wird.
Wenn der Herr Vorredner aber über die Lohnfrage der Aerzte gesprochen hat und über die Statistik, so folge ich ihm da nicht ganz.
Ich bin allerdings frei von zünftlerischen Neigungen.
Ich bin einer von den wenigen alten Aerzten, die den Bestrebungen der jüngeren Kollegen, aus der Gewerbeordnung von 1869 (§ 29) herauszukommen, durchaus nicht zustimmen; sondern ich habe in den Vereinen überall, wo ich wirke, davon gesprochen, daß ich die freie Bewegung der Aerzte beibehalten wissen will.
Es ist das allerdings ein sehr subjektiver Standpunkt; aber gerade meinem Vorredner gegenüber möchte ich das betonen.
Der Statistik, die er aufgemacht hat bezüglich der Ueberfüllung des Standes, kann ich ja nicht widersprechen; das ergiebt das statistische Jahrbuch ganz genau.
Was aber die Lohnfrage anlangt, so ist da die Statistik nicht ganz vollkommen, und gerade dem Werk von Zacher gegenüber, welches Herr vr.
Spahn angeführt hat, verhalten sich doch andere sehr ablehnend.
Darin muß ich Herrn Abgeordneten Molkenbuhr allerdings Recht geben, daß die geschlechtlichen Krankheiten in der Novelle durchaus stehen bleiben müssen.
Es hat sich vor kurzem ein deutscher Verein zur Bekämpfung der geschlechtlichen Krankheiten gebildet, und wenn Sie dessen Arbeiten durchlesen, werden Sie sehen, in welcher erschreckenden Weise diese Krankheiten zugenommen haben.
Wenn man diese Krankheiten aus dem Krankenkassengesetz herausnimmt, so würde damit ein großes Unglück in die Familien hineingetragen werden.
(Sehr richtig!)
Ich will jetzt darüber nicht weitere Ausführungen machen; aber ich bekenne mich als Gegner der Ansicht des Herrn Dr. Spahn.
Meine Herren, es ist eine alte Klage der cy Aerzte, daß sie bei der ganzen großen sozialpolitischen Gesetzgebung weder als Vertreter der ärztlichen privaten Vereine, noch als Vertreter der staatlichen Vereine, z.
B. der Aerztekammern, jemals gehört worden sind.
Die verbündeten Regierungen haben nur Fragen an die wissenschaftlichen Autoritäten, die wissenschaftlichen Deputationen u. s. w. gerichtet; aber man hätte doch auch die Aerzte hören müssen und sollen, denen nachher bet der Ausführung der Gesetze eine Hauptmitwirkung obliegt.
Es ist schon häufig über die Angelegenheit gesprochen worden, und da hat man dem deutschen Aerztestand ein großes Lob ertheilt und ihn über die Aerzte der übrigen Staaten hinaus erhoben.
Das sind schöne Worte, aber gefragt hat man uns nicht.
Das hat natürlich unangenehme Gefühle im Aerzestande hervorgerufen.
Als nun die Kunde kam, daß auf Veranlassung des Reichstags diese Novelle zum Krankenkassengesetz ausgearbeitet werden sollte, haben die Aerzte Petitionen abgesendet, man möge sie doch auch hören; auch der preußische Aerztekammerausschuß hat sich bemüht, bei der Vorbereitung hinzugezogen zu werden, aber ohne Erfolg.
Die Krankenkassennovelle, wie sie uns vorliegt, halte ich, offen gestanden, für sehr lückenhaft, denn gerade das Verhältniß zwischen den Aerzten, den Apotheken und den Krankenkassen hätte geregelt werden müssen.
Bei all den großen Gesetzen, der Unfallversicherungs-, der Jnvaliditätsgesetzgebung, der Krankenversicherung, ist die Mitwirkung der Aerzte absolut nothwendig; ohne die Aerzte können die Gesetze ihre Wohlthat nicht ausüben.
Deswegen wäre es dringend nothwendig gewesen, das Verhältniß der Aerzte zu den Krankenkassen zu regeln.
1 Da das nicht erfolgt ist, so bleibt das Gesetz Flickwerk.
So weit ist es nun schon gekommen, daß man Aerztestreiks proklamirt auf der einen Seite und auf der anderen Seite Apotheken boykottirt.
Das sind doch unerträgliche Zustände.
W Wie hilft sich nun dieser Gesetzentwurf über diese wichtige Frage hinweg.
Da heißt es in den Motiven und ich darf wohl diese wenigen Zeilen vorlesen —: Das Ergebniß der Erörterungen ist hinsichtlich eines Theils dieser Bestimmungen, zum Beispiel hinsichtlich der Beziehungen zwischen den Krankenkassen und den Aerzten und Apothekern, nicht abgeschlossen.
Demgemäß können manche in Bezug auf die Reform der Krankenversicherung geäußerten Wünsche noch nicht als reif, weder zur Erfüllung noch zur Ablehnung, bezeichnet werden.
Es bleibt vielmehr die Aufgabe, an der Klärung solcher Fragen weiterzuarbeiten, bis ihre Erledigung auf dem Wege der Gesetzgebung ohne Bedenken erfolgen kann.
Ich gestehe Ihnen offen, auf mich macht dieser Satz den Eindruck, als ob er im Auswärtigen Amt als diplomatische Note ausgefertigt wäre: er besagt gar nichts.
Damit ist die ganze Sache all« icksuckas Arasoag verschoben.
Ich habe vorhin schon betont, daß es doch ein ganz nothwendiger Bestandtheil des Gesetzes wäre, das Verhältniß der Aerzte und Apotheker zu den Krankenkassen zu regeln.
Mit Bedauern ist zu bemerken, daß weitgehende Streiks in Aussicht genommen sind von den Aerzten; aber übelnehmen kann ich es den Herren durchaus nicht.
Sie kommen in eine gewisse Nothlage, das ist nicht wegzuleugnen.
Selbst wenn die hohen Summen, die hier genannt sind, von den Krankenkassen den Aerzten gezahlt werden, so bleibt die Nothlage bestehen.
Sie müssen, meine Herren, aber doch einmal die Einzelleistungen betrachten, wie diese bezahlt werden.
Leider fehlt bis heute darüber eine genauere Statistik.
Freilich, wenn die Aerzte verlangen, es sollte an höherer Stelle die Statistik ausgeführt werden, so müßten sie darauf hingewiesen Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8257 (4) werden, auch einmal eine Statistik hierüber aufzumachen, um damit vielleicht den Widerspruch auf der linken Seite dieses Hauses widerlegen zu können.
Meine Herren, es ist an dem Niedergang und der Noth des Aerztestandes nicht zu zweifeln.
Deshalb finde ich es vollkommen entschuldbar, wenn die Aerzte jetzt zu anderen Maßregeln greifen und anfangen, zu schreien und zu toben.
In solchen Schriften, wie mir zufällig eine solche vorliegt, droht ein gewisser Verein: Möge die Reichsregierung diese drohenden Zeichen nicht unbeachtet lassen.
Sollte die gerechte Forderung des deutschen Aerztetages ungehört verhallen, dann wird ein Tag kommen, an dem an tausend Orten im Deutschen Reiche die glimmende Empörung über das verletzte Recht zur Flamme des Streiks auflodert und die sozialpolitische Maschine stillsteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, ich sage, in gewisser Weise ist das zu entschuldigen, weil die Leute sich in einer Nothlage befinden; ob ich es von meinem Standpunkt aus für richtig halte, darüber schweige ich, darüber habe ich mich nicht weiter zu verbreiten.
Da aber solche Zeichen vorkommen, so sollte man bei einem Stande, der gebildet ist und die Wissenschaft auf seine Fahne schreibt, doch glauben, daß das ein gewaltiger Nothschrei ist, der nur durch die traurigsten Verhältnisse hervorgerufen sein kann.
Meine Herren, es sind ja viele Hilfsmittel da; auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat einige Vorschläge gemacht.
Es würde hier zu weit führen, sie einzeln durchzugehen.
Es wird aber leicht sein, in gewissen Grenzen die Sache zu regeln, wenn man die freie Aerztewahl für die Krankenkassen einführte.
Ich schwärme für die freie Aerztewahl, obwohl vor einiger Zeit behauptet wurde, das trage zur Vertheurung der ärztlichen BeHandlung bei.
Das ist nicht wahr; die Schriften der Vereine, welche die freie Aerztewahl bei den Krankenkassen erreichen wollen, haben das Gegentheil bewiesen.
Auf der anderen Seite kommt ein idealer Standpunkt in Betracht; denn jede ärztliche Behandlung beruht auf dem Vertrauen, das der Patient zu seinem Arzte hat.
Soll ich nun Krankenkassenmttgliedern die Wahl des Arztes, zu welchem sie Vertrauen.
haben, nehmen
Sollen die Krankenkassen nur fest angestellte oder vollbeschäftigte Aerzte, wie Herr Abgeordneter Molkenbuhr sagte, annehmen, die keine Praxis weiter ausüben dürfen, und auch den Mitgliedern der Krankenkassen die Wahl eines Arztes unmöglich machen
Nein, meine Herren, das will ich jedem überlassen, daß er zu dem Arzte geht, zu dem er Vertrauen hat: dann wird auch der Erfolg bei der Behandlung ein größerer sein.
Dann, meine Herren, könnte man ja in das Gesetz ein Einigungsamt zwischen den Krankenkassenvorständen und der Aerzteschaft hineinbringen.
Ich will nicht genau präzisiren, gegen welchen Lohn, gegen welches Honorar die Aerzte die Behandlung zu leisten hätten.
Die lokalen Verschiedenheiten in Deutschland sind zu groß, als daß man von vornherein allgemeine Grundsätze aufstellen könnte; aber ein solches Einigungsamt würde sicher zu größerem Vortheil gereichen.
Ueber die Geschlechtskrankheiten habe ich mich vorher schon verbreitet.
Meine Herren, es sind so viel Bedenken seitens des Herrn Abgeordneten Spahn gegen das Gesetz vorgebracht worden, ebenso schwerwiegende Bedenken auch von anderer Seite, sogar von der linken Seite des Hauses, daß ich mit meinen politischen Freunden bitten möchte, den Antrag Gamp anzunehmen, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg Wernigerode: (0) Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Die bekannre Regel: ns dis in iäsin habe ich für einen Parlamentarier bisher immer dahin verstanden, man solle nicht ein Wiederkäuer sein.
Im Augenblick muß ich aber hiervon eine gewisse Ausnahme machen.
(Hört!
hört!
und Zuruf links.
Heiterkeit.)
Die Veranlassung dazu liegt in einer Notiz des „Vorwärts '', welcher unsere Partei direkt verdächtigt hat.
Der „Vorwärts ''hat unter Bezugnahme auf eine Bemerkung in der „Konservativen Korrespondenz ''die Behauptung aufgestellt, daß wir darauf ausgingen, die Novelle zu Fall zu bringen, und Verschleppungspolitik trieben.
Ich kann demgegenüber weiter nichts thun, als das in Erinnerung zu bringen, was ich hier am 9.
Februar d. I. gesagt habe.
Es liegt darin die absolute Zurückweisung dieser Behauptung des „Vorwärts '', denn ich habe damals im Namen meiner Partei gesprochen.
Ich führte damals aus: ich könnte nicht unterlassen, den dringenden Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß bei der Berathung des in Aussicht stehenden Gesetzes, wenn es demnächst zur Vorlage kommen würde, sich alle Parteien der äußersten Maßhaltung und Beschränkung befleißigen möchten; hier sei eine Gelegenheit, sich in der Beschränkung als Meister zu zeigen.
Es seien zahllose Fragen vorhanden, die das größte Interesse erfordern, aber auch große, schwierige Aufgaben enthalten.
Ich habe speziell an die Aerztefrage erinnert und habe dann hinzugesetzt: Wer solche Fragen in die Berathung hereinziehen wollte, thäte weiter nichts, als daß er die Verantwortung dafür, daß die ganze Novelle zum Scheitern kommt, auf seine Seite übernimmt.
Ich habe dann fortgefahren: 1 (v) Ich für meine Person und ebenso meine politischen Freunde werden in jeder Beziehung bestrebt sein, das von der Regierung und von den Parteien gegebene Wort einzulösen; wir werden bestrebt sein, darauf hinzuwirken, daß nicht andere, auch berechtigte, aber weniger dringende Fragen in dieses Gesetzgebungswerk hineinbezogen werden.
Das ist der Standpunkt, welchen ich damals vertreten habe und auch heute zu vertreten beabsichtige; er ist ein total anderer, als ihn der „Vorwärts ''im Kreise meiner Partei vermuthet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich also diesen Gesichtspunkt in erster Linie ins Auge fasse: es soll und muß etwas zu Stande kommen ein Standpunkt, den ich vertreten muß, weil ich mich durch die Erklärungen, die wir bei der Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes abgegeben haben, für moralisch gebunden erachte, dahin zu wirken, daß etwas zu Stande komme —, wenn ich diesen Standpunkt festhalte, dann muß ich auch darauf ausgehen, alle Vorschläge, sei es, daß sie aus dem Hause kommen, sei es, daß sie in der Vorlage uns unterbreitet sind, daraufhin anzusehen und genau unter die Lupe zu nehmen, ob sie nicht das Zustandekommen des Gesetzes im Laufe dieses Jahres verhindern oder erschweren.
Von diesem Gesichtspunkt aus sehe ich mir alle Bestimmungen des Gesetzes an.
Daher bin ich auch entschlossen, meinerseits dagegen zu wirken, daß, wie es zum Theil schon geschehen ist, hier ausführlich die Aerztefrage behandelt wird.
Ich habe auch meinen Standpunkt in der Richtung; ausführlich ihn darzulegen, hätte nur dann Sinn, wenn, wie früher angeblich von offiziöser Seite, so meint es die „Soziale Praxis ''— beabsichtigt wäre, uns bloß auszuhorchen, was wir eigentlich meinten.
8258 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() Diese Meinung ist aber vorhin auf das Entschiedenste zurückgewiesen worden; es ist vom Regierungstisch als Wunsch sehr entschieden hingestellt, daß etwas erreicht werden möge.
Wenn ich die gegentheilige Ansicht hätte, würde ich mich über die Aerztefrage verbreiten; da ich sie nicht habe, schweige ich darüber.
Ebenso schweige ich infolge dessen auch über die übrigen großen Fragen.
Ich trete nicht in die Erörterung ein, ob es richtig sei, den Kreis der Versicherungspflichtigen auszudehnen, sei es auf die Landwirthschaft oder auf das Handwerk oder auf die Handlungsgehilfen.
In einem Theil dieser Fragen ist mein Standpunkt schon bekannt.
Bezüglich der Landwirthschaft habe ich z.
B. immer gesagt: statutarische Versicherungen sollten ausgedehnter als bisher stattfinden, es müßten mehr Statuten zur Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter in die Krankenversicherung erlassen werden; durchweg möchten die Verhältnisse im Deutschen Reich auf diese Möglichkeit hin näher untersucht werden; überall läge diese Möglichkeit aber nicht vor, überall ginge es nicht.
Die Angelegenheit könne nicht allgemein, nicht obligatorisch, wohl aber statutarisch in größerem Umfange nach dieser Richtung geregelt werden.
Das ist ein früher von mir betonter Standpunkt, den ich den zum Theil abweichenden Ausführungen gegenüber kurz wieder andeuten will.
Ebenso unterlasse ich es, bezüglich der Handlungsgehilfen und der Handwerker weiteres zu sagen; das vorige habe ich nur angedeutet, weil aus dem Hause zum Theil ein anderer Standpunkt hier zum Ausdruck gebracht worden ist.
In derselben Weise, wie ich auf diese Fragen nicht eingehen will, will ich auch auf die sehr berechtigten Fragen nicht eingehen, die z.
B. im „Preußischen Verwaltungsblatt ''Hoffmann erörtert hat, also z.
B., ob es wünschenswerth wäre, die Krankenkassenvorstände anders zusammenzusetzen, (ü) etwa in gleicher Anzahl aus Arbeitern und Arbeitgebern.
Ich unterlasse die Erörterung dieser Frage.
Ebenso unterlasse ich aus dem mehrfach angegebenen Grunde wissentlich die Erörterung der Frage, ob es angezeigt sei, etwa Gemeindebeamten zu Vorsitzenden der Kassenvorstände zu ernennen.
Ich unterlasse es überhaupt, alle die Gesichtspunkte, welche mir nahe lägen, zu erörtern.
Ich bin der Meinung, daß es allerdings für die Zukunft zu verhindern ist, daß die Krankenkassen zum Tummelplatz für agitatorische Bestrebungen werden, und könnte leicht verleitet werden, in dieser Richtung Vorschläge zu machen.
Ich nehme indessen auch hiervon Abstand, weil jede ausführliche Erörterung in dieser Beziehung nur zum Hemmschuh für das Zustandekommen des Gesetzes werden könnte.
Auf alle diese Materien gehe ich nicht ein.
Ich will überhaupt im wesentlichen nur dasjenige erörtern, was in unserer Vorlage steht, und beabsichtige nicht, auf das einzugehen, was nicht darin steht.
In letzterer Beziehung möchte ich höchstens darauf hinweisen, daß in der „Sozialen Praxis ''vielleicht mit Recht von dem Oberlandesgerichtsrath Neukamp ein Zusatz zu A 58 vorgeschlagen worden ist.
Ich will nicht näher darauf eingehen; für den Fall, daß es erwünscht wäre, könnte dieser Vorschlag sehr leicht als neue Nummer der Vorlage eingefügt werden.
Ich will mich also mit dem beschäftigen, was in der Vorlage drin steht, nicht mit dem, was nicht darin steht.
Was steht nun darin
Zuerst steht im Vordergründe die Frage, in welchem Umfange die Leistungen der Krankenkassen ausgedehnt werden sollen.
Nach dem, was ich gesagt habe, brauche ich nicht erst auszuführen, daß ich selbstverständlich für die Ausfüllung der sogenannten klaffenden Lücke bin, daß ich dies für dringend erforderlich halte.
Das ist ja der Kernpunkt der ganzen Novelle, die Ausdehnung der Krankenfürsorge von 13 auf 26 Wochen.
Das ist das wesentliche; mit dieser Be- (0) stimmung steht und fällt die ganze Novelle.
Ich würde alle anderen Paragraphen preisgeben, um nur diesen einzigen zu retten; für so wichtig halte ich ihn.
In dieser Beziehung erachte ich uns und eigentlich das ganze Haus für moralisch verpflichtet, etwas zu thun, und ich halte die Gründe, welche dafür sprechen, für so ausführlich und überzeugend erörtert, daß ich kein Wort davon wiederholen möchte.
Der zweite Gesichtspunkt betrifft die geschlechtlichen Krankheiten.
Die Frage kann ja zweifelhaft sein.
Ich muß daran erinnern, daß ich mich bei einer früheren Gelegenheit, bei der Berathung der Invalidenversicherung, dahin ausgesprochen habe, daß Krankheiten, welche durch geschlechtliche Ausschweifungen veranlaßt werden, anders behandelt werden sollten als die sonstigen Krankheiten.
Ich halte alles das für richtig; aber abweichend von dem, was vom Vertreter der Zentrumspartei gesagt worden ist, halte ich es richtig, hier den Satz zu befolgen: Viotrix eausg.
äÜ piaouit 8 oci viota Oatoni Womit ich die Herren nicht gerade als Götter bezeichnen will und auch mich nicht als einen Cato.
Ich halte an sich diese Ausdehnung für bedenklich, gebe aber zu, daß die Sache auch anders beurtheilt werden kann, sowie daß wesentliche hygienische Gesichtspunkte des Volkswohls dafür gellend gemacht werden können.
Die Frage ist bei anderen Gelegenheiten ich denke an die Seemannsordnung und an das Jnvalidengesetz schon entschieden, und eine einmal entschiedene Frage bei jedem einzelnen Gesetz aufs neue wieder zu erörtern, das entspricht nicht meiner Neigung.
Ich füge mich also der Entscheidung, die durch die Majorität des Hauses früher herbeigeführt worden ist, und werde gegen die Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz keinen Widerspruch erheben.
Die dritte Frage ist die über Wöchnerinnenunterstützung.
Mit vollkommenem Recht ist die Verlängerung (v) von 4 auf 6 Wochen in die Novelle aufgenommen worden.
Bisher konnte sie ja statutarisch auf 4 Wochen herabgesetzt werden, und das mag wohl in vielen Fällen geschehen sein, aber in zahllosen auch nicht.
Es giebt Kassen, welche schon 6 Wochen gehabt haben.
Außerdem ist bekanntlich in einer Reihe von Fällen nach der Gewerbeordnung die Schonfrist der Wöchnerinnen, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, auf 6 Wochen fixirt.
Die Verhältnisse lagen ungleich, und ich sehe einen inneren Grund für die Ungleichheit nicht ein.
Ich halte es für eine hygienische Forderung, die Schonzeit auf 6 Wochen auszudehnen, besonders auf dem Lande.
Denn hier ist die Nothwendigkeit dafür noch mehr als in der Stadt geboten, da die mangelnde Schonzeit der Wöchnerinnen eine Quelle zahlreicher Krankheiten und entsetzlichen Siechthums ist (sehr richtig!)
und um den Keim dieses Elends abzuschneiden, bin ich gern bereit, die Schonzeit auf 6 Wochen festzusetzen.
Es wäre ja sehr schön, hier auch die Unterstützung für die Familienangehörigen zu regeln; denn es würden auch hier dieselben Gesichtspunkte angeführt werden können, aus denen den Frauen der Kassenmitglieder die gleiche Schonzeit zugebilligt wäre.
Aber ich sehe davon ab, weil durch Hineinziehung dieser Frage das Gesetz zum Scheitern kommen würde, und das will ich nicht.
Wenn ich mich hiernach für diese drei Punkte ausspreche, um welche es sich bei der Ausdehnung der Leistungen der Kasse handelt, so kann ich selbstverständlich nicht umhin, mich dafür auszusprechen, daß die Kassen auch hinreichend leistungsfähig gemacht werden müssen.
Ich kann nur bedauern, daß eine vollständige zuverlässige Grundlage für die Schätzung der Mehrkosten nicht vorhanden ist.
Die Denkschrift hat sich redlich bemüht, das hier vorhandene Material auszunützen; aber es ist nur Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8259 (Freiherr v. Richthofcn-Damsdorf.)
(L.) klein, und ganz besonders ist es auch nicht möglich, klar zu sehen, welcher Bruchtheil der Mehrkosten auf die einzelnen Kategorien fällt, welche neu herangezogen werden sollen.
Die entstehenden Mehrkosten sind auch deshalb nicht klar zu erkennen, weil unsere Statistik diejenigen Kassen mit umfaßt, welche die Ausdehnung schon haben, und außerdem, weil ganze Klassen der Krankenversicherungsanstalten, insbesondere die Gemeindekrankenversicherung, durch ihre Bestimmungen weniger leisten als die anderen; mit anderen Worten, weil bei den Kassen ungleiche Verhältnisse vorliegen.
Trotz dieser nicht zuverlässigen Grundlage für die Schätzung der Mehrkosten liegt immerhin genug Material vor, um sagen zu können, daß unzweifelhaft eine nicht unbeträchtliche Erhöhung der Beiträge eintreten muß.
Und wenn eine größere prozentuale Erhöhung bei der Gemeindekrankenversicherung in Aussicht genommen worden ist als bei den Ortskrankenkassen, so ist das dadurch begründet, daß z.
B. die Gemeindekrankenversicherung weniger bisher geleistet hat.
Man darf sich daher nicht darüber wundern, daß die Mehrkosten für das Ganze im Durchschnitt 9, 8 Prozent, bei der Gemeindekrankenversicherung aber 18, 2 Prozent betragen sollen.
Es muß aber bei der Gemeindekrankenversicherung eine höhere prozentuale Leistung eintreten.
Ebenso muß ich zugeben, daß bei der Unsicherheit der Verhältnisse und bei der Unmöglichkeit, eine sichere Durchschnittsberechnung aufzustellen, welche nach der Natur der Durchschnittsrechnung ja auch auf keinen einzelnen Fall passen würde, auch ein gewisses Mehr genommen werden muß, und ich habe nichts dagegen, daß dies Mehr in der von der Vorlage vorgesehenen Form gesetzlich eingeführt wird.
Wenn in einzelnen Fällen, wie ich glaube, die Höchstzahl nicht nothwendig ist, so will ich daran erinnern, daß die in der Vorlage ausgeworfenen Prozentsätze bloß das Maximum der Beiträge ausdrücken, welches von den Kassen verlangt werden kann; U) und ich will mich darauf verlassen, daß die höhere Verwaltungsbehörde, welche das Statut zu genehmigen hat, eine genaue Prüfung eintreten läßt und nicht eben immer das Maximum bewilligen wird.
Ich glaube, die Behörden können dieses Zutrauen beanspruchen.
Diese beiden Abschnitte, welche ich angeführt habe, bilden den Hauptinhalt der ganzen Novelle.
Der dritte Abschnitt bringt nun eine Reihe einzelner Bestimmungen, von denen ich zum Theil die Befürchtung hege, daß seitens der Regierung Bestimmungen hineingearbeitet worden sind, mit welchen noch hätte gewartet werden können.
Es sind zwar die nieisten dieser Bestimmungen allgemein berechtigt; daß sie aber nothwendig, dringend nothwendig sind, ist im einzelnen nicht nachgewiesen.
Es ist insbesondere nicht dargethan, daß in zahlreichen Fällen sich der Mangel solcher Bestimmungen bereits fühlbar gemacht hat.
Dieser dritte Abschnitt umfaßt verschiedene Kategorien.
Ich will mich ganz kurz zu den einzelnen äußern.
Zunächst ist unter IV vorgeschrieben, daß die betheiligten Arbeiter und Arbeitgeber bei Festsetzung des Tagelohns gehört werden sollen.
Diese Vorschrift ist so im Geiste der übrigen Gesetze, daß ich es für unbedenklich halte, die Vorschrift auch in dieses Gesetz hineinzuarbeiten, und ich glaube nicht, daß irgendwie die Belassung dieser Vorschrift in der Novelle das Schicksal derselben gefährden und ihr Scheitern veranlassen kann.
Es folgt dann weiter Nr.
XIII, welche dem Vorstandsvorsitzenden ein Beanstandungsrecht gegenüber gesetzwidrigen Beschlüssen giebt.
Wenn diese Vorschrift zu Weiterungen Veranlassung geben würde, würde ich nur dann auf deren Belassung bestehen, wenn mir die Erfahrungen mitgetheilt werden, aus denen sie als nothwendig betrachtet wird.
Nach der theoretischen Betrachtung entspricht sie der allgemeinen Auffassung.
Ob es also faktisch nothwendig war, sie aufzunehmen, weiß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
ich nicht.
Wenn das nicht dargethan wird, würde ich sie (0) fallen lassen, sobald durch ihre Aufrechterhaltung das Schicksal der Novelle gefährdet wird.
Es folgen dann die Nummern XII und XIV, welche über die Kassen- und Nechenführer und deren Qualifikation für diesen Posten handeln.
Da von einer Partei durch den Mund des Herrn Abgeordneten Spahn erhebliche Bedenken gegen die Vorschrift in Nr.
XII erhoben worden sind, würde ich empfehlen, dieselbe fallen zu lassen.
Für so wesentlich kann ich sie nicht erachten, um sie gegen den Widerspruch einer großen Partei durchzusetzen.
Anders ist das Verhältniß bei Nr.
XIV.
Diese Vorschrift ist bis jetzt von keiner Seite beanstandet worden, und da sie berechtigt erscheint, würde ich empfehlen, sie aufrecht zu erhalten.
Des weiteren gehören die Nummern XVII und XVIII zusammen; sie geben die Möglichkeit, daß der Krankenkasse höhere Leistungen, welche sie nachweisen kann, erstattet werden.
Diese Vorschrift entspricht der allgemeinen Gerechtigkeit und liegt im Interesse der gesteigerten Leistungsfähigkeit der Kasse, sodaß ich nur empfehlen kann, sie aufrecht zu erhalten.
Weiter würde es sich dann um die Bestimmung in Nr.
XVI drehen.
Auch diese ist von dem Herrn Abgeordneten Spahn in verschiedenen Punkten als bedenklich erachtet werden, und zwar namentlich, soweit es sich um den Wortlaut über die Abrechnung handelt.
Meine Herren, ich halte diese Bestimmung für nicht so wesentlich, daß ich sie nicht gern fallen lassen möchte, um die ganze Sache im übrigen zu retten.
Wenn also es sich herausstellen sollte, daß die Bedenken gegen Nummer XVI, die auf den ersten Blick berechtigt erscheinen, wirklich begründet sind, so würde ich einfach dafür sein, Nr.
XVI fallen zu lassen.
Es kommt darauf nicht an; eilbedürftig ist die Bestimmung keineswegs.
Nr.
XX ist an sich unzweifelhaft nothwendig; sie be- (v) trifft Ausgleichung mit den Knappschaftskaffen.
Das sind ja wohl im wesentlichen diejenigen Bestimmungen, wenn ich in der Eile keine vergessen habe, welche den dritten Abschnitt ausmachen.
Ich glaube, es wird sich sehr leicht darüber eine Uebereinstimmung der meisten Parteien herbeiführen lassen, auch soweit es räthlich ist, einzelnes auszuscheiden, anderes aufzunehmen.
Außerdem findet sich in Art.
2 eine Vorschrift, welche der allgemeinen Uebung entspricht, die Wohlthaten des Gesetzes in einem früheren Stadium zu gewähren.
Auch das ist jetzt so allgemeiner Gebrauch, daß ich dem unter keinen Umständen widersprechen möchte.
Wenn die Negierung meint, daß die Statutenänderung und alle dazu gehörigen Arbeiten bis 1.
Januar 1904 fertiggestellt werden können, was mir nicht unbedenklich erscheint es ist eine ungeheure Arbeit —, habe ich keine Veranlassung, an dem Termin zu rütteln; das muß die Regierung auf ihre eigene Verantwortung nehmen, und mir soll es recht sein.
Um zum Schluffe zu kommen: ich kann aus dem Gesichtspunkt, den ich in den Vordergrund meiner Betrachtungen stellte, daß ich vor allem wünschen muß, daß aus der ganzen Sache etwas wird, mich persönlich nicht für eine Kommissionsberathung aussprechen.
Ich fürchte, daß in der Kommission alle die großen Fragen, welche thatsächlich interessant sind, das Interesse der Kommission in Anspruch nehmen, eben als interessante Fragen behandelt werden, und die Sache dadurch zum Scheitern kommen wird.
Ich würde für meine Person ich bin da allerdings nicht in der Lage, in dieser Beziehung im Aufträge meiner Partei zu sprechen es vorziehen, wenn die Vorlage nicht an eine Kommission überwiesen, sondern gleich in zweiter Lesung im Plenum verhandelt wird.
(Bravo!
rechts.)
1128 8260 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
(L.) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Standpunkt des Herrn Gamp der sozialen Gesetzgebung gegenüber ist ungefähr derselbe, den er soeben bezüglich seiner Arbeiter im Osten geschildert hat: er sucht sie mit seinem guten Herzen zu beglücken; aber ebenso wenig wie die Kranken durch das gute Herz des Herrn Gamp gesund oder dessen Angehörige durch dasselbe ernährt werden, ebenso wenig kann Herr Gamp mit seinem platonischen Herzen ein soziales Gesetz machen, namentlich, wenn man von vornherein sieht, daß er gegen jeden sozialen Fortschritt einen direkten Widerwillen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es giebt in diesem Hause zwei Parteien, die sich insofern gegenüberstehen, als die eine gern etwas zu Stande bringen möchte, die andere aber nichts.
Beide sind sich darin einig, daß es bestimmte Forderungen giebt, deren Berechtigung nicht zu verneinen ist, und die Gegner dieses sozialen Fortschritts suchen dann ihre Taktik dahin zu dirigiren, daß sie das ganze Gesetz zu verhüten suchen.
Nun sollte man doch dafür bessere Gründe anführen als Herr Gamp.
Er sagte, es handle sich nur darum, ob das Gesetz ein Viertel- oder ein halbes Jahr später in Kraft tritt.
Darum handelt es sich gar nicht, sondern darum, ob der Reichstag, wie er jetzt tagt, noch gewillt ist, auf sozialem Gebiet einen Schritt vorwärts zu thun, den wir für segensreich halten.
Wie der nächste Reichstag aussieht, wissen wir noch gar nicht.
Ich befürchte es zwar nicht, daß die Gegner des sozialen Fortschrittes in stärkeren Reihen hier einrücken werden, auch nicht, daß die Anhänger des überstürzten sozialen Fortschritts in diesem Hause prädominiren werden, ich hoffe vielmehr, daß auch der nächste Reichstag noch die Physiognomie tragen wird, daß wir mit ernstem Wollen auf den Bahnen der sozialen (L) Gesetzgebung weiter kommen durch gegenseitige Verständigung und dadurch dem Arbeiter am besten dienen (sehr richtig!
links); aber das kann ich doch nicht verhehlen, daß, wenn ich doch in der Lage bin, ein Gesetz so, wie ich es wünsche, zu machen, ich es am liebsten selbst mache.
Ich möchte, daß ich nicht genöthigt wäre, diese Aufgabe einem Nachfolger zu überlassen, dessen Physiognomie ich noch nicht kenne.
Ich habe mich in der That gewundert, wie der Herr Abgeordnete Dr. Paasche von der nationalliberalen Partei vorgestern so eilig war, das Gesetz auf die Tagesordnung zu bringen, und daß sein Fraktionsgenosse Herr Dr. Endemann heute klipp und klar beantragt hat, es auf die lange Bank der Kommissionsberathung zu schieben.
Einen großen Werth allerdings lege ich auch nicht darauf, ob es direkt im Plenum zur zweiten Berathung kommt oder ob es an die Kommission geht; denn ich bin davon überzeugt, daß die Gegner des Gesetzes sowohl hier wie dort alles aufbieten werden, um, soweit es ihnen nicht paßt, das Gesetz zum Scheitern zu bringen wegen der Anträge, die ihnen nicht passen, namentlich, um das Hereinziehen der ländlichen Arbeiter in die Krankenversicherung zu verhüten, und daß sie sich nicht scheuen werden, aus diesem Grunde eine Obstruktionspolitik zu betreiben, sei es im Plenum, sei es in der Kommission.
Nur sehe ich mich genöthigt, auf das schärfste für meine Partei zu erklären, daß wir gewillt sind, diesen Fortschritt noch vom alten Reichstag verabschieden zu lassen.
Diejenigen, die es nicht wollen, mögen die Verantwortung dafür übernehmen.
(Sehr gut!
links.)
Von den Rednern aller Parteien, namentlich auch aus der Rede des Herrn v. Richthofen, haben wir doch erfahren, daß in der Regierungsvorlage eine Menge Punkte stecken, bei denen eine Verständigung durchaus nicht schwierig ist.
Die Punkte, die Ihnen nicht passen, können Sie durch Ihre Majoritätsbeschlüsse ja beseitigen.
Wir (o) werden uns nach Kräften dagegen wehren; aber die Punkte, die Ihnen passen und uns, sollten Sie wenigstens sehr bald zur Verabschiedung bringen.
Der Hauptpunkt ist die Verlängerung der Karenzzeit (sehr richtig!)
ein Punkt, den der Reichstag zu lösen in einer präzisen Resolution verlangt hat.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat vollständig recht, wenn er sagt, daß es geradezu unerträglich ist, daß der arme Arbeiter von der 14. bis zur 26.
Woche ohne alle Hilfe dastehen muß, und daß wir uns deshalb im Interesse dieser Allerärmsten endlich bemühen sollten, die Karenzzeit in Einklang mit der Jnvaliditätsversorgung zu bringen.
Und wenn von dem Gesetz weiter nichts übrig bleibt, als das eine, so würde das schon ein ganz kolossaler Fortschritt sein.
Freilich werden wir bei der Berathung, sei es in der Kommission, sei es im Plenum, an die einzelnen Bestimmungen herangehen, und demzufolge bin ich verpflichtet, meinen Standpunkt diesen Einzelbestimmungen gegenüber in erster Lesung schon einigermaßen hervorzuheben und zu präzisiren.
Es ist zunächst die wichtige Frage der freien Aerztcwahl angeschnitten worden.
Ich bin überzeugt, daß sic sowohl in der Koinission wie im Plenum große Debatten erheischen wird.
Für meine Person möchte ich schon jetzt erklären, daß ich für freie Acrztewahl bin mit dem Herrn Kollegen Endemann; ich glaube auch, dieses für meine anderen Fraktionsgenossen erklären zu können, wenigstens für das sogenannte System Busch, ein in gewissem Sinne eingeschränktes System der freien Acrztewahl.
Es ist behauptet worden, die Arbeiter würden dabei schlechter fahren.
Der Arbeiter würde einfach zu einem anderen Arzt geschickt werden, und derjenige, der ihm ein gutes Attest ausstellt, würde bevorzugt werden müssen, und dergleichen mehr.
Wenn man die praktischen Verhältnisse kennt, liegt die (vl Sache doch ganz anders.
Die freie Acrztewahl ist nach meinem Dafürhalten nothwendig, zunächst, um den Acrztcstand als solchen zu heben.
Wenn ich auch mit dem Herrn Kollegen Molkenbuhr dahin einig bin, daß das Aerzteproletariat nicht einzig und allein auf die Krankenversicherung zurückzuführen ist, so bin ich doch der Meinung, daß im großen und ganzen an diesem Aerzteproletariat, welches einmal da ist und in den großen Städten nicht zu leugnen ist, unsere Krankenversicherung mit schuld ist, aber nicht in dem Sinne, daß nur für einzelne Rezepte der einzelne Arzt zu wenig bekomme ich weiß das nicht, das kann ich nicht berechnen —, sondern weil auf Grund des Krankenversichernngsgesetzes in die ärztliche Praxis Elemente eingedrungen sind, bei denen das Standesgefühl und die Standesehre nicht in dem Maße vorhanden sind, wie cs früher bei den wissenschaftlichen Aerzten der Fall war.
Es hat sich durch die Krankenversicherung und unter der Mitwirkung des Staates eine Art von Konkurrenz gebildet, die allerdings die Aerzte sehr geschädigt hat.
Ich wohne in einer Industriegegend, ich bin selbst nicht Mediziner und nicht Arbeitgeber und habe an der Sache gar kein persönliches Interesse, sondern ich habe nur beobachtet und da habe ich gefunden, daß die freie'Acrztewahl, wie wir sie in unseren Industriestädten haben, sich außerordentlich bewährt hat.
Wir gestatten den Arbeitern keineswegs, sich unter den vorhandenen Aerzten jeden Tag einen anderen herauszusuchen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir sagen, daß dann der Kranke selbst infolge der sogenannten Laienhypochondrie vielleicht eine zu große Zahl von Aerzten hat, wenn der Arzt ihm nichts kostet.
Wir gestatten nicht, wenigstens in der Regel nicht, daß außerhalb des Verbandes stehende Aerzte genommen werden, oder suchen das zu verhüten, soweit es gesetzlich Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
826t (Lenzmann.)
(L) geht.
Es ist Regel bei uns, daß die Kassen ihre Vertrauensärzte wählen auf zwölf Monate, die sie allerdings aus wichtigen Gründen im Laufe des Jahres wechseln können.
Für diesen zwölfmonatlichen Zeitraum bezieht der Arzt für jedes Kassenmitglied, mag es krank werden oder nicht, 6 Mark pro Tag, und wenn er die Familie noch mitbehandelt, 9 Mark, und bei diesem Modus, der bei uns 10 Jahre und länger existirt, fühlen sich die Aerzte und die Arbeiter sehr wohl.
Der Arbeiter kann den Arzt wählen, der sein Vertrauen hat; große Fabriken und Gemeinden wählen meistens denselben Arzt, über dessen Qualifikation sie sich ausgesprochen, der infolge dessen eine räumlich und zeitlich nicht ausgedehnte und angestrengte Thätigkeit zu entwickeln hat.
Die Aerzte behandeln in durchaus gewissenhafter und wissenschaftlicher Weise die unterstellten Kranken, weil sie diesen Satz kriegen und nicht auszurechnen brauchen, wie viel jedes Rezept uud jeder Gang kostet, sondern weil ausgerechnet wird, wie viel die ärztliche Thätigkeit den Arbeitern gegenüber dem Arzte einbringt.
Die Aerzte fühlen sich auch sehr wohl und zufrieden bei dieser Art der freien Acrztewahl; ich möchte, daß wenigstens den Arbeitern gestattet würde, diesen Modus einzuschlagen, er würde sich daun noch weit mehr einführen als bisher.
Auf die Frage, die der Herr Kollege Molkenbuhr angeschnitten hat, als ob man das Zunftärztethum bei den Krankenkassen zu sehr schützte, will ich nicht eingehen; ich kann nur für meine Person erklären, ich bin gar kein Gegner der Natmheilkunde, ich möchte sogar, daß die Naturheilkunde in gewisse wissenschaftliche Bahnen gelenkt würde, ich möchte, daß wir an den Universitäten Fakultäten für Naturheilkunde hätten.
Ich bin der Meinung, daß die Rückkehr von der metallischen zu der vegetabilischen Arznei nicht zu verurtheilen wäre.
Ich kann das allerdings nicht autoritativ beurtheilen, ich will in diesem (M Augenblick nicht dazu Stellung nehmen, jedenfalls kann ich den Sozialdemokraten nicht konzediren, daß sie ohne weiteres den Kranken Aerzte aufoktroyren, die keine Spur von medizinischer Wissenschaft in sich haben.
Wenn die Naturheilkunde berechtigt sein soll, muß sie zu einer durchaus wissenschaftlichen Ausbildung gelangen.
Ich glaube aber, daß eine große Klage der Krankenkassen über die Aerztcvertheurung oder über die Vertheurung der Kuren beseitigt würde, wenn man die Hand an einer anderen Stelle anlegte.
Es mag ja sein, daß vielfach die Krankenkassen unter allzu großen Kurkosten zu leiden haben, aber nicht unter zu hohen Aerztekosten, sondern Medikamentalkosten, und da wäre es vielleicht gut auch hier will ich natürlich nicht eingehend diese Materie erörtern —, wenn man doch einmal die Apothekerfrage, das Apothekerprivilegium den Krankenkassen gegenüber etwas näher ins Arge faßt und prüft, ob da nicht Remedur einzutreten hat.
Auch da spreche ich wie immer von Fällen aus meinem praktischen Leben.
In der Stadt Iserlohn befindet sich eine Ortskrankenkasse, die sehr viele Mitglieder zählt und an ihren großen Kurkosten zu Grunde zu gehen drohte, wenigstens in ihrer Leistungsfähigkeit beschränkt wurde.
Die Leute beschlossen, eine eigene Drogerie zu etablircn, und bezogen e »§ros Drogen für ihre Medikamente zu billigen Preisen; sie ließen nun auf ärztliche Verordnung, unter ärztlicher Aufsicht diese einfachen Mittel zu Medizin zusammensetzen, und das ging jahrelang gut, solange sie die Rohprodukte durch Vermittlung der Apotheker bezogen.
Als sie aber dahinter kamen, daß die großen Drogenfabriken diese einfachen Stoffe selbst zu billigeren Preisen lieferten, und sie demzufolge sich besser dabei ständen, wenn sie von diesen Drogenfabriken die einfachen Stoffe bezögen eine Schädigung der Arbeiter fand nicht statt, da die ärztliche Kontrolle hinsichtlich der Reinlichkeit und Hygiene bestand —, als sich nun die Krankenkasse dazu entschloß, erhoben (0) die Apotheker gegen die Aerzte einen großen Spektakel und beklagten sich darüber, daß die Krankenkasse die Drogen nicht mehr zu den hohen Apothekerpreisen von ihnen bezog.
Die Aerzte und auch die Regierung in Arnsberg stellten sich auf Seiten der Krankenkasse.
Es fanden eingehende Revisionen statt, und es stellte sich hierbei heraus, daß die Drogerie der Krankenkasse ganz vorzüglich war.
Es blieb aber bei der Denunziation, und die Gerichte haben verschiedene Urtheile gefällt.
Das Urtheil in letzter Instanz, an der ich thätig bin, ist noch nicht gesprochen, und es soll mich wundern, wie es ausfällt.
Jedenfalls wäre es im Interesse der Krankenkassen wünschenswerth, wenn man ihnen das Recht der Dispensation unter ärztlicher Kontrolle verliehe, wie es ja die Homöopathen, die nicht unter ärztlicher Kontrolle stehen, und einzelne Aerzte in entlegenen Orten für die von ihnen verschriebenen Rezepte haben.
Ich sehe nicht ein, warum eine Krankenkasse, wenn sie ihre Medikamente billiger beziehen kann, sich nicht dispensiren soll lassen können.
Wie man die Apotheker dabei entschädigen soll, ist nicht meine Sache hier zu erörtern; hier handelt es sich vor allen Dingen darum, den Krankenkassen die Medikamente billig zu beschaffen.
Auf die einzelnen Bestimmungen will ich nicht näher eingehen.
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn, daß die Vorstandsmitglieder nicht mit den Schöffen zu vergleichen sind, kann ich mich nicht bloß aus den von Herrn Dr. Spahn angeführten Gründen anschließen, nämlich, daß die Schöffen Recht zu sprechen haben und die Vorstandsmitglieder Kassengeschäfte zu führen haben, sondern hauptsächlich auch deswegen, weil die Kassenvorstände doch schließlich die Vertrauensleute der Kaffenmitglieder sind, aus der Wahl derselben hervorgehen, während doch die Schöffen die Vertrauensmänner ihrer Klienten nicht sind.
Ich habe noch nie gehört, daß die lv) Verbrecher sich ihre eigenen Schöffen zu wählen haben.
Hier handelt es sich um Vorstandsmitglieder, die von den Leuten gewählt werden, deren Schicksal dabei in erster Linie in Frage kommt, und die kann man doch nicht vergleichen mit staatlichen Institutionen, die der Staat aufzwingt aus allgemeinen Gründen, ohne daß es der Betreffende vielleicht will.
Meine Herren, ich bin auch der von den Herren Abgeordneten Dr. Endemann und Freiherr v. Richthofen ausgesprochenen Meinung, daß es die allerhöchste Zeit ist, die Geschlechtskrankheiten ebenso wie die anderen Krankheiten zu behandeln.
Diese Fälle sind bei der Seemannsordnung so eingehend erörtert und sind auch von Herrn Abgeordneten Spahn nicht widerlegt worden.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich will auch die Trunkfälligkeit als Ausschließungsgrund nicht mehr haben, ck voosm Trunkfälligkeit!
Schon bei der ersten Berathung des Krankenversicherungsgesetzes sind darüber eingehende Debatten gepflogen worden, und man war damals einig darüber, daß man über den Begriff „Trunkfälligkeit ''sehr verschiedener Ansicht sein könne; das hat sich später herausgestellt.
Was ist unter Trunkfälligkeit zu verstehen
Ich entsinne mich noch jener ersten Krankenversicherungskommission ich war auch Mitglied derselben —: als damals die Rede darauf kam, was eigentlich Trunkfälligkeit sei, erklärte der Herr Kollege Lasker, daß er denjenigen für trunkfällig halte, der beispielsweise täglich eine Flasche Wein oder 3 Flaschen Bier trinke.
Da sagte ich: dann bin ich unter Umständen sechsfach trunkfällig.
(Heiterkeit.)
Ich möchte doch nicht, daß jemand, der vielleicht einmal einen stärkeren Durst hat und demzufolge etwas mehr trinkt, als er vertragen kann und krank wird, nun gleich 1128'8262 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
(1 der Wohlthat des Gesetzes verlustig gehen soll, weil er trunkfällig ist.
In der Praxis stellt es sich doch gewöhnlich so heraus, daß unter der Entziehung des Krankengeldes für Trunkfällige nicht sowohl der Sünder zu leiden hat als die Familie, die dann den Mann noch erhalten muß, wenn ihm eine Zeit lang das Krankengeld fehlt.
Der Trunkfälligkeit ist meiner Ansicht nach schon dadurch Rechnung getragen, daß man die dreitägige Katerkarrenzzeit eingeführt hat.
Wenn jemand sich Sonntags betrinkt, kriegt er Montags, Dienstags und Mittwochs doch nichts, und dabei sollte man es bewenden lassen und sollte nicht eine chronische Krankheit darauf zurückführen, daß der Mann in seinem Leben mehr getrunken hat, als er vertragen konnte.
Die Trunksucht steht auf demselben Blatt wie die Geschlechtskrankheiten.
Das muß also aus dem Krankenkassengesetz beseitigt werden.
Der Herr Kollege v. Richthofen hat schon angedeutet, daß der Oberlandesgerichtsrath Neukamp in Köln schon einer Aenderung des § 50 das Wort geredet habe.
Ich habe mich im Augenblick darüber nicht orientiren können, ob Herr Kollege v. Richthofen dasselbe meint, was ich meine.
Dem mag nun sein, wie ihm wolle, jedenfalls möchte ich den verbündeten Negierungen anheimgeben, einmal ihr Augenmerk auf jene Petitionen zu richten, die in der Redaktion des § 50 einen gewissen Schönheitsfehler sehen und ihn doch einmal verständig zu redigiren bitten.
Der § 49 sagt: der Arbeitgeber ist verpflichtet, neu angenommene Arbeiter schriftlich anzumelden.
Er sagt ferner, daß er verpflichtet ist, es schriftlich anzumelden, wenn der Arbeiter in eine höhere Lohnklasse rückt.
Nun sagt der Z 50, daß, wenn die Anmeldung unterbleibt, der Arbeitgeber für alles verantwortlich gemacht werden kann, was auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes der Versicherte bezogen hat.
Es hat sich nun eine dreifache Judikatur herausgebildet.
Eine Anzahl von Gerichten deduzirt: da (ü) der 8 50 nur von der unterlassenen Personalanmeldung handelt und nicht von der unterlassenen Lohnaufrückungsanmeldung, so scheidet 8 50 dafür ans.
Eine andere Kategorie von Gerichten sagt: da 8 50 generell davon abhängt, ob alles, was auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes geleistet ist, erstattet worden ist, so muß der Arbeitgeber auch das erstatten, was der Mann auf Grund der früheren Lohnklasse mit Recht bezogen hat als Entgelt für die Bezahlung in der früheren Lohnklasse.
Die dritte Klasse von Gerichten und das sind nach meinem Dafürhalten die verständigsten Gerichte sagen: der Arbeitgeber braucht nur die Differenz zu zahlen zwischen dem, was die Krankenkasse geben muß in der höheren Lohnklasse und dem, was sie geben müßte, wenn der Mann in der niederen Lohnklasse geblieben wäre; denn es handelt sich um keine Strafe, sondern um einen Schadensersatz, der auszugleichen ist, wo ckolus oder culpa lata vorhanden ist.
Meine Herren, ich will mich mit diesen wenigen Bemerkungen begnügen und schließe meine kurzen Ausführungen damit, daß ich Sie dringend ersuche, diesen weiteren Schritt auf dem Wege der sozialen Gesetzgebung ohne Zögern zu thun, namentlich aber in den Punkten, in denen wir einig sind.
Auch ich bin mit dem Herrn Grafen v. Posadowsky der Meinung, daß wir uns einen ehrenderen Denkstein unserer Thätigkeit nicht setzen können, daß wir mit einem beglückteren Gefühl nicht nach Hause gehen können, als wenn wir unsere parlamentarische Thätigkeit, die ja nun für manche von uns ihr Ende erreicht haben wird, schließen, daß wir auf dem Gebiet der sozialen Gesetzgebung einen Schritt thun, der nicht zu vermeiden ist, und den die Regierung, gedrängt und veranlaßt durch den ausgesprochenen Willen des Reichstags, mit uns zu thun gewillt ist.
Ob Sie die Sache in eine Kommission verweisen oder nicht, ich lege keinen großen Werth darauf.
Verabschieden Sie dieses Gesetz nur möglichst schnell, (6) wenigstens in den Bestimmungen, in denen eine Differenz zwischen uns nicht herrscht.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hoffmeister hat das Wort.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen dieser Vorlage mit gemischten Gefühlen gegenüber.
Einerseits begrüßen wir es mit großer Freude, daß die verbündeten Regierungen, wenn auch in letzter Stunde uns diese Vorlage unterbreiten, die Erfüllung bringt für eine Reihe von langgehegten Wünschen und von allgemein anerkannten Forderungen, die einfach der Gerechtigkeit entsprechen und die im ganzen Lande schon längst nachdrücklich gestellt worden sind.
Andererseits bedauern wir sehr, daß eine Reihe von anderen Wünschen, die ebenso dringend gerechtfertigt sind, in dieser Vorlage keine Erfüllung finden.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt: man nimmt das Gute, wenn man das Beste nicht haben kann, und ich für meine Person würde gern bereit sein, denjenigen Weg einzuschlagen, welcher am schnellsten zum Ziele führt, gleichviel ob das durch die Verweisung an eine Kommission oder durch eine möglichst schnelle Berathung im Plenum möglich ist.
Meine Herren, die hauptsächlichsten Vorschriften, welche durch diese Novelle ausgeführt werden sollen, betreffen die Ausfüllung einer Lücke zwischen der Jnvaliditätsversicherung und der Krankenversicherung, die Erhöhung der Karenzzeit von 13 auf 26 Wochen und die Erhöhung der Leistungen für die Wöchnerinnen von 4 auf 6 Wochen.
Meine Herren, die Begründung dieser Forderungen hat der Herr Staatssekretär des Innern in, wenn auch kurzer, so doch erschöpfender Weise gegeben, daß ich mich darauf nicht weiter einzulassen brauche.
Es sind dann auch Bestimmungen getroffen, nach M) denen die Geschlechtskranken einer gleichmäßigen Fürsorge unterworfen werden, wie alle anderen erkrankten Mitglieder.
Ich finde es durchaus richtig und in Ordnung, daß diese Bestimmung endlich getroffen worden ist.
Ich bin aber der Meinung, daß diejenigen Krankenkassen, die ihre Aufgabe wirklich richtig aufgefaßt und verstanden haben, schon von jeher auch Geschlechtskranke ebenso behandelt haben wie alle anderen Kranken.
Ich verstehe es nur nicht, warum die Trunkfälligen nicht in gleiche Linie mit den Geschlechtskranken gestellt werden, warum für sie noch eine Ausnahme festgehalten werden soll.
Ich vermisse auch in der Begründung irgend eine Ausführung darüber.
Bei diesen neuen Anforderungen, die an die Krankenkassen gestellt werden, ist es selbstverständlich, daß ihnen auch die Möglichkeit gegeben sein muß, erhöhte Beiträge zu erheben, und ich bin vollständig einverstanden mit den Vorschlägen, die in dieser Beziehung gemacht werden.
Ich bin allerdings der Meinung, daß diese Leistungen, die hier in Frage kommen, nicht maßgebend sind für die Frage, ob eine Krankenkasse bestehen oder nicht bestehen kann.
Nach meinen Erfahrungen ist das Maßgebendste in der Beziehung die Art, wie der Arzt seine Fürsorgepflicht gegenüber seinen Patienten aufsaßt und die damit eng zusammenhängende Höhe seiner Liquidationen, und ich komme damit auf die Frage der freien Aerztewahl, die zu meiner Genugthuung in dieser Vorlage bei Seite gelassen ist.
Ich bin der Meinung, daß eine freie Aerztewahl wenigstens in den allermeisten Fällen ein Ruin für die Krankenkassen sein würde.
Ich gebe zu, daß sie in großen Städten, in großen Fabrikzentren bei genauer Kontrolle des Vorstandes möglich ist, aber bei der weitaus größten Anzahl der Kassen müßten sie zu deren Ruin führen.
Ja, meine Herren, wenn alle KrankenReichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8263 M kaffen nur Mitglieder hätten, die wie jeder Privatmann mit der größten Gewissenhaftigkeit an die Frage herangehen würden: sollst du einen Arzt konsultiren
wie oft sollst du ihn konsultiren
und wenn es lauter Aerzte gäbe, die immer im Auge hätten, ob sie nicht einen Besuch zu viel oder zu wenig machen, die in jedem Augenblick in der Lage sind, in der gewissenhaftesten Weise diese Frage zu beantworten, dann wäre es vielleicht möglich, freie Aerztewahl zuzulassen.
Aber, meine Herren, ich bin auch sehr dafür, daß eine vollständig ausgiebige und reichliche Belohnung für die Thätigkeit des Arztes gegeben wird.
Ich meine aber auch, daß es sich bei richtiger Handhabung in jeder Krankenkasse durchführen läßt, daß der Arzt bei seiner Thätigkeit den Krankenkassen gegenüber mit der Minimaltaxe vollständig zufrieden sein kann, daß auch jede Kasse die Minimaltaxe gewähren kann.
Ich bedaure ungeheuer, daß, wie es scheint, eine große Anzahl von Kassen ihr Hauptaugenmerk darauf richten, das Honorar der Aerzte auf einen minimalen Satz herunterzudrücken.
Ich kann das in keiner Weise für gerechtfertigt halten und, ich meine, es ist nicht vereinbar mit der Würde des ärztlichen Standes.
Aber die Minimaltaxe kaun auch gerne gewährt werden, wenn der Arzt seine Aufgabe richtig erfaßt und sie nicht zu einer Ausbeutung für die Krankenkassen benutzt.
Ich habe eine ungeheure Hochachtung vor dem Stand unserer deutschen Aerzte, der der erste ärztliche Stand der ganzen Welt ist; aber wie in jeder Berufsklasse und in jedem Stand, giebt es auch unter den Aerzten räudige Schafe, die durch gewissenloses Vorgehen eine Krankenkasse in kurzer Zeit ruiniren können.
In ländlichen Bezirken, wo außer dem ärztlichen Honorar noch die Fuhrkosten dazu kommen, würde eine vollständig freie Aerztewahl in keiner Weise durchzuführen sein.
Ich bin den verbündeten Regierungen dankbar, daß diese Frage hier (2) vorläufig außer Betracht gelassen worden ist.
Andererseits, meine Herren, bedaure ich, daß eine Anzahl anderer Wünsche, die nicht nur wir auf der linken Seite haben, sondern die auch in weitesten Kreisen laut geworden sind, keine Berücksichtigung gefunden haben.
Ich möchte da zunächst einen nebensächlichen Punkt berühren, der aber für die Verwaltungsorgane der Krankenkassen doch von sehr großer Wichtigkeit ist, und das ist das Wahlverfahren für die Vertreter zur Generalversammlung, wie es in den ZZ 37 bis 39 festgesetzt und bestimmt ist.
Meine Herren, ich bin 12 Jahre lang Vorsitzender der Krankenkasse des Kreises Glogau gewesen, und während dieser Zeit haben zweimal Wahlen von Vertretern zur Generalversammlung stattfinden müssen.
Der Apparat, der nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen dabei angewendet werden muß, ist nicht viel geringer als der Apparat, der bei einer Neichstagswahl oder bei der Wahlmännerwahl zum Abgeordnetenhause in Thätigkeit gesetzt wird.
In ungefähr 30 verschiedenen Orten des Kreises mußten Wahlversammlungen angesetzt werden.
Mitglieder des Vorstandes mußten sich tagelang auf die Achse setzen und herumfahren, um dort die Versammlungen abzuhalten, und das Resultat war gewöhnlich gleich Null, gewöhnlich waren diese Wahlversammlungen überhaupt-nicht besucht.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, jetzt Vorschläge zu machen; aber sollte die Vorlage noch in einer Kommission behandelt werden, so, glaube ich, könnte diese Frage ohne große Schwierigkeit doch noch da erörtert, und vielleicht Abhilfe geschaffen werden.
Dann, meine Herren, glaube ich, würde es sehr wichtig für eine ausgiebigere Thätigkeit mancher Ortskrankenkassen sein, wenn es leichter möglich wäre, Ortskrankenkaffen, die jetzt gewöhnlich in Berufsklassen getrennt sind, zu einer größeren Kasse zusammenzuschließen.
Die Leistungsfähigkeit dieser Kassen würde dadurch wesentlich vergrößert werden; andererseits stehen aber diesem leichteren Zu-« 2 sammenschluß eine ganze Reihe von gesetzlichen Schwierigkeiten gegenüber.
Endlich, meine Herren, möchte ich einen sehr lebhaften Wunsch, den wir haben, hier noch hervorheben; das ist, daß die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter auch in die Fürsorge der Krankenversicherung einbezogen werden möchten, und zwar nicht, wie es jetzt schon der Fall ist, fakultativ, sondern auf obligatorischem Wege.
Ich halte das für eine Forderung der Gerechtigkeit in weitestem Sinne des Wortes.
Es ist durchaus ungerecht, dieser ungeheuer großen Zahl von landwirthschaftlichen Arbeitern nicht dieselben Vergünstigungen zukommen zu lassen wie den industriellen Arbeitern.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird ja von den Landwirthen, speziell von den Großgrundbesitzern vielfach gesagt: eine solche Krankenkassenversicherung ist nicht nöthig, die Leute sind bei uns mindestens ebenso gut gegen Krankheit usw.
versichert wie durch die beste Krankenkasse.
Meine Herren, das mag in einigen Fällen wahr sein, namentlich in Bezug auf diejenigen Arbeiter, die als Gesinde zu betrachten sind.
Ich glaube ja auch, daß die meisten Landwirthe und ich habe dieses Zutrauen, die gute Meinung von unseren Landwirthen es als eine Ehrenpflicht ansehen werden, die Leute, die jahraus jahrein und Tag für Tag ihnen nahe stehen, auch im Krankheitsfälle zu versorgen in der besten und weitgehendsten Weise, ebenso wie wenn es ihre Familienmitglieder wären.
Aber, meine Herren, erstens sind nicht alle Landwirthe von dieser Fürsorge durchdrungen, und zweitens ist es überhaupt nicht möglich, den vielen landwirthschaftlichen Arbeitern diese Fürsorge von Seiten der landwirthschaftlichen Arbeitgeber zu Theil werden zu lassen, die nicht zum Gesinde gehören.
Meine Herren, daß es möglich ist, diese Versicherung einzuführen, und daß es namentlich an dem guten Willen (v) der Kleingrundbesitzer nicht fehlt, dafür haben wir einen Beweis in unserem Kreise.
Unter der sehr energischen Mithilfe unseres früheren Landraths ist es mir gelungen, vor vielleicht 12 oder 13 Jahren ein Statut für die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter auszuarbeiten und beim Kreistage einen Beschluß herbeizuführen, der bestimmte, daß die obligatorische Krankenversicherung auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in unserem Kreise ausgedehnt werden sollte.
Es stimmten damals für diesen Antrag sämmtliche Städter, sämmtliche Kleingrundbesitzer und ein ganz kleiner Theil der Großgrundbesitzer.
Als der Beschluß aber gefaßt war, bekamen die Herren Großgrundbesitzer einen gewaltigen Schrecken, und sie erhoben sich mit einem Zwischenantrag: jawohl, wir haben diesen Beschluß nun gefaßt, aber wir haben nicht gesagt, wann die Sache in Kraft gesetzt werden soll.
Der Termin wurde damals noch nicht festgesetzt, und allen meinen Bemühungen ist es bis zum heutigen Tage nicht gelungen, diese Versicherung ins Leben zu führen.
Meine Herren, ich möchte also die Kommission, wenn sie noch mit dieser Sache befaßt wird, bitten, diesen von mir erwähnten Punkten ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Sollte aber eine Kommission nicht mehr beliebt werden, dann möchte ich dringend bitten, daß die Vorlage so, wie sie uns heute vorliegt, xur« angenommen wird; sie bildet jedenfalls einen wesentlichen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Czarlinski hat das Wort.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, mit der in § 6 Absatz 2 beabsichtigten Aenderung, betreffend die Ausdehnung der Krankenunterstützung von 13 auf 26 Wochen, bin ich mit meinen Kollegen vollends ein8264 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
() verstanden.
Ebenso einverstanden sind wir auch mit der Erweiterung der Unterstützung von Wöchnerinnen von 4 auf 6 Wochen.
Einige Bedenken habe ich aber zu einzelnen Paragraphen, insbesondere §§ 34a und 42.
Da jedoch diese Bedenken schon von anderer Seite aufgenommen worden sind, und die Vorlage aller Wahrscheinlichkeit nach einer Kommission überwiesen werden wird, will ich darüber nicht länger sprechen.
Ich möchte aber einige Worte zu der Aerztefrage sagen, auf die ja auch der Herr Abgeordnete 1) --.
Endemann zu sprechen gekommen ist, und welche von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann ausführlicher behandelt wurde.
Er hat sogar für die freie Aerztewahl plädirt, und in dieser Hinsicht stimme ich seinen Ausführungen voll zu.
In dem Fragebogen, welchen die Regierung im Jahre 1900 in Betreff der Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes versandt hat, war ja auch schon diese Frage der freien Arztwahl zur Erörterung gestellt.
Aber leider enthält die Novelle in dieser Beziehung keine Aenderung.
Und doch, meine Herren, ist die Frage so wichtig, daß man bei ihr nicht vorbei kann, sondern sie in befriedigender Weise zu lösen versuchen sollte.
Dazu wird ja in der Kommission wohl Gelegenheit sein.
Welche Scherereien im Krankenwesen vorkommen, sollte man nicht für glaubhaft halten; ich will dafür nur ein Beispiel anführen.
Ein erkrankter Waldarbeiter aus Johannesberg im Forstbelauf Plötzno wandte sich an den Kassenarzt in Czersk.
Dieser schickte ihn aber zum Kassenarzt nach Bruß, da die Kasseukranken aus Plötzno dorthin gehörten.
Nun beträgt die Entfernung von Johannesberg nach Czersk 8 Kilometer, aber nach Bruß zirka 30.
Der Mann machte jedoch diesen Weg zum Kassenarzt nach Bruß, wird aber von ihm nicht in Behandlung genommen, sondern an den Kassenarzt in Czersk zurückgewiesen, weil der Belauf nach Czersk gehöre.
Da reißt dem Kranken (R) fast schon die Geduld; er geht zum Amtsvorsteher und erhält von diesem schwarz auf weiß den Bescheid, daß der Kassenarzt in Bruß ihn zu behandeln habe.
Der Kranke muß also diese zirka 30 Kilometer noch einmal machen, wird aber von dem Kassenarzt in Bruß wiederum nicht in Behandlung genommen, sondern nochmals an den Kassenarzt in Czersk zurückgewiesen.
Nun geht er am folgenden Tage zum Königlichen Förster in Czersk, ihm sein Leid klagend, und erhält von diesem eine Kreisausschußverfügung, laut welcher die Krankenkassenmitglieder von Plötzno von dem Krankenkassenarzt in Czersk zu behandeln sind; mit dieser Verfügung wendet er sich nochmals zum Kassenarzt in Czersk, bekommt aber den Bescheid, daß diese Verfügung ihn nichts angehe; dieselbe müßte vom Landrath ausgehen.
Nun also zum Königlichen Landrath, der in Könitz wohnt wieder 30 Kilometer entfernt.
Dem Kranken bleibt jedoch nichts übrig, als die Reise zu machen; er erhält dort vom Landrath ein Schreiben an den Kassenarzt Teste in Czersk, von welchem er dann endlich behandelt wird.
Er erhält auch einen Krankenschein, mit welchem er sich an die Forstkasse in Czersk wendet.
Aber welches Erstaunen, als ihm da gesagt wurde, zur Abholung des angewiesenen Geldes müsse er sich nach Bruß begeben!
(Heiterkeit.)
So hat dieser arme Mann, nach meiner Berechnung, wenigstens 200 Kilometer zurücklegen müssen, ehe er vom Kassenarzt in Behandlung genommen wurde und die paar Groschen seines wöchentlichen Krankengeldes erhielt.
Das ist denn doch himmelschreiend und legt wirklich nahe, daß man sich für die freie Arztwahl erklärt, welche es dem Kranken ermöglicht, zu demjenigen Arzte am nächstgelegenen Orte seines Wohnsitzes zu gehen, dem er sein Vertrauen schenkt.
Diese Forderung ist nach dem, was ich vorgetragen habe, sicher ein Gebot der Menschlichkeit; diesem Gebote sollten Sie folgen und darauf dringen, (6) daß die freie Aerztewahl nun endlich eingeführt wird.
(Bravo. ')
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Partei ist der Ansicht, daß der vorliegende Gesetzentwurf in seinen Einzelheiten eine große Verbesserung gegenüber dem bestehenden Zustande bildet, und auch meine Partei wünscht, daß diese bedeutsamen Verbesserungen auch dem einzelnen zu gute kommen, und zwar so rasch wie möglich, und daß deshalb der Enjwurf, wenn es zu machen ist, noch im Laufe der Session verabschiedet wird.
Die Bedenken, die ich gegen den Entwurf habe, werde ich später noch zur Erörterung bringen.
Zunächst wende ich mich zu den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes selbst.
Hier ist die wichtigste und in die Augen springendste die Verlängerung von 13 Wochen auf 26 Wochen.
Die begrüße ich natürlich mit großer Freude.
Denn ich habe schon am 29.
April 1897 bei Gelegenheit des ersten Entwurfs eines Jnvalidcnversicherungsgesktzes vielleicht als erster hier im Hause diese Forderung aufgestellt, indem ich damals verlangt habe, daß die Invalidenversicherung mit der Krankenversicherung verbunden werde, und daß beide mit ihrer Fürsorge zeitlich aneinander zu schließen seien.
Das ist einerseits durch die letzte Novelle des Jnvalidenverstcherungsgesetzes geschehen, welche die Fürsorge von der 26.
Woche an schon statuirt hat, statt früher nach einem Jahr, und andererseits soll es jetzt durch diese Bestimmung geschehen, indem die Kraukenfürsorge von 13 Wochen auf 26 erstreckt wird, sodaß jetzt die beiden Versicherungen mit ihrer Fürsorge thatsächlich zeitlich aneinander schließen.
Also dieser Forderung ist Genüge geschehen.
Was die Nr.
III, die geschlechtlichen Ausschweifungen (v) betrifft, so bin ich mit meinem Kollegen Endemann und den anderen Rednern, die dafür waren, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Spahn allerdings der Meinung, daß diese Bestimmung eine absolut nothwendige sei.
Ich will die Gründe dafür nicht weiter ausführen; ich halte in dieser Beziehung die Begründung des Gesetzentwurfs für durchaus durchschlagend.
Persönlich bin ich allerdings der Ansicht des Kollegen Lenzmann, der noch weiter ausgeführt hat, ob es nicht zu erwägen sei, daß auch die Trunkfälligkeit aus dem Gesetze entfallen solle.
Die Folgen der Trunkfälligkeit sind allerdings zu Ungunsten der Versicherten bei der Invaliden- und bei der Unfallversicherung aufrecht erhalten worden; ob aber die Aufrechterhaltung der Bestimmung hier bei der Krankenversicherung angebracht ist, das scheint mir doch sehr zweifelhaft, und um so zweifelhafter, als gerade jetzt die Krankenfürsorge für den einzelnen von 13 auf 26 Wochen ausgedehnt wird.
Da würde es in sehr vielen Fällen, meine ich, für den einzelnen und für seine Familie und damit auch für die Allgemeinheit ungemein werthvoll sein, wenn derjenige, der Neigung zum Trunk hat, unter Umständen ein halbes Jahr in einer Anstalt behandelt werden könnte, und es wäre doch sehr die Frage, ob da nicht sehr viel mehr Gutes geschaffen werden könnte, wenn diese Bestimmung ebenfalls wegfiele, als cs umgekehrt der Fall ist.
Es würde jedenfalls bei der weiteren Debatte zu erwägen sein, ob nicht auch diese Beschränkung noch in Wegfall kommen soll.
Den Absatz IV, der vollständig den neueren Novellen der Invaliden- und Unfallversicherung entspricht, billigen wir durchaus.
Die Erhöhung der Beiträge ist die natürliche Konsequenz der Mehrauslagen.
Mit allen diesen Bestimmungen, die das regeln, sind wir einverstanden.
Ebenso mit der Position VII, die für die Wöchnerinnen die Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8265 (Hofmann lDillenburgs) (X) Unterstützung auf 6 Wochen erhöht.
Gerade das, was, ich glaube, der Abgeordnete Freiherr v. Richthofen bemerkte, daß durch das vorzeitige Arbeiten der Frau eine ganze Reihe Gefahren und Krankheiten entsteht, halte ich für durchaus richtig; diese Ausführungen unterschreibe ich Wort für Wort.
Was die Bestimmungen der Position XII und der folgenden anlangt, so sind meine Freunde und ich mit der Tendenz einverstanden, die Krankenkassen in finanzieller Beziehung nach Möglichkeit gegen Unterschlagungen u. s. w. zu schützen.
Ob allerdings diese Bestimmungen im einzelnen ihren Zweck richtig und vollständig erfüllen, ob nicht etwa Abänderungen nothwendig sind, das lasse ich dahingestellt, nachdem sich eine größere Reihe von Rednern bereits mit diesen Einzelheiten beschäftigt und die Bedenken erwähnt hat, die hierzu hervorgehoben werden können.
Speziell möchte ich nur hinzufügen, daß es mir sehr zweifelhaft erscheint, ob die Bestimmung der Position XIII praktisch wirksam sein wird.
Sie findet sich allerdings in den anderen Versicherungsgesetzen; aber, mein Herren, cs ist doch ein gewisser Unterschied zwischen diesen Versicherungen und den Krankenkassen: je größer der Wirkungskreis ist, den ein solcher Vorsitzender unter sich hat, desto mehr tritt die Bedeutung einer solchen Bestimmung hervor, und je unbedeutender er ist, je weniger der Vorsitzende eine gewisse moralische Autorität gegenüber den anderen Mitgliedern des Vorstandes, hat, desto geringfügiger und praktisch unwirksamer ist diese Bestimmung; es macht mir den Eindruck, als ob sie der Kommunalgesetzgebung in Preußen entnommen ist.
Ich habe selbst im preußischen Abgeordnetenhause bei verschiedenen dieser Gesetze mitgewirkt und mich schon damals gegen diese Bestimmung ausgesprochen.
Wenn ein kleiner Ortsvorsteher oder sonst ein Kommnnalbeamter diese Befugniß bekommt, so hat das wenig Bedeutung; im Gegentheil wird der einzelne unter lw Umständen demoralisiert, weil er gar nicht wagen wird, trotz seiner inneren Ueberzeugung, daß die Sache unrichtig sei, von der gesetzlichen Befugniß Gebrauch zu machen.
Eine große Bedeutung erkenne ich der Bestimmung nicht zu; ich glaube, sie ist mehr geeignet, Zwist zwischen den Personen zu stiften, die auf gemeinsame Arbeit angewiesen sind, als daß etwas Gutes dabei herauskommt.
Zu XIV möchte ich nebenher bemerken, daß die Bestimmung ausrecht erhalten werden soll, daß, wenn ein Beamter Geld der Krankenkasse für sich verbrauch, er dann Zinsen bezahlen muß, und zwar in Höhe von 8 bis 20 Prozent.
Diese Bestimmung ist der ursprünglichen preußischen Vormundschaftsordnung entnommen, in der dasselbe für Vormünder bestimmt war.
Nachdem aber durch die neue Reichsgesetzgebung diese Bestimmung weggefallen ist, sehe ich in der That keinen Grund, warum sie hier ausrecht erhalten werden soll.
Ich kann auch versichern —ich habe sie selbst schon als Vormundschaftsrichter angewandt —, daß sie nicht so viel Gutes schafft, als sie nachher eine ungemeine Erbitterung erregt.
Die Vorschrift hat auch etwas Unangenehmes.
Während nämlich der Staat die Wucherzinsen bestraft und man spricht bei 8 bis 20 Prozent doch schon von solchen —, soll hier ein gesetzlicher Wucherzins eingeführt werden.
Das ist doch eine Bestimmung, die nach meiner Auffassung wegfallen könnte.
Sehr erbaut bin ich über XVII und XVIII, deren Fehlen zu lebhaften Klagen Anlaß gegeben hat.
In dem bisherigen Gesetz war den einzelnen Krankenkassen gestattet, andere zu ersuchen, die Krankenpflege ihrer Mitglieder zu übernehmen.
Von dieser Bestimmung wurde zu Nngttnsten des Landes verhältnißmäßig häufig Gebrauch gemacht in den Industriestädten.
Wenn da nämlich Krankheitsfälle längere Zeit dauern und nicht besonders gefährlich sind, reist das einzelne Krankenkassenmitglied häufig in die Heimat, und dann wird die Ortskrankenkasse des (O) Heimatsorts um Uebernahme der Behandlung ersucht.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen wird der Aufwand dieser Kasse nur in Höhe des halben Krankengeldes ersetzt, obwohl er meist viel mehr betrug.
Infolge dessen krankten unsere Ortskrankenkassen auf dem Lande oft an finanziellen Nöthen und waren großentheils in der Gefahr, bankerott zu werden oder die Leistungen seitens der Kasscnmitglieder erhöhen zu müssen.
Das ist jetzt weggefallen dadurch, daß die Ersatzpflicht ausgedehnt ist auch auf die höheren Leistungen, sobald der Nachweis dahin geführt wird.
So viel über die Einzelheiten.
Ich erkenne an, daß eine große Reihe derselben für die einzelnen Versicherten eine außerordentlich werthvolle Errungenschaft darstellt.
Aber wenn ich nun zu einer Kritik des ganzen Gesetzes übergehe, so habe ich doch den Eindruck, daß es im wesentlichen sich nicht dadurch charakterisirt, was es bringt, als vielmehr, was es nicht bringt, und ich habe dasselbe Gefühl, welches im Jahre 1897 hier im Reichstag einmal von Regiernngsseite zum Ausdruck gebracht worden ist.
Damals es war im April wurde uns die erste Novelle zur Invalidenversicherung vorgelegt, auch ziemlich gegen Schluß der Tagung, und wir wurden von Seiten der Reichsregierung ersucht, möglichst in der laufenden Tagung den Entwurf zu berathen und zu verabschieden.
Die Wahrscheinlichkeit dazu war ungeheuer gering, und infolge dessen hatte der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau) damals einen Auszug aus der Novelle gemacht, indem er eine Reihe von Punkten herausnahm, die die dringlichsten waren, und über welche eine allgemeine Uebereinstimmung in Betreff der Neformbedürftigkeit herrschte.
Diesem Antrage Roestcke (Dessau) gegenüber erklärte damals in der Sitzung vom 30.
April der Staatssekretär v. Boettichcr, derselbe sei ihm anfänglich ungeheuer sympathisch gewesen, dann aber habe er die (v) Ueberzeugung gewonnen, daß jene erste Anschauung grundfalsch gewesen sei.
Er fuhr wörtlich fort der Herr Präsident wird mir gestatten, die wenigen Sätze zu verlesen —: Mit dem Antrag Roestcke (Dessau) nehmen Sie die Korinthen ans dem Platz.
(Heiterkeit.)
Ja, was ist aber die Folge, wenn Sie diese Korinthen aus dem Platz nehmen
Daß das Uebrige um so weniger schmackhaft ist.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gar nicht zu Unrecht gemeint hat, die Opposition gegen den Antrag Roesicke beruhe auch darauf, daß man das, was Herr Roesicke vorwegnehmen will, nun als Vorspann benutzen will für andere Dinge, so ist das eigentlich ein ganz erlaubtes Prozedere; aber selbst wenn man es verwerflich finden wollte, wird man doch zugeben müssen, daß, wenn man jetzt die Korinthen aus dem Platz nimmt, das Uebrige seiner Erledigung in absehbarer Zeit nicht entgegengeführt werden wird.
Meine Herren, diese Bemerkungen des damaligen Herrn Ministers v. Boetticher charakterisiern mach meiner Auffassung ganz genau auch die jetzige Situation, nur, daß jetzt umgekehrt die Regierung die Rosinen aus dem Platz nimmt.
Meine1Bedenken1gegen das Gesetz und diejenigen meiner Freunde gehen nicht dahin, daß dieses Gesetz etwa nicht anzunehmen sei, sondern dahin, 1 daß, wenn wir das1Ganze1pur« so verabschieden, 1 wir auf die Erfüllung nothwendiger dringender Reformen mindestens ein Jahrzehnt weiter zu warten haben werden, 1 und wir möchten deshalb mit der Verabschiedung dieses Gesetzes in irgend einer Weise in dem Gesetze selbst einen Zwang ausgesprochen haben, sowohl gegenüber der Regierung wie gegenüber dem 8266 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
(Hofmann sDillenburgj.)
M künftigen Reichstag, sich in absehbarer Zeit mit weiteren Reformen, die wir wünschen und fordern müssen, zu beschäftigen.
Aus dieser ganzen Debatte, wobei von allen Seiten weitere Reformen gefordert wurden, ist hervorgegangen, daß in der That in dieser Richtung viele Wünsche vorhanden sind.
Ich will auf Einzelheiten jetzt nicht ausführlich eingehen, der Herr Abgeordnete Endemann hat schon über die Aerzte- und Apothekerfrage gesprochen; auch der Herr Abgeordnete Lenzmann und einer der weiteren Herren Vorredner hat sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt.
In dieser Beziehung schließe ich mich den Klagen des Herrn Kollegen Endemann an, daß man doch auch bei dieser Reform den Aerztestand als solchen hätte hören sollen.
Das ist nicht geschehen; aber es wäre doch noch für den Reichstag die Möglichkeit, die Wünsche zu hören; denn, wie Sie alle wissen, soll in den nächsten Tagen hier in Berlin eine Zusammenkunft des Aerztestandes stattfinden, in der derselbe seine Forderungen aufstellt.
Gerade für die Krankenversicherung ist doch der Aerztestand ein außerordentlich wichtiges Moment.
Auf der einen Seite stehen die Kranken mit den Anstalten für ihre Genesung, auf der anderen Seite stehen die Aerzte, und die stehen doch beide in einem absolut nothwendigen Zusammenhang.
Wenn ich also lediglich die eine Seite organisatorisch regeln will, dann kann das doch in der That meiner Auffassung nach nicht geschehen, ohne auch die andere Seite in diesem Organismus zu bedenken, auch für diese gewisse organisatorische Forderungen aufzustellen, und das müßte nach meiner Auffassung auch in der jetzigen Novelle geregelt werden.
Deswegen möchte ich dringend bitten, zunächst diesen Gegenstand nicht hier im Plenum zu verhandeln, wo die Frage ja gar nicht gelöst werden könnte, sondern in einer Kommission, aber mit dem Aufträge, so rasch wie möglich zu arbeiten, damit die Novelle, wenn man sich in dieser S) Richtung einigte, noch in dieser Session verabschiedet würde.
Es ist dringend zu wünschen, daß die Kommission zu einem Resultat käme, gerade, was die Aerztesrage anlangt, und wenn es auch lediglich zu einem Nothgesetz käme, zu einer Bestimmung, die bloß vorübergehend wirken könnte und der endgültigen Regelung nicht präjudizirte; aber daß etwas in dieser Richtung geschehen muß, ist meine volle Ueberzeugung.
Ich will auf die Würde des Aerztestandes und die Hebung desselben nicht eingehen; aber daß in der That doch wirklich da Mißstände bestehen, das lehren uns doch die Zeitungen fast jede Woche und jeden Monat.
Auch die Klagen über mangelhafte Bezahlung in einzelnen Fällen sind durchaus richtig.
Da hat einer der Herren Vorredner gesagt: es käme gar nicht auf die Bezahlung des einzelnen Falles an, sondern es käme auf das gesummte Einkommen an.
Ja, wenn das richtig ist und es ist richtig, daß in einzelnen Fällen im Durchschnitt der Krankenbesuch für 20 Pfennige gemacht werden muß —, so ist doch ganz klar, daß ein solcher Arzt ein ausreichendes Einkommen lediglich nur dann haben kann, wenn er ganz ungeheuer arbeitet; denn 20 Pfennige zu 20 Pfennigen immer zusammengehäuft, da muß eine ganz erhebliche Ziffer herauskommen, mit der muliziplirt eine genügende Entlohnung des einzelnen Arztes herauskommen soll.
Es ist auch richtig, was einer der Herren Vorredner ausgeführt hat: auch die Kranken leiden darunter.
Wie können sie einem Arzt zumuthen, der durchschnittlich für 20 Pfennige seine Krankenbesuche zu machen hat, daß er den einzelnen Kranken gründlich, sorgfältig und eingehend untersucht, nicht bloß das erste Mal, sondern womöglich noch bei dem folgenden Besuche
Wie können Sie einem einzelnen Arzt für 20 Pfennige das zumuthen
Dann wird eben ganz oberflächlich untersucht, und die Behandlung des Arztes bewirkt nicht selten das Gegentheil von dem, was sie bewirken sollte.
Eine angemessene Bezahlung liegt nicht bloß im Interesse des ärztlichen (O) Standes, sondern vor allen Dingen des Kranken selbst, der dann wirklich den Anspruch erheben kann, in geeigneter und gründlicher Weise untersucht zu werden.
Ich will mich nicht weiter über diese Frage verbreiten, ich stimme aber denjenigen Rednern zu, persönlich wenigstens, die für freie Aerztewahl sind.
Ich glaube, dadurch würde allerdings ein wesentlicher Schaden in dieser ganzen Richtung beseitigt.
Allerdings hätte die freie Aerztewahl nach meiner Auffassung zum Korrelat, daß gewisse Tarife entweder durch das Gesetz selbst oder in irgend einer anderen Form mit den einzelnen Aerzten verabredet werden müßten, denen natürlich unmöglich die hohen Forderungen bezahlt werden können, von denen der Herr Kollege Gamp ja auch erzählt hat, und die thatsächlich auf dem Lande zum Theil bezahlt werden müssen, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, 10 bis 12 Mark für einen Besuch.
Wenn auf dem Lande eine Krankenkasse eingerichtet werden soll, niüssen entschieden andere Einrichtungen getroffen werden, müssen gewisse Tarife vereinbart werden, über die in einzelnem Falle nicht hinausgegangen werden kann.
Ich will Sie nicht weiter damit belästigen; es wäre aber sehr interessant, die früheren und jetzigen Aerzteverhältnisse in meiner engeren Heimat, dem Regierungsbezirk Wiesbaden zu schildern.
Denn dort sind Verhältnisse, die eine Norm abgeben könnten für die Regelung dieser ganzen Frage.
Ich will bloß vorübergehend bemerken: im früheren Herzogthum Nassau waren die Aerzte Beamte, die die eine Hälfte der Besoldung vom Staate bekamen, die andere Hälfte sich durch ihre Praxis verdienten, dabei aber die einzelnen Besuche ohne Rücksicht auf die örtliche Entfernung in ihrem Bezirk zu außerordentlich billigen Preisen machen mußten.
Sie bekamen für einen Besuch damals nur 60 Pfennig.
Meine Herren, ich will damit die Aerztesrage verlassen.
Ich bin der Meinung, daß nicht bloß diese Frage Ui) geregelt werden soll, sondern daß auch zu prüfen ist, ob nicht eine weitere Ausdehnung des Personenkreises auch jetzt schon ins Auge gefaßt werden könnte.
Ich will aber zugeben, daß diese Bestimmungen sehr vorsichtig angefaßt werden müssen, und daß wir sie eventuell noch der Zukunft überlassen können, um nicht jetzt das Zustandekommen des Gesetzes zu gefährden.
Es wurde in dieser Richtung schon die Frage gestreift, ob nicht die Handwerker, die Handlungsgehilfen, die Dienstboten und auch die forst- und landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz einzubeziehen sind.
Ich halte alle diese Wünsche in diesem Augenblick zu erfüllen nicht für gut möglich; es wird das Sache der Zukunft sein müssen.
Es sind auch anderweitige Wünsche hervorgetreten, denen ich der Idee nach beipflichten kann, so die anderweitige Abgrenzung der Kassen selbst.
Ich kann mich erinnern, daß in der Kommission für das Unfallversicherungsgesetz der Herr Staatssekretär des Innern ausgesprochen hat, daß bei der nächsten Krankenversicherungsnovelle zu prüfen sei, ob nicht statt der vielen kleinen Krankenkassen, größere leistungsfähigere Krankenkassen zu errichten sein würden.
Ich habe damals diesem Gedanken zugestimmt.
Wenn wir eine zu große Reihe von allzu kleinen Krankenkassen zu einer großen zusammenfassen, würde die Leistungsfähigkeit dieser großen Krankenkasse sich wesentlich heben; es würde eine große Menge von Verwaltungskosten, abgesehen von der Personalfrage, sich sparen lassen, was dem einzelnen zu gute kommen würde.
Ebenso würde die zwangsweise Ausdehnung der Krankenkassenpflicht auch den einzelnen Krankenkassen zu gute kommen, indem ihnen hier neues Blut, finanzielles Blut durch die Beiträge zugeführt wird.
Meine Herren, ich freue mich, heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Ideen gehört zu haben, die Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag dev 27.
Februar 1963.
8867 (4) ich bereits am 29.
April 1897 bei Gelegenheit der Invalidenversicherung ausgesprochen habe, bei welcher Gelegenheit ich über die Reform der ganzen Versicherungsgesetzgebung überhaupt meine Gedanken ausführlich entwickelt habe; ich hoffe, daß in absehbarer Zukunft diese Ideen auch einmal feste Gestalt annehmen werden.
Es ist nach meiner Auffassung absolut nothwendig, daß die Krankenkassen als Unterbau für die Invalidenversicherung benutzt und danach konstruirt werden müssen; denn der enge Zusammenschluß der Krankenkassen- und Invalidenversicherung ist eine Nothwendigkeit, und die Entwicklung der Zukunft drängt zu diesem Zusammenschluß.
Meine Herren, angesichts der vorgerückten Zeit beschränke ich mich auf diese wenigen Bemerkungen und hoffe, daß, wenn der Gesetzentwurf in eine Kommission verwiesen wird, die Kommission rasch arbeiten wird, damit das Gute, was der Gesetzentwurf enthält, nicht allein den einzelnen Kranken zu gute kommt, sondern womöglich in noch verbesserter Form neben den Kranken auch der Gesammtheit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der zuletzt ausgesprochene Wunsch des Herrn Kollegen Hofmann in Erfüllung gehen soll, muß er eigentlich mit der Veränderung der gegenwärtigen Situation gegenüber derjenigen von 1897 sehr zufrieden sein; er müßte damit zufrieden sein, daß es diesmal der Herr Staatssekretär des Innern ist, welcher es unternimmt, die Korinthen aus dem Platz zu nehmen, trotzdem es mir im Jahre 1897 bei der Invalidenversicherung nicht gelungen ist.
Bei aller Hochachtung vor dem Herrn Staatsminister v. Boetticher bin ich doch mit dem Wechsel in diesem Fall recht zufrieden.
Denn wenn der Herr Staats (L) sekretär Graf v. Posadowsky heute so verfahren wollte wie damals Herr v. Boetticher, so würden wir eben zu einer Verabschiedung dieser wichtigen Gesetzesvorlage vorläufig überhaupt nicht kommen.
Ich glaube, daß darüber kein Zweifel sein kann, daß Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, wie auch seine wiederholten Erklärungen bekunden, ein eifriger Förderer der Verbesserung des Krankenversicherungsgesetzes ist.
Es beweist aber der Umstand, daß wir 3, ja beinahe 4 Jahre gebraucht haben, um zu dieser längst angekündigten und immer wieder verlangten Novelle zu kommen, welche Schwierigkeiten sich der Ausführung dieser Absicht entgegengestellt haben.
Meine Herren, man muß dem Herrn Grafen v. Posadowsky Dank wissen, daß er sich auf so wenige Bestimmungen beschränkt hat, wie sie uns hier in der Vorlage in Vorschlag gebracht werden, Bestimmungen, die von allen Seiten des Hauses als nothwendig anerkannt und immer wieder gefordert sind.
Diese Beschränkung seitens der verbündeten Regierungen giebt aber meines Erachtens auch dem Reichstag selbst nicht nur das Recht, sondern legt ihm geradezu die Verpflichtung auf, noch in dieser Session das Gesetz zu Stande zu bringen.
Denn wenn wir nicht einmal, sondern bei den verschiedensten Gelegenheiten an die Regierung die Aufforderung gerichtet haben, die Lücke, die zwischen der Invaliden- und Krankenversicherung bisher bestanden hat, zu beseitigen, und die verbündeten Regierungen uns nun ein Gesetz bringen, welches diese Forderung erfüllt, dann wüßte ich nicht, welche Gründe wir anführen könnten, um trotzdem eine solche Vorlage zurückzuweisen.
Ich kann auch eine solche Zurückweisung dadurch nicht für begründet erachten, daß man sagt, es müßte gleichzeitig eine durchgreifende Verbesserung des Krankenversicherungsgesetzes vorgenommen werden.
Auch ich würde Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. 11.
Session.
1 V001S03.
in der Lage sein, Ihnen eine ganze Reihe von Besttm- (v) mungen in dem bestehenden Gesetz vorzuführen, die meiner Meinung nach verbesserungsbedürftig sind, und, ich glaube, es wird jedem Mitglied des hohen Hauses ebenso gehen.
Wenn wir aber alle diese Punkte erledigen wollten ganz abgesehen davon, ob es überhaupt möglich wäre, uns über so viele Fragen zu einigen —, würde es ausgeschlossen sein, die Sache in dieser Session noch zu Ende zu bringen.
Es fragt sich aber auch, ob so weit gehende Aenderungen der Krankenversicherung in einem einzigen Gesetz und in einer Session überhaupt erledigt werden könnten.
Sie wissen ja, wie schwierig es war, die Novellen zu den Unfall- und Jnvalidenversicherungsgesetzen in je einer Session zur Durchführung zu bringen.
Ich will mich deshalb auch nicht auf die verschiedenen Vorschläge einlassen, die dahingehend gemacht worden sind, alle drei Versicherungsgesetze in eins zu verschmelzen, ein nach meiner Meinung überaus schöner Gedanke, dessen Verwirklichung wir aber nicht erleben werden, vielleicht nicht einmal der nächste und vielleicht auch der nächstfolgende Reichstag nicht.
Ebenso wenig halte ich es für wahrscheinlich, daß der Wunsch des Herr Abgeordneten Molkenbuhr sehr bald in Erfüllung geht, eine allgemeine Organisation des Krankenkassenwesens herbeizuführen, da alsdann die Ortskrankenkassen, die Betriebs-, Jnnungsund Baukrankenkassen beseitigt werden müßten, und wir daher mit einem großen Widerstande der Betheiligten zu rechnen haben würden.
Als natürlich und beachtenswerth müssen solche Vorschläge gelten, wie sie der Vorsitzende der Landesversicherungsanstalt Berlin Herr vr.
Freund gemacht hat, der die Krankenversicherung an die Invalidenversicherung anschließen will.
Man kann aber im Prinzip dieser Idee durchaus zustimmen und wird doch eine ganze Reihe von Bedenken gegen Einzelheiten bei der Durchführung haben können.
Ich will hier nur wenige Punkte andeuten, die erstens lv) darin bestehen, daß es auch hier nothwendig sein würde, die sämmtlichen bestehenden Krankenkassen zu beseitigen und dafür einen neuen lokalen Unterbau für die gesammte Invaliden- und Krankenversicherung zu errichten.
Da will ich nur daran erinnern, wie langwierig die Verhandlungen über den Vorschlag der verbündeten Regierungen gewesen sind, für die Invalidenversicherung sogenannte Rentenstellen einzuführen, und ich will weiter darauf aufmerksam machen, daß diese Rentenstellen allerdings beschlossen worden sind, daß aber die Versicherungsanstalten davon bis jetzt noch keinen Gebrauch gemacht haben.
Alsdann kommt die Frage der gleichmäßigen Vertheilung der Beiträge in Betracht.
Gewiß, bin auch ich der Ansicht, daß die Arbeitgeber sich nicht sehr sträuben werden, statt eines Drittels in Zukunft die Hälfte der Beiträge zu übernehmen, also ein Sechstel mehr zu tragen als bisher.
Aber mit dem Ausgleich der Beiträge und der Verschmelzung dieser beiden Versicherungsarten ergiebt sich auch zugleich eine Verminderung des Einflusses der arbeitenden Klaffen.
Denn wenn man so verfahren will, wie es von Herr Dr. Freund vorgeschlagen und wie es von einzelnen Rednern heute befürwortet worden ist, wenn man eine paritätische Verwaltung einführen will, dann heißt das nichts anderes, als die Majorität, welche augenblicklich die Arbeiter in der Krankenversicherung besitzen, ihnen nehmen, sie ziffernmäßig auf die gleiche Stufe stellen mit den Unternehmern, dadurch aber nach meiner Meinung zugleich ihre Rechte wesentlich einschränken.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn auch heutzutage die Arbeitgeber nur ein Drittel der Stimmen in den Krankenkassen haben, doch ihr Einfluß vermöge ihrer Stellung den Arbeitern gegenüber ein so bedeutender ist, daß schon jetzt die Rechte ungefähr gleichmäßig vertheilt find.
In dem Augenblick aber, wo Sie 112S 8268 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
(Roeficke (Dessau).)
(L.) in Bezug auf die Verwaltung ein paritätisches Verhältniß einführen, da würde die Uebermacht der Arbeitgeber thatsächlich die Rechte der Arbeiter wesentlich schmälern.
Und, meine Herren, noch eins muß man doch hierbei bedenken: diejenige Organisation, die unter allen sozialpolitischen Einrichtungen, die wir getroffen haben, am meisten Anspruch erheben kann, auf voller Selbstverwaltung zu beruhen, ist doch die Krankenversicherung.
Es unterliegt meines Erachtens keinem Zweifel, daß die Selbstverwaltung der Krankenversicherung frei ist von Einschränkungen, wie sie z. B- die Invalidenversicherung aufweist, indem theils die Regierungen, theils die Kommunalverbände berufen sind, zur Leitung der Versicherungsanstalten Beamte zu bestellen, deren Einfluß naturgemäß ein sehr erheblicher und die Bestimmungen über die Selbstverwaltung in wesentlichen Punkten einzuschränken geeignet ist.
Meine Herren, was dann die übrigen Wünsche betrifft, die hier geäußert worden sind, so will ich nur auf einzelne noch näher eingehen.
Hierzu gehört zunächst der Wunsch des Herrn Abgeordneten Gamp, die Ausdehnung der Krankenversicherung auf weitere Kreise mit der Erledigung dieses Gesetzes zu verbinden.
Auch ich habe den Eindruck gehabt, als ob der Herr Kollege Gamp kein großes Interesse daran hat, dieses Gesetz noch in dieser Session zu verabschieden; denn er hat ja ausgeführt, daß es dabei auf ein Viertel- oder halbes Jahr nicht ankommen könne.
Aber ich habe auch kein rechtes Vertrauen zu dem, was der Herr Kollege Gamp in Bezug auf die Ausdehnung der KrankenversicherungsPflicht ausgeführt hat.
Auf welche Kreise will er denn die Krankenversicherungspflicht ausdehnen
Das Handwerk ist schon mit einbegriffen.
Es würde sich also handeln in der Hauptsache um die Ausdehnung auf den Handel, die Hausindustrie und die Dienstboten, da er ja (L) ausdrücklich erklärt hat, daß er die Landwirthschaft nicht mit einbeziehen will.
Aber wenn wir alle diese Kreise in die Versicherungspflicht mit einbeziehen wollen, dann, meine ich, könnten sich die konservativen Parteien nicht mehr dagegen sträuben, daß die Krankenversicherungspflicht auch auf die Landarbeiter ausgedehnt wird.
Ich habe mir erlaubt, Herrn Kollegen Gamp einen solchen Zuruf zu machen.
Darüber war er, wie immer, sehr ägrirt und erregt, trotzdem er es bei anderen Rednern an Zurufen nicht fehlen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Herr Kollege Gamp sich darüber beklagt, daß er gestört wird, daß man ihn persönlich angreift, so sind diese Störungen und Angriffe in der That nur ein Widerhall von dem, was er selbst sehr häufig zu thun Pflegt.
Ich will nur daran erinnern, daß an dieser Stelle hier unser verstorbener Kollege Herr Nickert gesessen hat, der sich in sehr häufigen Fällen über die Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Gamp zu beklagen Veranlassung gehabt hat.
Meine Herren, was die Frage betrifft, ob wir bei Gelegenheit der Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes auch gleich die Aerztefrage regeln sollen, so stehe ich auf dem Standpunkt, der auch von anderen Rednern eingenommen ist, daß das bedenklich erscheinen muß.
Für mich ist überhaupt die Frage zweifelhaft, ob in Verbindung mit dem Krankenversicherungsgesetz eine solche Regelung stattfinden kann; denn das, was die Aerzte erreichen wollen, ist eine Forderung, die so weit geht, wie wir sie bis jetzt in unserer Gesetzgebung noch nicht erfüllt haben.
Herr Molkenbuhr hat vollkommen recht, wenn er meint, sie läuft darauf hinaus, daß man den Aerzten eine gewisse Minimaleinnahme, einen gewissen Minimalarbeitslohn gesetzlich zusichern soll, und er hat ferner recht, wenn er meint: wollen sich einmal die gesetzgebenden Faktoren auf diesen Standpunkt stellen, dann (0) haben die Arbeiter das gleiche Recht, einen Minimallohn zu fordern, und zwar auch aus dem Grunde, den Herr Kollege I) r. Endemann geltend gemacht hat, daß nämlich die große Mehrzahl der Aerzte sich in einer Nothlage befände.
Meine Herren, es giebt unzählige Arbeiter, die sich gleichfalls in einer Nothlage befinden, und doch glaube ich nicht, daß die nationalliberale Partei und ebenso die konservativen Parteien bereit sein würden, aus diesem Grunde einen Minimallohn gesetzlich festzulegen.
Auch die Frage, ob die freie Aerztewahl obligatorisch einzuführen ist, erscheint mir vorläufig noch als eine offene, weil ich behaupte, daß die einen unter freier Aerztewahl ganz etwas anderes verstehen als die anderen.
Wir haben ja heute schon gehört, daß, wenn von freier Aerztewahl die Rede war, gleich hinterher die Bemerkung kam, daß man nur von einer beschränkten Aerztewahl reden wolle.
Im übrigen bin ich überzeugt, daß die freie Aerztewahl unter gewissen Verhältnissen sehr günstig wirken kann, unter anderen Verhältnissen aber überhaupt nicht durchführbar ist.
Es ist doch zu berücksichtigen, daß diejenigen Aerzte, die viel zu thun haben, die die gesuchtesten unter ihresgleichen sind, am wenigsten Interesse an der freien Aerztewahl haben, und daß umgekehrt die Arbeiter nicht in der Lage sein werden, trotz der freien Aerztewahl gerade solche Aerzte in Anspruch zu nehmen, die zu den gesuchtesten gehören, die sozusagen die Autoritäten in ihrem Stande sind.
Nein, meine Herren, ich glaube, die Forderung der freien Aerztewahl ist für beide Theile noch nicht geklärt und kann sich als ein zweischneidiges Schwert erweisen.
Es ist schon von einem der Herren Vorredner hier ausgeführt worden, daß es nicht ganz richtig ist, wenn die Herren Aerzte der Meinung sind, daß sie durch die sozialpolitischen Gesetze geschädigt worden seien.
Ich gebe zu, daß durch die sozialpolitischen Gesetze eine Kon- (v) zentration und damit eine Verbilligung der ärztlichen Thätigkeit stattgefunden hat.
Aber gleichzeitig ist auch eine ungeheuere Vermehrung dieser Thätigkeit die Folge gewesen, indem weite Kreise, die früher gar nicht daran gedacht haben und nicht daran denken konnten, einen Arzt zu Rathe zu ziehen, die Gelegenheit hierzu erst durch die sozialpolitischen Gesetze bekommen haben und davon auch sehr reichlichen Gebrauch machen.
Daß die Summen, die augenblicklich die Aerzte aus dieser Gesetzgebung beziehen, keine unbedeutenden sind, ist, glaube ich, von Herrn Kollegen Spahn bereits angeführt worden, indem er sich auf eine Schrift berief, die von Herrn Geheimrath Zacher im Reichs-Versicherungsamt herrührt.
Auch aus der Statistik des Deutschen Reichs, die mir hier vorliegt, ergiebt sich, daß im Jahre 1900 für die Krankenversicherung ausschließlich der Knappschaftskassen allein 34 331000 Mark für Aerztehonorare ausgegeben sind, daß dazu 25 995 000 Mark für Arzneien und Heilmittel kommen, so daß diese beiden Posten allein 60 Millionen Mark ausmachen, wogegen an Krankengeld in demselben Jahre nur zirka 70 Millionen gezahlt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich sollte doch meinen, daß man zugeben muß, daß hiernach ein sehr erheblicher Theil bereits auf die Krankenbehandlung entfällt, und daß, wenn sich trotzdem ungünstige Verhältnisse für die Aerzte ergeben haben, man diese nicht allein der sozialen Gesetzgebung, sondern auch der Vermehrung der Zahl der Aerzte zuschreiben kann.
Ich glaube, auch die Aerzte werden suchen müssen, in freier Vereinbarung, wie dies bei allen anderen Ständen üblich und nothwendig ist, zu besseren Verhältnisse zu kommen, und ich kann mir nicht denken, daß die Arbeiter, auch wenn sie heute die Majorität Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8269 () in den Krankenkassen bilden und so das Uebergewicht bei der Beschlußfassung haben, nicht einsehen werden, daß es nothwendig ist, auch den Aerzten ein angemessenes Honorar zu bewilligen, wenn sie dafür gut behandelt werden wollen.
Meine Herren, auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs gehe ich nicht weiter ein.
Es könnte mich höchstens noch reizen, mich mit Herrn Kollegen Spahn über die Frage auseinanderzusetzen, ob es richtig ist, in Zukunft auch die Geschlechtskrankheiten in die Krankenversicherung einzubeziehen.
Ich begnüge mich aber, ihn hinzuweisen auf einen Umstand, den er übersehen zu haben scheint, der aber in den Motiven zu dem Gesetzentwurf Erwähnung gefunden hat, daß nämlich auf dem verwandten Gebiete der Invalidenversicherung durch das Gesetz vom 13.
Juni 1899 die Bestimmung des ehemaligen Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes beseitigt worden ist, nach welcher die Dauer einer durch geschlechtliche Ausschweifungen erworbenen Krankheit nicht als Beitragszeit in Anrechnung zu bringen war.
Die jetzt in der Vorlage vorgeschlagene Bestimmung ist meines Erachtens die natürliche Konsequenz des Grundsatzes, den wir bei der Beschlußfassung über das Jnvalidenversicherungsgesetz angenommen haben.
In dem Entwurf, der uns vorliegt, ist unter IV im ß 8 eine Aenderung der Bestimmungen über die Feststellung des ortsüblichen Tagelohnes vorgesehen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das eine der wichtigsten Fragen ist, mit denen wir uns zu beschäftigen haben werden.
Ich behalte mir weitere Ausführungen in dieser Beziehung für später vor, möchte nur darauf hinweisen, daß dieser ortsübliche Tagelohn eine wesentliche Rolle nichtnur im Krankenversicherungsgesetz, sondern ebenso in den Unfallversicherungsgesetzen und im Jnvaliditätsversicherungsgesetz spielt, indem sowohl die Krankengelder wie die Renten zum großen Theil berechnet werden nach (v) dem ortsüblichen Tagelohn.
Die Arbeiter haben deshalb meines Erachtens das größte Interesse daran, daß diese ortsüblichen Tagelöhne so festgestellt werden, wie sie der Wirklichkeit entsprechen.
Da dies bisher lediglich den Behörden überlassen war, so hat sich ergeben, daß die Grundsätze, nach denen die Festsetzung bewirkt worden ist, sehr verschieden waren.
Wenn Sie nur einen Blick in die Zusammenstellung der ortsüblichen Tagelöhne werfen, dann werden Sie finden, daß in einer und derselben Gegend für einen Ort ein ortsüblicher Tagelohn von 90 Pfennig, 1 Mark oder 1, 20 Mark, und für einen anderen Ort 1, 20 Mark und 1, 50 Mark festgestellt ist, obgleich die Verhältnisse ziemlich dieselben sind.
Ich habe schon früher einmal an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern ich glaube aber, es war noch der Herr Vorgänger des Herrn Grafen v. Posadowsky das Ersuchen gerichtet, doch die ortsüblichen Tagelöhne von Zeit zu Zeit kontrolliren zu lassen, um sicher zu sein, daß den Veränderungen in den Verhältnissen dabei Rechnung getragen ist.
Ich glaube, seit dem Erlaß des neuen Jnvalidenverstcherungsgesetzes hat auch eine solche Revision bezw.
eine neue Festsetzung stattgefunden.
Wünschenswerth ist es aber, daß demnächst wieder eine solche stattfindet, und daß dann namentlich die praktischen Erfahrungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer noch in besserem Maße berücksichtigt werden, als dies nach dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Meine Herren, auch ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen wird, wenn diejenigen Herren, welche in die Kommission delegirt werden, die Absicht haben, weitergehende Wünsche zurückzustellen und sich von großen Auseinandersetzungen fern zu halten, da sonst das Gesetz aus der Kommission wahrscheinlich in dieser Session nicht mehr herauskommen würde.
Es hat meines Errachtens gar keinen Zweck, daß wir die Kommissionsberathung beschließen, wenn (0) nicht auf allen Seiten des Hauses der Wunsch besteht, das Gesetz zu Stande zu bringen.
Besteht aber dieser Wunsch, dann werden auch die Vertreter der Parteien schon in Rücksicht auf den Willen der Gesammtheit sich veranlaßt sehen, mit Anträgen zurückzuhalten, und dann wird es auch möglich sein, das Gesetz in der Kommission durchzuberathen und noch vor dem Schluß dieser Session zu verabschieden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte der Freude Ausdruck geben über die drei wesentlichen Verbesserungen, die durch die vorliegende Novelle in die Krankenversicherung hineingebracht werden sollen.
Mir scheint aber, daß doch gar zu viel Wünschenswertes unerledigt geblieben sei, und daß darum der ernsthafte Versuch in einer Kommission unternommen werden sollte, noch etwas von dem in das Gesetz hineinzuarbeiten, was schon seit vielen Jahren das Verlangen weiter Kreise darstellt.
Allerdings wird man ja sehr heiß umstrittene Punkte in der Kommission zurückstellen müssen, so z.
B. auch die Frage, ob die gesammten Landarbeiter obligatorisch in die Versicherung einbezogen werden sollen oder nicht.
Ich glaube, daß die Erledigung dieser Frage, wenn sie von irgend einer Seite dringend verlangt würde, die ganze Vorlage zum Scheitern bringen müßte.
Vielleicht gilt das auch noch von anderen Dingen, so von der Regelung des Verhältnisses der Krankenkassen zu den Aerzten und zu den Apothekern.
Auch die Frage zu erledigen, ob eine Zusammenlegung der einzelnen Kasseneinrichtungen und die Beseitigung der freien Hilfskassen möglich ist, halte ich für nahezu ausgeschlossen.
Aber eines, glaube ich, wird unter allen Umständen in der Kommissionsberathung zu erzielen sein.
das ist die volle Einbeziehung aller Handlungsgehilfen in die Krankenversicherung, also die obligatorische Versicherung aller Handlungsgehilfen.
Es ist das ein Gedanke, der ja den verbündeten Regierungen durchaus nicht fremd und fern ist.
Die Regierungsvorlage des Jahres 1890 machte keinen Unterschied zwischen Handlungsgehilfen und sonstigen Arbeitern.
Auch nach den beiden ersten Lesungen im Reichstage blieben die Handlungsgehilfen unter den gleichen Bestimmungen wie die übrigen Arbeiter.
Erst in der dritten Lesung, fast durch einen unglücklichen Zufall, gelang es einem Mttgliede dieses Hauses, Herrn Dr. Hirsch, für die Handlungsgehilfen andere Bestimmungen als für die übrigen Arbeiter durchzusetzen.
Wie steht heute die Sache für die Handlungsgehilfen
Die Kommunen können allerdings den Versicherungszwang vorschreiben, thun es aber nur in ganz verschwindend wenig Fällen, und da, wo die Handlungsgehilfen um diesen Zwang ersucht haben, hat man sie vielfach ablehnend beschieden.
Die Folgen werden nun in Zukunft die sein, daß andere Arbeiter gegen Krankheit auf die Zeit von 26 Wochen versichert sind, während die Handlungsgehilfen nur einen Schutz bis zu sechs Wochen genießen.
Zu einer solchen Unterscheidung ist, wie ich meine, keinerlei stichhaltiger Grund vorhanden.
Etwa 80 Prozent der Handlungsgehilfen verdienen weniger als 2000 Mark jährlich, gehören also nach den Motiven verschiedener Regierungsvorlagen zu den „wirtschaftlich Schwachen ''.
Da sollte man auch ihnen die Vortheile der Krankenversicherung in vollem Umfange zur Verfügung stellen.
Man hat früher eine Unterscheidung herbeigeführt, wobei man glaubte, sich auf ein gewisses „Standesbewußtsein ''der Handlungsgehilfen berufen zu können.
Solch ein Standesbewußtsein, das ich viel besser und richtiger als Standesdünkel bezeichnen darf, ist meines Erachtens niemals in bemerkenswertem Grade vorhanden 1129 »8270 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903. l »gewesen; er ist heute aber noch weniger vorhanden, als es allenfalls einmal festgestellt werden konnte.
Ich kann zum Beweise dafür darauf hinweisen, daß schon der Regierungsvorlage von 1890 die 20 vorhandenen kaufmännischen Krankenkassen ihre volle und uneingeschränkte Zustimmung gegeben haben.
Nur eine einzige, die des Vereins für Handlungdkommis von 1858 in Hamburg, sprach sich gegen die volle Einbeziehung der Handlungsgehilfen in das Krankenkassengesetz aus.
Auf das angebliche „Standesbewußtsein ''hat man denn auch bei dem In valid engesetz vollständig verzichtet, und mich freut das.
Im Jnvalidengesetz macht man keinen Unterschied zwischen den Arbeitern, ob sie in englischen Lederhosen oder mit weißen Quädern ihre Arbeit verrichten, sondern man läßt einfach die Grenze des Verdienstes darüber entscheiden, wer versicherungspflichtig sein soll oder nicht.
Es würde den Handlungsgehilfenstand außerordentlich freuen und beruhigen, wenn in dieser Novelle auch sein Schicksal zu einem besseren und sichereren gestaltet werden könnte.
Und wenn auch alle anderen weitergehenden Pläne vielleicht, da die Session sich ihrem Ende nähert, zurückgestellt werden müssen, so glaube ich doch, daß es möglich sein wird, diesem besonderen Wunsch Rechnung tragen zu können.
Es handelt sich eigentlich bloß darum, den § 1 der Vorlage aus dem Jahr 1890 wiederherzustellen.
Da haben die Handlungsgehilfen das, was sie wünschen.
Von Seiten der Regierung wird, da sie früher sich selbst schon auf den Boden dieses Gedankens gestellt hat, kein Widerspruch zu erwarten sein.
Der Reichstag hat damals in zwei Lesungen diesem Gedanken zugestimmt.
Es dürfte deshalb wohl die Hoffnung nicht unangebracht sein, daß, wenn auch die jetzige Vorlage in einer Kommission berathen wird, wo ja manches der Kürze der Zeit wegen wird ausscheiden müssen, doch die Handlungsgehilfen zu ihrem wohlverdienten Schutz (v) werden gelangen können.
Ich bitte alle diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche im weiteren Stadium der Berathung noch an der Gestaltung der Vorlage betheiligt sein werden, dem von mir angeregten Gedanken volle Rechnung tragen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, StaatsMinister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete Gamp hat an dem Gesetzentwurf getadelt, daß der Kreis der Versicherungspflichtigen nicht erweitert sei.
Wenn aber der Kreis der Versicherungspflichtigen erweitert worden wäre, wäre sofort die Forderung erhoben worden, das Gesetz auch auf die landwirthschaftlichen Arbeiter auszudehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin aber überzeugt, daß diese Frage so verschieden von der Frage der allgemeinen Krankenversicherung ist, daß, wenn man einmal zu einer solchen Regelung kommen sollte, man es nur durch ein Spezialgesetz thun könnte.
Die Verhältnisse auf dem Lande und in den Städten sind in dieser Beziehung grundverschieden (sehr richtig!)
die ganze Grundlage der Krankenversicherung ist schon durch die Art der Löhnung auf dem Lande eine ganz andere, und man hat auf dem Lande vor allem mit einer großen Schwierigkeit zu rechnen, die in der Stadt fort-.
fällt, die vielfach ungeheuren Entfernungen, die zu überwinden sind.
Man kann deshalb meines Erachtens die Krankenversicherung der gewerblichen Arbeiter und die der Landarbeiter kaum nach einem Schema behandeln.
Es wäre also mit der Erweiterung des Personenkreises in die Gesetze eine Schwierigkeit gekommen, die gar nicht zu über- ( A winden wäre.
Wenn gewisse Kranke von den Wohlthaten des Gesetzes in Zukunft nicht ausgeschlossen werden sollen, so möchte ich daran erinnern, daß das nicht nur eine Wohlthat ist, die den Kranken selbst erwiesen wird, sondern daß hier ein dringendes allgemeines öffentliches Interesse vorliegt, ein hygienisches Interesse allerersten Ranges.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, in dieser öffentlichen Versammlung hier die Gründe und die Grundlagen, die für meine Ansicht sprechen, klarzulegen; aber ich hoffe, daß die Herren vom Zentrum in dieser Beziehung ihre Ansicht noch ändern werden.
Ein jeder hat ein Interesse, daß diese Kranken so schnell wie möglich geheilt werden wegen der Gefahr, die für die allgemeine Gesundheit daraus erwächst.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie alle die Wünsche erwägen, die heute geäußert sind, so werden Sie sich überzeugen, daß es ganz unmöglich ist, allen diesen Wünschen in diesem Gesetz gerecht zu werden, wenn Sie überhaupt die Verabschiedung dieses Gesetzes wollen.
Wenn wir selbst noch im Anfang der Session ständen, wäre es, glaube ich, bei diesen vielen verschiedenen Ansichten nickt gelungen, eine Novelle durchzubringen, die allen diesen Forderungen gerecht wird.
Auch die Krankenversicherung ist eine von den Materien, die man nur schrittweise weiter ausführen kann; sonst wird man zu nichts kommen.
Besonders ist getadelt worden, daß nicht auch den Seeleuten die Wohlthat einer 26 wöchentlichen Krankenunterstützung zugedacht würde.
Meine Herren, ich habe die Bemerkung, die hier zitirt wurde, allerdings einmal gemacht; wir können aber diese Angelegenheit nicht im Wege des Krankenversicherungsgesetzes erledigen, sondern nur durch eine Novelle zur Seemannsordnung.
Meine Herren, noch eine Schlußbemerkung gestatten (L) Sie mir.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat erklärt, ich hätte meinen Standpunkt geändert.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe in der Sitzung vom 22.
Januar 1902 wörtlich erklärt: Der Herr Abgeordnete Hitze hat sich auch nach der Krankenkassennovelle erkundigt.
Er weiß ja genau, wie sehr ich mich dafür interessire, die Lücke auszufüllen, die zwischen dem Jnvaliditätsgesetz und den Unfallgesetzen einerseits und dem Krankenversicherungsgesetz andererseits besteht.
Aber es knüpfen sich an die Krankenkassennovelle viel mehr Streitpunkte, als ich selbst vorausgesehen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Mein Bestreben muß deshalb dahin gehen, die Novelle, die hier dem hohen Hause vorgelegt werden soll, so wenig wie möglich mit Nebenfragen zu belasten und so einfach wie möglich zu gestalten.
Und nach einigen weiteren Bemerkungen habe ich erklärt: Ich hoffe, daß mir mein Ziel gelingen wird, weil ich befürchte, daß, wenn wir das Krankenversicherungsgesetz mit zu viel Organisationsund anderen Fragen belasten, wir erstens einen sehr delikaten Streitgegenstand in dieses hohe Haus bringen und wahrscheinlich auch zu einer Verabschiedung des Gesetzes nicht gelangen würden.
Meine Herren, das ist mein Standpunkt gewesen, und und das ist der Standpunkt, den die verbündeten Regierungen akzeptirt haben.
Im übrigen gehöre ich nicht zu denen, die stolz darauf sind, nie ihre Ansicht zu ändern.
Ein Politiker und ein Staatsmann, der das erklärt, ererklärt damit, daß er nichts lernen und nichts vergessen Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
8271 (L.) will, und auf diese Konsequenz geistiger und politischer Versteinerung mache ich keinen Anspruch.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch eine ganz kurze Bemerkung.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Gamp, ist in der Debatte vielfach nach verschiedenen Richtungen hin angegriffen worden.
Er hat die Sitzung verlassen müssen und ist deshalb nicht in der Lage, jetzt seine Vertheidigung führen zu können.
Ich werde ihm das für die zweite Lesung überlassen, möchte aber nur den Vorwurf zurückweisen, der von verschiedenen Seiten erhoben worden ist, als ob aus der Rede des Herrn Abgeordneten Gamp hervorginge, daß meinen politischen Freunden die Verabschiedung dieses Gesetzes weniger am Herzen liege als irgend einer anderen Partei dieses Hauses.
Wir haben uns mit den wesentlichen Bestimmungen dieses Gesetzes einverstanden erklärt, sehen in ihm wesentliche Vortheile und wünschen deshalb das Zustandekommen des Gesetzes.
Deshalb, meine Herren, muß es, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann davon sprach, daß hier zwei sozialpolitische Richtungen sich gegenüberstehen, doch einen etwas sonderbaren Eindruck machen, wenn er bei einem solchen Gesetz uns auf die eine Seite und sich auf die Seite der Sozialpolitiker stellt (sehr wahr!
rechts), da doch von uns die Sozialpolitik ausgegangen und diese Versicherungsgesetzgebung durchgeführt worden ist, während die Freunde des Herrn Abgeordneten Lenzmann damals noch an ihrem unverfälschten Manchesterthum festhielten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann dann prohezeite, daß wir schließlich mit der Obstruktion diesen Gesetz (L) entwurf zu Falle bringen würden, so meine ich: nach den Erfahrungen der letzten Monate ist wohl die Obstruktion endgültig im Deutschen Reichstage abgethan, und die künftigen Ereignisse werden wohl beweisen, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann mit dem Prophezeien recht wenig Glück hatte.
Dann, meine Herren, ist der Vorwurf erhoben worden, daß der Antrag auf Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission nur den Zweck habe, die Verhinderung der Beschlußfassung in dieser Session herbeizuführen.
Ich glaube, die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs werden Ihnen wieder gezeigt haben, wie nothwendig in diesem Falle die Berathung in einer Kommission ist.
Schon der Umstand, daß die Bestimmung über die Geschlechtskranken von dem Herrn Abgeordneten Spahn namens der Zentrumsfraktion angefochten ist, und daß, wie der Herr Staatssekretär eben mit großem Recht ausführte, eine genaue Erörterung über diese Frage im Plenum doch wirklich nicht angängig ist, zeigt, daß eine Kommissionsberathung nothwendig ist.
Meine Herren, ich gehe aber noch weiter: ich bin überzeugt, daß ohne eine Kommissionsberathung das Zustandekommen des Gesetzes überhaupt ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, wie liegt denn unsere Geschäftslage
Wir haben nur noch wenig Wochen bis zum 1.
1 April und haben noch den größten Theil des Etats rückständig.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß bei einer zweiten Lesung ohne Kommissionsberathung, wo alle die vielen Einwürfe und Anträge auf Erweiterung, die hier in der ersten Lesung schon hervorgetreten sind, in Gestalt von Reden und Anträgen noch geltend gemacht werden.
Ja, meine Herren, wie soll da eine zweite Berathung dieses Gesetzes während der Etatsberathung noch denkbar sein!
Es ist ganz ausgeschloffen, daß wir ohne eine Kommissionsberathung zur zweiten Berathung vor der (
Verabschiedung des Etats kommen könnten.
Wenn das aber der Fall ist, dann hat eine Kommission eine Reihe von Wochen für ihre Berathung, und in diesem Fall wird eine Vorberathuug insoweit eintreten und auch eine Verständigung über den Gesetzentwurf, über dessen Grundlagen im wesentlichen alle Parteien einig sind, daß dann allerdings in einer kurzen Zeit eine zweite und dritte Lesung des Entwurfs noch möglich ist.
Deshalb glaube ich, daß die Kommissionsberathung der alleinige Weg ist, um das Zustandekommen des Gesetzentwurfs herbeizuführen, sodaß der Antrag meiner Fraktion in keiner Weise dahin gerichtet ist, das Zustandekommen dieser Vorlage zu verhindem, sondern im Gegentheil der beste Weg ist, ein Zustandekommen derselben herbeizuführen, wie wir das auch von Herzen wünschen.
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß in demselben Sinne, wie der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) das ausgeführt hat, die Kommission ihre Aufgabe dahin faßt, vor allen Dingen das Zustandekommen des Gesetzentwurfs herbeizuführen.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat vorgeschlagen, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich frage, ob sich dagegen ein Widerspruch erhebt
Das ist nicht der Fall; ich konstatire daher als Beschluß des Reichstags, daß der Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 28. d. M., Mittags (D) 1 Uhr, und als Tagesordnung: I. Berichte der Kommission für die Petitionen: 1.
1 mündlicher Bericht, betreffend Regelung der Arbeitsverhältniffe der Kellnerinnen (Nr.
525 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Lenzmann Antrag: Ueberweisung als Material, bezw.
Uebergang zur Tagesordnung; 2.
1 mündlicher Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über die Anlage und den Betrieb von Straßenbahnen (Nr.
607 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hegelmaier Antrag: Ueberweisung als Material; 3.
186.
Bericht, betreffendAbänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
608 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Krebs Antrag: Ueberweisung als Material; 4.
1116.
Bericht, betreffend Ertheilung der Befugniß zur Ausstellung von Befähigungszeugnissen für den einjährig-freiwilligen Militärdienst an die nichtstaatlichen Lehrerseminare (Nr.
821 derDrucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Bernstorff (Lauenburg) Antrag: Ueberweisung zur Erwägung; 5.
1117.
Bericht, betreffend Abänderung des Handelsgesetzbuchs (Nr.
822 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Krebs Antrag: Ueberweisung als Material; 6.
1118.
Bericht, betreffend Einführung der Strafverschickung (Nr.
823 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Krebs Antrag: Ueberweisung als Material; 8272 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1903.
7.
1121.
Bericht, betreffend die Aufnahme einer Hypothekenstatistik (Nr.
845 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Lenzmann Antrag: Uebergang zur Tagesordnung; 8.
1122.
Bericht, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Rehabilitation strafrechtlich verurtheilter Personen) (Nr.
846 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Lenzmann Antrag: Ueberweisung als Material; 9.
1124.
Bericht, betreffend Erbauung einer Chaussee Fern Neuendorf über Station Schießplatz, Gottow nach Luckenwalde (Nr.
867 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer Antrag: Uebergang zur Tagesordnung; 10.
180.
Bericht, betreffend Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
532 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Tutzauer Antrag: Ueberweisung als (8) Material; II.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Reichsdruckerei (Anlage XV).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission für morgen unmittelbar nach dem Plenum.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Hasse, Dr. Paasche, Horn (Neiße), Dr. Schaedler und Jacobskötter wünschen aus der II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.