Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herold, Herrmann, vr.
Sattler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr.
480 der Drucksachen).
Anträge Nr.
883, 891, 896.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten (L) Graf v. Roon und Roeren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
35, MilttärErziehungs- und Bildungswesen.
Ich rufe auf: Kap.
35 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
35 vom Hause für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
10a, zu welchem vorliegt ein Kommissionsbeschluß auf Nr.
880 der Drucksachen und ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche auf Nr.
896 der Drucksachen.
Dieselben stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Professer vr.
Müller-Breslau.
vr.
Müller-Bresla«, Professor, Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, in den Debatten, die sich in der Budgetkommission über den Plan der Errichtung einer militärtechnischen Hochschule entsponnen haben, herrschte volle Einstimmigkeit darüber, daß der große Einfluß der Technik auf die heutige Kriegsführung die Verbreitung gründlicher technischer Kenntnisse in der Armee unerläßlich mache.
Nur über die Organisation dieses Unterrichts in den technischen Wissenschaften gehen die Meinungen auseinander.
Die eine Seite unterstützte die Forderung der Heeresverwaltung, eine militärtechnische Hochschule zu errichten, welche auf gewissen allgemein-technischen Gebieten der Technischen Hochschule zu Charlottenburg angegliedert werden soll, für die aber im übrigen selbstständiges Wirken unter Leitung des Kriegsministeriums gefordert wird.
Die andere Seite dagegen erklärte, daß die Offiziere in den technischen Wissenschaften nirgend besser ausgebildet werden können als auf der Technischen Hochschule, und empfahl eine entsprechende Erweiterung des Unterrichts in dieser Hochschule, damit sie den Anforderungen der Militärtechnik genügen könne.
In letzter Stunde ist noch eine dritte Lösung vorgeschlagen (6) worden: die Angliederung dieses technischen Unterrichts an die Vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule.
Ich bin nun aufgefordert worden, die beabsichtigte Organisation dieses militärtechnischen Unterrichts hier näher zu erläutern, und thue dies auf Grund meiner Erfahrungen, die ich in einer längeren Reihe von Jahren sowohl bei der Bearbeitung wichtiger militärtechnischer Aufgaben als auch namentlich bei dem Unterricht von zur polytechnischen Hochschule abkommandirten Offizieren gesammelt habe.
Daß ich mit meinem Urtheil nicht allein dastehe, werden Sie erkennen, wenn Sie meine Ausführungen mit dem Inhalt des Briefes vergleichen, den der Rektor unserer Hochschule an den Kultusminister in dieser Frage gerichtet hat, und der in den Drucksachen Ihnen zugegangen ist.
Er enthält die Ansichten mehrerer Hochschulen.
Um gleich von vornherein den Punkt auszuscheiden, worüber ein Meinungsunterschied nicht besteht, muß ich die durch den geplanten Lehrgang nothwendig werdenden Vorlesungen in drei Gruppen sondern.
Die erste Gruppe umfaßt die grundlegenden allgemeinen Wissenschaften, wie Mathematik, Physik, Chemie, Mechanik, der zweiten sind alle Vorträge über Lehrgebiete von allgemein-technischer Bedeutung zugewiesen, wie Elektrotechnik, Eisenbahnverkehrsmittel, Materialienkunde, Prüfungswesen, und die dritte Reihe enthält die Vorlesungen über speziell militärtechnische Wissenschaften.
Die Vorlesungen der zweiten Gruppe, das sind also die allgemein-technischen, sollen nach dem Entwurf der Heeresverwaltung nach wie vor auf der Technischen Hochschule zu Charlottenburg gehört werden.
Ueber diesen Punkt des Programms herrscht also Einstimmigkeit.
Aus dem Schreiben des Rektors unserer Hochschule haben Sie auch erfahren, daß die Hochschullehrer der Heeresverwaltung auf diesem Gebiet das weiteste Entgegenkommen zeigen werden und die Errichtung von besonderen militärtechnischen Kursen für Euergiever- (v) theilung, Automobilien und dergleichen zugesagt haben.
Zu erörtern bleibt also nur noch die Organisation des Unterrichts bezüglich der Vorlesungen der ersten und dritten Gruppe, nämlich der Vorlesungen über die allgemeinen Wissenschaften und über Gegenstände speziell militärtechnifcher Art.
Für beide Gruppen sollen nach der Denkschrift der Heeresverwaltung neue eigene Lehrstühle errichtet werden.
Hinsichtlich der Vorlesungen über die allgemeinen Wissenschaften wie Mathematik, Physik, Chemie, Mechanik ist die Heeresverwaltung von der richtigen Voraussetzung ausgegangen, daß der Unterricht in diesen außerordentlich wichtigen Lehrgegenständen um so fruchtbarer ist, je kleiner die Anzahl der Studtrenden ist.
Denn nur dann ist es überhaupt möglich, bei der Stellung der Uebungsaufgaben auf den Jdeenkreis des Einzelnen einzugehen und aus der Fälle des Lehrstoffes das für den künftigen Beruf des Schülers Wichtigste auszuwählen.
Je kleiner der Schülerkreis, desto größer der Lehrerfolg.
Mit diesem wichtigen Satze sollte man gerade bei der Organisation des Unterrichts in den grundlegenden Wissenschaften nicht aus schlecht angebrachter Sparsamkeit brechen.
Daß es schließlich möglich ist, die Offiziere in diesen Lehrfächern auf der Technischen Hochschule zu unterrichten, muß zugegeben werden— aber nur mit dem Zusatze: „foweit Plätze verfügbar sind ''.
Und daß dieser Zusatz nothwendig ist, beweisen unsere Besuchslisten.
Wenn ein Vortrag über höhere Mathematik von 256 Studirenden belegt wird, die zugehörigen Uebungen sogar von 261, wenn die Höhrerzahl für eine Phyfikvorlesung 345, für eine Vorlesung über Chemie 331 betragt, so darf man wohl von Ueberfüllung reden.
Und diese Zahlen unterstützen gewiß die Forderung der Heeresverwaltung, auf der geplanten neuen Hochschule eigene Vorlesungen einzurichten.
11KÜ 8532 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
(vr.
Müller-Breslau.)
(ä) Die von der einen Seite ausgesprochene Befürchtung, daß die Gewinnung von Zivillehrern für diese Wissenschaften viele Schwierigkeiten bereiten würde, weil schon der militärische Zwang ihnen unangenehm sein würde, ist ganz unbegründet.
Es würde im Gegentheil die Errichtung neuer Pflegestätten für diese Wissenschaften in den betheiligten Kreisen nur mit Freude begrüßt werden.
Die Anzahl etatsmäßiger Hochschulstellen für Mathematiker, Physiker und Chemiker ist eine verhältnißmäßig geringe, und manche hervorragende Kraft würde durch eine Vermehrung dieser Stellen für den akademischen Beruf gewonnen werden.
Und warum soll schließlich unter dem preußischen Kriegsminister nicht das möglich sein, was sich unter dem französischen Kriegsminister so glänzend entwickelt hat
Ich verweise auf die berühmte Sool« in Paris, die, soweit die allgemeinen Wissenschaften und auch einzelne technische Fächer in Frage kommen, hier in Parallele gestellt weiden darf.
Bei dieser Schule darf man in Wirklichkeit von einem militärischen Drill sprechen; denn die Schüler sind noch nicht Offiziere und stehen unter straffer militärischer Disziplin.
Und doch haben selbst Mitglieder der Pariser Akademie der Wissenschaften Lehrstühle übernommen an dieser von echtem wissenschaftlichen Geiste getragenen Schule, welche der französischen Armee hervorragende Generale und der Welt berühmte Gelehrte vorgebildet hat.
Auf diese Schule ist auch der große Einfluß zurückzuführen, den französische Jngenieuroffiziere auf die Entwicklung wichtiger Gebiete der technischen Wissenschaften ausgeübt haben.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß alles, was in Sachen der allgemeinen Wissenschaften gegen die Vorlage der Heeresverwaltung vorgebracht worden ist, durch Thatsachen aus der Geschichte der Wissenschaften leicht widerlegt werden kann.
Namen wie Navier, Morin, Poncelet, Carnot, denen sich noch eine große Zahl aus (L) gezeichneter Gelehrter anreihen ließe, die alle aus dieser militärischen Schule hervorgegangen sind, reden doch eine deutliche und überzeugende Sprache.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem springenden Punkte in dem hier waltenden Meinungsunterschied: zu den Vorlesungen über militärtechnische Gegenstände.
Es ist behauptet worden, es gäbe keine Militärtechnik, die Wissenschaft sei einheitlich, und schon aus diesem Grunde dürfe man von keiner militärischen und zivilen Wissenschaft reden.
So darf man nicht schließen.
Man sollte über eine Wissenschaft überhaupt nicht urtheilen, bevor man in sie eingedrungen ist.
Die Arbeitsweise der technischen Wissenschaften ist dieselbe wie die aller älteren exakten Wissenschaften.
Es werden allgemeine Sätze aufgestellt und durch das einwandfreie wissenschaftliche Experiment gestützt; und von dieser sicheren Grundlage aus erfolgt dann die Untersuchung der speziellen Fragen der Kampf mit den sich oft widersprechenden Bedingungen.
Hier beginnen erst die Schwierigkeiten.
In ihrer Ueberwindung muß der angehende Ingenieur gründlich geschult werden, soll anders er zu selbständig schaffender Arbeit erzogen werden.
Und daß es eine wissenschaftliche Militärtechnik mit ganz eigenartigen Sonderfragen und Bedingungen giebt, und daß dieser Zweig der Technik sogar mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, muß jeder zugeben, der auch nur einem einzigen der vielen noch schwebenden wissenschaftlichen Probleme auf diesem Gebiete näher getreten ist.
Die Schulung der Offiziere der Ueberwindung dieser Schwierigkeiten muß sogar eine besonders gründliche sein, weil es sich im Kriege nicht nur darum handelt, komplizirte technische Aufgaben zu lösen, sondern darum, sie sehr schnell und ohne die vielen Hilfsmittel zu lösen, welche dem in größerer Ruhe arbeitenden Zivilingenieur zur Verfügung stehen.
Es genügt, um nur ein Beispiel anzuführen, ans die den Verkehrstruppen zufallende Aufgabe hinzuweisen, (O) die durch Sprengung weitgespannter Strombrücken hervorgerufenen Unterbrechungen der Schienenwege in kürzester Zeit zu beseitigen, und ich erinnere an die unzulänglichen Leistungen, die im französischen Kriege lediglich daher rührten, daß es der Armee an Offizieren fehlte, die den schnellen Bau von Kriegsbrücken in langjähriger Friedensarbeit ausgebildet und geübt hatten.
Selbst bei verhältnißmäßig schmalen Flüssen, wie die Mosel bei Charmes, die Oise bei Chantilly, entstanden monatelange Verkehrsstockungen.
Und nun stelle man sich vor, welche Schwierigkeiten erst breite Ströme verursachen werden!
Bei der Vielgestaltigkeit des Geländes giebt es hier kein festes Schema; selbst das vorbereitete, fertig ins Feld mitgenommene Brücken material muß den verschiedenen Situationen angeschmiegt werden.
Ich versichere Sie, daß auf diesem Gebiete, das ich genau kenne, 1 Aufgaben auftreten, die ein hohes Maß schöpferischer Arbeit verlangen und nur von einem gewiegten Militäringenicur schnell und sicher erledigt werden können.
Die Ziviltechnik kommt hier nur so weit in Frage, als sie dem Offizier das Werkzeug schmiedet, und selbst dies kann sie nur unter der Mitwirkung technisch geschulter Offiziere.
Daß einzelne Offiziere nach wie vor zur technischen Hochschule abkommandirt werden, um sich gründlich mit der Ziviltechnik vertraut zu machen und mit dieser in vorbereitender Friedensarbeit Fühlung zu nehmen, ist als zweckmäßig und sogar als nothwendig zu bezeichnen, und seitents der Heeresverwaltung in ihrer Denkschrift auch vorgesehen.
Der Weg aber, alle in den technischen Wissenschaften auszubildenden Offiziereauf die Technische Hochschule zu schicken, muß als ungangbar bezeichnet werden.
Die Offiziere müssen sich jetzt Ms umfangreichen Vorlesungen über Ziviltechnik das für ihre Zwecke Brauchbare mühsam heraussuchen; sie verlieren damit sehr viel Zeit.
Und auf die Leitung ihrer (v) Spezialstudien durch Lehrer, die mit den schwierigen Bedingungen militärtechnischer Aufgaben genau vertraut sind, müssen sie ganz verzichten.
Wenn einmal ein einzelner Professor da ist, der zufällig auch auf militärtechnischem Gebiet gearbeitet hat, so ist das nicht von ausschlaggebender Bedeutung; dieser Professor bleibt nicht ewig in seinem Amte, er kann auch jederzeit einem Rufe ins Ausland folgen, und es ist zwüfelhaft, ob die Heeresverwaltung seinem Nachfolger sofort das gesammte dienstliche Material zur Verfügung stellen und ihn ohne weiteres zu den Uebungen der technischen Waffen zulassen wird, um ihn dadurch zu befähigen, nach gründlichem Studium dieser Unterlagen seine Aufgabe einigermaßen zu lösen.
Meine mehrjährigen Erfahrungen beim Unterrichten von zur Hochschule abkommandirten Offizieren haben mich davon überzeugt, daß der Unterricht in den militärtechnischen Gegenständen unbedingt Offizieren übertragen werden muß, die aus dem Born eigener Erfahrung schöpfen und die neben der wissenschaftlichen Autorität auch die Autorität des in diesen speziellen Fragen erfahrenen Praktikers besitzen.
Und Offiziere, die zu diesem Lehramte befähigt sind, hat es in der deutschen Armee zu allen Zeiten gegeben.
Ihre Aufgabe ist es, Schule zu machen und ihr Wissen und Können dem jüngeren Nachwuchs zu übermitteln.
Und diese Aufgabe ist von so großer Wichtigkeit, daß es sich wohl lohnt, dem Beifpiel anderer Staaten endlich zu folgen und der Militärtechnik ein eigenes Heim zu gründen.
Ich weise auf Rußland hin mit seiner vortrefflich geleiteten Nicolaus-Jngenieurakademie, die unserem Nachbarreiche Jngenieuroffiziere liefert, deren glänzende technische Leistungen in Asien die Bewunderung der Fachwelt hervorgerufen haben.
Der Lehrgang an dieser Akademie ist nur zweijährig, und doch hat die Akademie große Erfolge erzielt.
Der Plan der hier zur Berathung stehenden Reichstag.
28V.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8533 (L.) militärischen Akademie sieht einen dreijährigen Lehrgang vor, und trotzdem hat man unter Hinweis auf den vierjährigen Lehrgang an der Technischen Hochschule behauptet, daß man in 3 Jahren nur Dilettanten hervorbringen könne.
Die Techniker können für diese Kritik nur dankbar sein; sie zollt der geistigen Arbeit des Ingenieurs die Anerkennung, die ihr lange gefehlt hat; denn es giebt viele Berufe, die sich mit dem akademischen Triennium begnügen, und in dem vorliegenden Falle genügt das Triennium ebenfalls, weil sich bei den Offizieren eine noch weitergehende Spezialisirung bemerkbar macht als an unseren Hochschulen, und zwar eine Spezialistrung, die durchaus berechtigt ist.
Für die Offiziere der Verkehrstruppen z.
B., deren Studium sich am besten mit dem unserer Bauingenieure vergleichen läßt, fallen aus dem Studienplan der letzteren eine ganze Reihe schwieriger Fächer fort, wie die Entwässerung und Bewässerung der der Städte, der städtische Straßenbau, der Fluß- und Kanalbau, der See- und Hafenbau, der Eisenhochbau.
Und dann darf man auch nicht außer Acht lassen, daß unsere Studirenden unmittelbar von den Gymnasien und Oberrealschulen aus die Hochschule beziehen, mit Ausnahme der Studirenden der Abtheilung für Maschinenbau, von denen mindestens eine halbjährige Werkstattpraxis verlangt wird; während die Offiziere der technischen Waffen vor dem Besuche der Hochschule mindestens drei Jahre gedient haben und nicht ohne technische Vorkenntnisse auf die Hochschule kommen.
Eine Hauptfrage ist nun die und die ist auch aufgeworfen worden —: sollen die für die neuen Lehrstühle für militärtechnische Gegenstände erforderlichen Militärlehrer, etwa 12 an der Zahl, dem Lehrkörper der Technischen Hochschule eingefügt werden oder nicht
In beiden Fällen ist ein Neubau erforderlich, da die Technische Hochschule ohnehin an Raum Mangel leidet und (L) nicht ohne weiteres eine neue Abtheilung aufnehmen kann.
Diese neue militärtechnische Abtheilung würde jedenfalls zum Theil dem Kriegsministerium, zum Theil dem Kultusministerium unterstellt werden.
Die Schwierigkeiten, die sich hieraus ergeben würden, sind in dem Briefe des Rektors unserer Hochschule genügend auseinandergesetzt worden, sodaß ich nicht nöthig habe, hier näher darauf einzugehen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Die Nothwendigkeit, eine größere Anzahl von Offizieren in den technischen Wissenschaften auszubilden, wird von niemand bestritten.
Es ist nur die Frage: welcher Weg ist einzuschlagen
Entscheiden Sie sich, meine Herren, für den Weg, den die Resolution der Budgetkommission empfiehlt, nämlich dafür, Verhandlungen anzubahnen über eine entsprechende Erweiterung des Unterrichts an der Technischen Hochschule, so verzögern Sie nur eine dringende Angelegenheit; es gehört nach den bereits jetzt vorliegenden Aeußerungen von Lehrern der Technischen Hochschule kein besonders prophetischer Blick dazu, vorauszusehen, daß dieser Weg zu einer Absage seitens der Hochschule führen würde.
Das scheint auch der Herr Verfasser jener Resolution nachträglich eingesehen zu haben.
Vor wenigen Tagen noch forderte er für die Militärtechnik unbedingt den Unterricht an der Technischen Hochschule; heute begnügt er sich mit der Angliederung an die Vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule, also an eine der Kriegsakademie nicht gleichgestellte Anstalt, die nur bestimmt ist, jungen Offizieren die für den Frontdienst nöthigen Kenntnisse zu geben.
Es ist aber nicht zu bezweifeln, daß es für das Ansehen und das Hand in Hand hiermit gehende Gedeihen der militärtechnischen Wissenschaften besser ist, sie auf einer besonderen Akademie zu Pflegen, welche der Kriegsakademie in derselben Weise selbstständig zur Seite steht wie die Technische Hochschule der Universität.
Liegt Ihnen an der Schlagfertigkeit unseres Heeres (O) auf militärtechnischem Gebiet, und wollen Sie verhüten, daß uns andere Staaten auf diesem Gebiet vollständig den Rang ablaufen, so nehmen Sie die Vorlage der Heeresverwaltung an!
(Bravo!)
Vizepräsident Büstng: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, den wir soeben gehört haben, des Herrn Professors Dr. MüllerBreslau bringen in einer Anzahl von Punkten Thatsachen, die der Kommission nicht zur Kenntniß gebracht waren; sie liegen theils auf wissenschaftlichem Gebiete, theils im Besuche der Vorlesungen und in den Raumverhältniffen sowie den Neubauverhältnissen der Technischen Hochschule hier.
Unter diesen Umständen erscheint es mir nicht angezeigt zu sein, daß wir über diese Position hier jetzt sofort im Plenum weiter verhandeln.
(Sehr gut!)
Ich möchte meinerseits dem hohen Hause den Vorschlag machen, diese Position mit den dazu gestellten Anträgen an die Kommission zur nochmaligen Berathung zurückzuverweisen.
Hat die Kommission sich in zwei Sitzungen mit dieser Frage beschäftigt, so kann sie auch noch eine dritte opfern; die Frage kommt dann geklärter an das Haus zurück.
Dabei wünsche ich, daß Herr Professor Dr. Müller-Breslau zu den Kommissionsverhandlungen hinzugezogen werde.
Vizepräsident Büstng: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt die Zurückverweisung der Titel 10a und 10b mit den dazu gestellten Anträgen an die Budgetkommission.
Ich bitte diejenigenHerren, welche diese Rückverweisung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Mehrheit; die Zurückverweisung der beiden Titel an die Budgetkommission ist beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 und erkläre diese Titel vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte zu diesem Titel!
Ich bin der Heeresverwaltung dankbar, daß sie meiner Anregung vom vorigen Jahre gefolgt ist und die seminarisch gebildeten Lehrer an den Kadettenanstalten in Bezug auf das Gehalt ihren Kollegen an den höheren Lehranstalten gleichgestellt hat.
Dies war nur ein Gebot der Gerechtigkeit; denn bekanntlich sind auch die Oberlehrer an den Kadettenanstalten den Oberlehrern an den höheren Lehranstalten in Preußen gleichgestellt, und Sie finden noch in diesem Etat die Summe von 17 500 Mark zu dem Zweck angefordert, damit das Höchstgehalt dieser Herren in Zukunft, statt wie bisher nach 24 Jahren, schon nach 21 Jahren erreicht werde.
Diese Bestimmung entspricht dem 5.
Nachtrag zum NormalEtat für die preußischen Oberlehrer, der bereits im vorigen Jahre in Kraft getreten ist.
Meine Herren, so dankbar nun auch die seminarisch gebildeten Lehrer für die Aufbesserung ihres Gehalts sind, so möchte ich meinerseits doch darauf hinweisen, daß es im höchsten Grade wünschenswerth ist, wenn diesen Herren die Dienstalterszulagen wie bisher innerhalb 21 Jahren verliehen werden, wenn also das Höchstgehalt, das in Zukunft 3200 bezw.
3400 Mark betragen soll, bereits nach 21 Dienstjahren erreicht wird.
Ich komme zu dieser Anregung aus folgenden Gründen.
Würde die Frist, bis zu welcher die Herren das Maximalgehalt erlangen, bis zum 27.
Dienstjahre ausgedehnt werden, wie es bei den semi8534 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
()« arisch gebildeten Lehrern an den höheren Lehranstalten der Fall ist, so würde ein Theil, ich glaube sogar, die Mehrheit dieser Herren eine Verschlechterung insofern erfahren, als ihre Gehaltsbezüge in den mittleren Dienstjahren, wo doch die Anforderungen an die Lebenshaltung weitaus am größten und die Ausgaben am nothwendigsten sind, geringere sein würden, als es bisher der Fall gewesen wäre.
Denn die Herren treten in der Regel erst in einem Lebensalter in eine solche Stellung ein, das ein weit höheres ist als das Lebensalter, in dem die seminarisch gebildeten Lehrer an den höheren Lehranstalten angestellt werden, weil ihre definitive Anstellung nicht sofort, sondern erst nach einiger Zeit, wenn sie sich bewährt haben, erfolgt.
Man kann einen solchen Grundsatz der Heeresverwaltung auch wohl verstehen, da nicht jeder Lehrer für den Dienst in den Kadettenanstalten sich als geeignet erweisen wird.
Eben deshalb aber möchte ich, mit Rücksicht auf das höhere Lebensalter dieser Herren einerseits und mit Rücksicht auf den Umstand andererseits, daß ihnen nach den mir gewordenen Informationen die1an1einer1Volksschule1oder1sonstwo zurückgelegte Dienstzeit nur vom 31.
Lebensjahre ab, und zwar nur bis zu 3 Jahren, angerechnet wird, die Anregung geben, daß man die Dienstalterszulagen, wie bisher, nach 21 Jahren bereits verleihen möchte, und zwar nach 3, 6 und 9 Dienstjahren je 300 Mark, nach 12, 15, 18, 21 Dienstjahren je12001Mark bezw.
für die Orte der Servisklassen und I es kommen Groß-Lichterfelde und Potsdam in Betracht auch nach 12, 15 Dienstjahren je 300 Mark, nach 18, 21 Dienstjahren je 200 Mark.
Würde dieser Modus eingeführt werden, so würde keiner der Herren1bei1der1Einführung1des1NormalEtats, der an sich so dankenswerth ist, eine Verschlechterung seines1Gehalts1erfahren.
Meine Herren, dieser Modus ist auch aus einem andern Grunde zu (s) rechtfertigen, auf den ich mir schon im vorigen Jahre hinzuweisen erlaubte.
Die seminarisch gebildeten Lehrer an den höheren Lehranstalten erhalten bekanntlich eine nichtpensionsfähige Zulage von mindestens 150 Mark und zwar deshalb, weil sie nicht, wie die Volksschullehrer, von der Kommunalsteuer gänzlich befreit sind, sondern, wie jeder Beamte, bis zu 2 Prozent ihres Gehalts zu derselben herangezogen werden können.
Die Lehrer an den Kadettenanstalten erhalten aber diese Zulage nicht.
Durch die Gehairsskala, die ihnen schon mit dem vollendeten 21.
Dienstjahre das Maximum gewährt, würde auch nach dieser Richtung hin ein Ausgleich geschaffen werden.
Jedenfalls bitte ich die Heeresverwaltung, auch diese meine Anregung einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
von Einem, genannt von Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Eickhoff will die Lehrer an den Kadettenanstalten noch besser stellen, als wir jetzt vorgeschlagen haben durch den vorliegenden Etat.
An sich müssen wir jede Aufbesserung der Lehrer mit Freude begrüßen, weil es uns dadurch leichter wird, aus dem preußischen Verhältniß Lehrer in den Reichsdienst herüberzuziehen.
Dennoch bin ich nicht in der Lage, jetzt schon zu sagen, ob der Anregung, die der Herr Abgeordnete gegeben hat, Folge gegeben werden kann.
Es spielen da doch manche Fragen, z.
B. die Berechnung der Dienstzeit, hinein, und es muß unter allen Umständen, ehe über diese Frage entschieden wird, mit dem Reichsschatzamt und der preußischen Unterrichtsverwaltung in Verbindung getreten werden.
Ich will aber gern zusagen, das dieses ge- (0) schehen soll.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Tit.
19 für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
26 mit dem dazu gestellten Antrage der Herren Abgeordneten Eickhoff und Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
883 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß im Retchshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1904 die seminarisch gebildeten Lehrer an den Unteroffizierschulen, den Unteroffiziervorschulen und dem Militär-Knabenerziehungs-Jnstitut den seminarisch gebildeten Lehrern an den Kadettenanstalteu bezüglich ihrer Besoldung gleichgestellt werden.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einigen Worten die Resolution zu begründen, die ich mit meinem Freunde Dr. Müller (Sagan) zu diesem Titel gestellt habe, und die der Herr Präsident die Güte hatte soeben zu verlesen.
Ich möchte dabei an dasjenige anknüpfen, was ich im vorigen Jahre bereits über diese Frage ausgeführt habe.
Meine Herren, ich plädirte damals dafür, und zwar einem ausdrücklichen Wunsche der seminarisch gebildeten Lehrer an den Kadettenanstalten und an den Infanterieschulen, also den Unterofsizierschulen und Unteroffiziervorschulen, entsprechend, für ein Anfangsgehalt von 1800 Mark und ein Endgehalt von 3300 Mark.
Von Seiten der Finanzverwaltung wurde damals erklärt, (v) die Gehaltsaufbesserungen seien seit 1897 ein für allemal abgeschlossen.
Das ist im allgemeinen gewiß zutreffend; aber andererseits ist sich der Reichstag darüber doch einig, daß es auf diesem Gebiete auch heute noch eine Reihe von Härten giebt, die beseitigt werden müssen.
Soeben noch hat die Budgetkommission beispielsweise eine Resolution angenommen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung des Höchstgehalts für gewisse Beamte der Marineverwaltung, Maschinisten, Steuerleute u. s. w., in Erwägung zu ziehen.
Erfreulicherweise hat ja auch, wie ich vorhin anführte, die Heeresverwaltung anerkannt, daß solche Härten für die Lehrer an den Kadettenanstalten beständen, und sie hat dieselben nunmehr in Bezug auf ihr Gehalt den Kollegen an den höheren Lehranstalten gleichgestellt.
Aber was den Lehrern an den Kadettenanstalten recht, ist meines Erachtens den Lehrern an den Infanterieschulen billig.
Ich möchte daran erinnern, daß diese Frage schon seit vielen Jahren die Budgetkommission und den Reichstag beschäftigt hat.
So nahm am 8.
März 1895 der Reichstag eine Resolution an, die eine Aufbesserung des Gehalts dieser Lehrer zum Ziele hatte.
Im folgenden Jahre, am 14.
Februar 1896, kam der frühere Abgeordnete Hammacher auf diese Frage zurück; aber der damalige Kriegsminister Bronsart v. Schellendorff wußte nur finanzielle Gründe dagegen ins Feld zu führen.
Inzwischen hat dann der Reichstag eine Aufbesserung der Gehälter dieser Lehrer herbeigeführt und ihre Gleichstellung mit den Kollegen an den Kadettenanstalten beschlossen, derart, daß das Endgehalt 3000 Mark beträgt.
Dieses Endgehalt bleibt aber, zum Theil erheblich, hinter dem Endgehalt der seminarisch gebildeten Lehrer an den höheren Lehranstalten und nicht minder hinter dem Endgehalt der Volksschullehrer zurück.
Ich habe schon im Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8535 (1 vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß das Endgehalt der Volksschullehrer in den meisten Städten die Summe von 3000 Mark übersteigt, und möchte nur einige wenige Zahlen zum Beweise dieser Behauptung anführen.
So erhalten beispielsweise die Volksschullehrer in Frankfurt a. M. ein Maximalgehalt von 3580Mark, in Charlottenburg 3450Mark, in Köln 3300 Mark, in Düsseldorf 3250 Mark u. s. w.; in Berlin ist das Maximalgehalt der Volksschullehrer natürlich noch viel höher.
Aber die Lehrer an den Jnfanterieschulen würden schon durchaus zufrieden sein, wenn ihnen nur die Gleichstellung mit ihren Kollegen an den Kadettenanstalten wieder zu Theil würde, die sie bisher besessen haben, und die der Reichstag früher schon im Prinzip als berechtigt anerkannt hat.
Meine Herren, wie sehr diese Gleichstellung berechtigt ist, das mögen Sie nur an dem einen Umstand erkennen, daß diese Herren in acht Klassen den Unterricht im Deutschen und im Rechnen zu ertheilen haben, daß ihnen also die gewiß nicht leichte Aufgabe für die ganze Schulbildung ihrer Zöglinge zufällt, während die Lehrer an den Kadettenanstalten in der Regel nur mit dem technischen Unterricht in den unteren Klassen betraut werden.
Was aber dann die Dienstaltersstufen anlangt, so möchte ich ebenso wie bei den Kadettenanstalten für die Beibehaltung der bisher bestehenden Skala eintreten.
Ich erlaube mir also, auch hier den Vorschlag zu machen, daß nach je 3, 6, 9 Dienstjahren je 300 Mark, nach 12, 15, 18 und 21 Dienstjahren je 200 Mark Zulage bewilligt werden.
Ich bemerke, daß Jnfanterieschulen an Orten der Servisklasse und I nicht vorhanden sind, also eine weitere Differenzirung, wie ich sie vorhin bei den Kadettenanstalten vorschlug, hier nicht nöthig ist.
Meine Herren, ich komme zu meinem Vorschlage aus demselben Grunde, den ich bei den Kadettenanstalten anführte, und ich möchte dies noch einmal gegenüber den (M Ausführungen des Herrn Generals v. Einem ganz besonders betonen: das Lebensalter dieser Herren ist beim Eintritt in eine solche Stellung ein weit höheres als dasjenige ihrer Kollegen an den höheren Lehranstalten.
Es liegt hier vor mir eine Statistik über das Lebensalter der Lehrer an den Unterosfizierschulen und Unteroffiziervorschulen.
Danach beträgt das Lebensalter, in dem diese Herren in ihre Stellung eintreten, volle 32 Jahre.
Würde nun die bisherige Skala nicht beibehalten, sondern nach der Stufenordnung an den höheren Lehranstalten das Endgehalt erst mit 27 Jahren, statt wie bisher mit 21 Jahren, erreicht, so würden von den 59 Lehrern eigentlich sind es 60, wie ich bemerken will, es kommt noch ein Lehrer an der Garnison- (Leopold-) Schule in Frankfurt a. O. in Betracht —, so würden, sage ich, von 59 Lehrern zwar 36 eine Verbesserung, aber 23 eine Verschlechterung erfahren.
Daß es nicht in der Absicht der Heeresverwaltung liegt, derartige Ungleichheiten herbeizuführen, versteht sich für mich von selbst.
Nur weil ich annehme, daß der Heeresverwaltung diese Verhältnisse im einzelnen nicht bekannt sind, habe ich mir den Vorschlag zu machen erlaubt, die bisherige Stufenordnung mit einer kleinen Modifizirung beizubehalten.
Meine Herren, da es sich hier um wirkliche Härten handelt, die auch die Heeresverwaltung, wie ich nicht bezweifle, als solche anerkennen wird, so darf ich hoffen, daß sie unserer Resolution ihre Zustimmung nicht versagen werde; ich darf es um so mehr hoffen, als bereits im Vorjahre unser verehrter Herr Kollege Graf Carmer in gleichem Sinne sich geäußert hat.
Meine Herren, was die finanzielle Seite dieser Frage anbetrifft, so ist sie nahezu bedeutungslos; es kommen, wie ich sagte, im ganzen V Lehrer in Betracht, und die Erhöhung des Endgehalts beträgt in der Hauptsache nur 200 Mark, in einzelnen Fällen für Groß-Lichterfelde und Potsdam 400 Mark.
Es würde sich in dem nächsten (O) Jahr also nur um ein Mehr von 10 000, b 000, höchstens, glaube ich, 18 000 Mark handeln.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag alsdann diese Summe gern bewilligen wird, und kann nur bedauern, daß sie nicht jetzt schon in den Etat eingesetzt worden ist.
Ich schließe mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß der nächste Reichsetat das Versäumte nachholen wird: in diesem Sinne bitte ich Sie wiederholt um Annahme unserer Resolution.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich auch in diesem Jahre zu diesem Etatstitel zum Worte gemeldet und möchte die Resolution der Herrett Eickhoff und Dr. Müller (Sagan) auf das wärmste befürworten.
Ich brauche eigentlich zu dem, was ich im vorigen Jahre sagte, wenig hinzuzufügen.
Die Herren Zivillehrer an den Unteroffizierschulen, Unteroffiziervorschulen und Knabenerziehungsanstalten werden im Alter von einigen 30 Jahren angestellt und müssen mit einem Anfangsgehalt von 1500 bis 1800 Mark zufrieden sein; sie können nur bis 3000 Mark Höchstgehalt aufsteigen.
Es ist eine große Härte 'für diese Herren, daß sie nicht zu demselben Höchstgehalt von 3200 bis 3300 Mark wie die Lehrer der Kadettenanstalten kommen können.
Meine Herren, die Lehrer der Unteroffizierschulen und der Unteroffiziervorschulen sowie Militärknabenerziehungsanstalten haben gewiß manchmal schwerere Arbeit als die Herren Lehrer in Kadettenanstalten.
Beide Beamtenkategorien sind dazu berufen, in schwerem Dienst aus den Kindern und jungen Leuten Unteroffiziere und Offiziere, tüchtige Soldaten zu erziehen.
Da möchte ich, daß diese Beamten gleichgestellt werden, und daß in keiner Weise unter den Herren Bitterkeit entsteht, die ein geringeres Gehalt beziehen.
Wenn man die M) Anstalten näher betrachtet, welche ich hier im Auge habe, die Unteroffizierschulen, Unteroffiziervorschulen und Militärknabenerziehungsanstalten, so kommt noch hinzu, daß diese Anstalten meist in kleineren Orten liegen, in denen die Lehrer bei ihrem Gehalt ein sehr niedriges Servis beziehen, also zu ihren Wohnungsmiethen bedeutende Zuschüsse machen müssen.
Meine Herren, ich habe mir das auch im vorigen Jahre erlaubt hier anzuführen und habe dabei gerade auf den Ort Wohlau exemplifizirt, in welcher Stadt eine Unteroffiziervorschule sich befindet; die dortigen Verhältnisse sind mir genau bekannt, und ich weiß, daß da bei dem niedrigen Servis die betreffenden Lehrer einen hohen Zuschuß zu ihrer Wohnungsmiethe zu leisten haben.
Ich hoffe und bin überzeugt, daß von Seiten der Militärverwaltung schon im nächsten Jahre diese Gehaltsverhältnisse nach den Wünschen, die wir hier schon zu öfteren Malen geäußert haben, ausgeglichen werden; denn wenn man uns auch gesagt hat, daß im Jahre 1897 die Gehaltserhöhungen beendet sind und aufhören sollten, so wird es gewiß auch der Militärverwaltung willkommen und angenehm sein, wenn die Härten, die damals unberücksichtigt geblieben sind, jetzt voll und ganz ausgeglichen werden.
Dies ist der Wunsch meiner politischen Freunde und meiner.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mich den beiden Herren Vorrednern anschließen und Sie um Annahme der Resolution Eickhoff bitten.
In der That sind die Gründe, welche Herr Kollege Eickhoff in Bezug darauf hier vorgeführt hat, daß das Gehalt der Volksschullehrer an vielen Orten größer ist als das der hier in Betracht kommenden Lehrer an den 8536 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
(4) Unteroffizierschulen, nach einer Richtung hin wesentlich zu verstärken.
Es giebt Orte, in denen das Gehalt der Volksschullehrer an denselben Orten, wo die Unteroffizierschulen sind, höher ist als das Maximalgehalt der hier in Betracht kommenden Lehrer.
In Potsdam steigt das Gehalt der Volksschullehrer bis zu 3275 Mark, in Biebrich bis zu 3100 Mark; in beiden Orten können dagegen die Lehrer an diesen Unteroffizierschulen nur bis 3000 Mark steigen.
Meine Herren, das ist unzweifelhaft nicht nur eine Härte gegen die Lehrer, um so mehr, als diese auch in Bezug auf die Steuern ja schlechter gestellt sind als die Volksschullehrer, sondern es ist auch bedenklich vom Standpunkt der Militärbehörde aus, weil nach meiner Auffassung für diese Schulen die besten Lehrkräfte heranzuziehen sind, und das ist natürlich nicht möglich, wenn man diese Lehrkräfte nicht auch entsprechend über die allgemeinen Sätze der Volksschullehrer hinaus steigert.
Ich halte deshalb auch vom militärischen Standpunkt der Heeresverwaltung aus es für geradezu nothwendig, daß hier eine Erhöhung der Sätze im nächsten Etat vorgenommen wird, da anderenfalls die Qualität der Lehrkräfte an den Unterofffzierschulen sich zweifellos verschlechtern wird, was nach keiner Richtung hin wünschenswerth erscheint.
Ich bitte Sie also, meine Herren, die Resolution Eickhoff anzunehmen, und hoffe, daß dann im nächsten Jahre gegenüber den von den verschiedensten Seiten des Hauses geäußerten Wünschen die Heeresverwaltung diesen kleinen Betrag, der vom Standpunkt unseres großen Militär-Etats wirklich kaum in Betracht zu ziehen ist, in den Etat einstellt.
(Bravo!)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte (W mir eigentlich vorgenommen, hier eine lange Rede zu halten zu Gunsten der seminaristisch gebildeten Lehrer an den Unteroffizierschulen, Unteroffiziervorschulen und den anderen Militärerziehungsinstituten.
Aber nachdem HerrEickhoff und Graf Carmer so gründlich hier die Materie behandelt haben, glaube ich im Interesse der Geschäftslage des Hauses auf diese Rede verzichten zu können (sehr gut!)
und will nur auch namens meiner politischen Freunde den Wunsch aussprechen, für diese Resolution möglichst einmüthjg zu stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Tit.
26 ist nicht beanstandet; ich erkläre die Annahme desselben.
Wir kommen zur Abstimmung über die von den Herren Abgeordneten Eickhoff und Vr.
Müller (Sagau) beantragte Resolution auf Nr.
883 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
131, 1 -Tit.
32, Tit.
133, -Tit.
134, 1 Tit.
35, Tit.
136, 1 -Tit.
37, Tit.
138, -Tit.
139, 1 Tit.
40, Tit.
141, 1 -Tit.
42, Tit.
143, -Tit.
144, 1 Tit.
45, Tit.
146, 1 -Tit.
47, Tit.
148, -Tit.
149, 1— Tit.
50, Tit.
151, 1 -Tit.
52, Tit.
153, -Tit.
154, 1— Tit.
55, Tit.
156, 1 -Tit.
57, Tit.
158, -Tit.
159, 1— Tit.
60, Tit.
61.
Die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf: Sachsen, Kap.
35 Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
122, 1 —Tit.
23, Tit.
126, —Tit.
127, 1— Tit.
28, Tit.
129, 1 —Tit.
30, TU.
131, -Tit.
142, 1 Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47, (6
Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
58, Tit.
59, Tit.
60 und erkläre die sämmtlichen aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen zum Württembergischen Kap.
35.
Ich rufe auf das ganze Kap.
35.
Ich erkläre das ganze Kap.
35 im Württembergischen Etat für genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
36, Mititärgefängnißwesen, Preußen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, 7 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
36, Sachsen, und erkläre dasselbe für genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
36, Württemberg, und erkläre dasselbe für genehmigt.
Wir gehen über zum Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des preußischen Etats und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, auch in diesem Jahre habe ich die Absicht, die Wünsche der Königlichen Institute in Spandau hier zum Vortrag zu bringen.
Ich muß mit Freuden konstatiren, daß seit dem vorigen Jahre eine Aufbesserung theilweise erfolgt ist, und zwar dahingehend, daß die Betriebsschreiber in den Königlichen Instituten, die eine Aufbesserung so nothwendig hatten, zur Aufbesserung zugelassen wurden.
Es herrscht unter den Betriebsschreibern nunmehr das will ich hiermit feststellen eine gewisse Zufriedenheit, und es ist mit Befriedigung zu konstatiren, daß das Kriegsministerium auch hier die Nothwendigkeit eingesehen hat, daß eine Aufbesserung am Platze war.
Bezüglich der Meister der Königlichen Institute muß ich dagegen mit Bedauern festesten, daß da bisher noch nichts geschehen ist.
Ich habe die Klagen, die ich nicht wiederholen will, voriges Jahr und vor zwei Jahren des (itz näheren erörtert und habe dem Kriegsministerium vorgetragen, welche Gründe für die Aufbesserung vorliegen.
Ich will heute nicht weiter darauf eingehen, da ich annehme, daß Erörterungen darüber im Schoße des Kriegsministeriums schweben.
Ich muß aber bezüglich der Techniker man unterscheidet bei den Königlichen Instituten Bautechniker, Maschinen- und Betriebstechniker noch einiges erwähnen.
Es sind eine große Anzahl Techniker bei diesen Königlichen Instituten angestellt, die theils Diäten, theils feste Gehälter beziehen.
Die Bautechniker fangen mit 7 Mark pro Tag an und steigen bis 7, 50 Mark, während die Maschinen- und Betriebstechniksr viel schlechter dastehen; denn diese haben ein Fixum von monatlich 135 Mark steigend nach 12 Jahren bis auf 150 Mark.
Die 7 Mark pro Tag bei den Bautechnikern machen im Monat 210 Mark aus, während die anderen Techniker also nur 135 Mark erhalten.
Dabei ist zu erwähnen, daß die Bautechniker und die Maschinentechniker und die Betriebstechniker die gleiche Vorbildung haben, die gleichen Schulen besucht haben, die gleichen Kenntnisse sich erworben haben müssen, und daher kann ich nicht verstehen, daß man einen Unterschied zwischen diesen Technikern macht.
Eine Anstellungsberechtigung haben die Herren bisher nicht.
Es wäre daher zu erwägen, ob hier nicht feste Anstellungen zu schaffen sind mit entsprechenden Gehaltssätzen.
Ich bemerke, daß1die1Maschinen- und Betriebstechniker, bei denen 71Mark1vorgesehen sind, 1 in ihren Bezügen zum Theil hinter den, wenn auch besten Arbeitern, die es bis 7, 20 Mark pro Tag bringen, zurückbleiben, und das ist, meine ich, eine Ungerechtigkeit, und es müßte hier eine bessere aufsteigende Skala geschaffen werden.
Man1kann1doch den Leuten, 1 die eine höhere Schule besucht haben, 1 nicht zumuthen, 1 auf eine Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8537 (Pauli (Potsdams) M Erhöhung von 15 Mark monatlich 12 Jahre lang zu warten.
Seitens des Verbandes deutscher Techniker ist ja auch eine Eingabe an das Kriegsministerium gemacht worden, die auch in der deutschen Technikerzeitung veröffentlicht worden ist, und in welcher all die Gründe näher angegeben sind, die für die Aufbesserung der Gehälter bezw.
der festen Anstellung der Techniker sprechen.
Man müßte sich, meine ich, doch sagen, daß es im Interesse der Institute selbst nothwendig ist, daß die Gehaltsverhältnisse dieser Leute so gestaltet werden, wie sie auch in anderen, auch in Privatbetrieben, für diese Techniker sind, von denen ich annehme, daß es alles brauchbare Leute sind; denn sonst würden sie bei dem Königlichen Institut nicht angestellt worden sein.
Ich möchte daher dem Herrn Kriegsminister sehr warm empfehlen, sich dieser Leute anzunehmen und einmal in Erwägung zu ziehen, ob nicht eine Aufbesserung der Gehälter bezw.
die Schaffung von festen Stellen geboten erscheint.
Ich komme nun auf die Arbeiterverhältnisse in diesen Instituten in Spandau zu sprechen.
Im vorigen Jahr ist eine Lohnordnung herausgegeben worden, die gewissermaßen als ein Provisorium galt, und an der ich, glaube ich, auch einen kleinen Antheil habe, da ich seit Jahren für die Arbeiterschaft dieser Institute eingetreten bin.
Als im vorigen Jahre diese neue Lohnordnung erschien, wurde mir seitens der Arbeiter eine Abschrift übermittelt.
In dieser Lohnordnung waren auch die Aufbesserungen der Bezüge der Arbeiter vorhanden; aber, wie mir mitgetheilt wurde, waren sie nicht in dem Maße bei der praktischen Ausführung zum Ausdruck gekommen, wie ich sie damals erhielt.
Ich meine, es ist ein mißliches Ding, wenn man eine Lohnordnung zuerst vorlegt und dann Abänderungen vornimmt, die von den Arbeitern nicht vorgesehen waren, und die von den Arbeitern nachher als Verschlechterungen empfunden werden.
Die Arbeiter haben daher sich ge (s) nöthigt gefühlt, hier ihre Wünsche zum Vortrag zu bringen, und zwar ist dies geschehen seitens der maßgebenden Stelle der Arbeiterschaft, des Arbeiterausschusses der Königlichen Institute in Spandau, also derjenigen Arbeiter, die das Vertrauen ihrer Kollegen hinter sich haben.
Ich möchte nun bitten, mir zu gestatten, diese Wünsche hier einzeln zum Vortrag zu bringen.
Meine Herren, es sind fünf Lohnklassen bei dieser Arbeitsordnung vorgesehen.
Die Arbeiter fangen in derfünften Lobnklaffe an mit 3 Mark und steigen bis 3, 60 Mark nach Ablauf von acht Jahren.
Wer die Verhältnisse Spandaus kennt, wer da weiß, wie theuer die Nahrungsmittel, wie theuer namentlich die Wohnungen in Spandau sind, der wird mir zugestehen, daß ein Arbeiter für 3 Mark bis 3, 60 Mark in Spandau namentlich dann nicht existiren kann, wenn er Familie hat.
Dieser Betrag setzt die Arbeiter in große Noth, und es bleibt weiter nichts übrig, als daß ihre Ehefrauen auch noch auf Nebenverdienst sehen müssen, ihre Kinder in der Wohnung nicht beaufsichtigen können, sondern tagüber mit auf Arbeit gehen müssen, um eine Beihilfe zu schaffen.
Meine Herren, das ist meiner Ansicht nach für Arbeiter in Königlichen Instituten nicht angemessen.
Man muß doch von solchen Arbeitern sagen können, daß sie einen Lohn beziehen, der sie in den Stand setzt, ihre Familie wenigstens auskömmlich zu ernähren, ohne daß die Ehefrauen gezwungen sind, auf Erwerb auszugehen.
Ein Betrag von 3 Mark bis 3, 60 Mark ist bei den theuren Verhältnissen Spandaus so gering, daß man von einem „auskömmlichen ''Lohn sür diese Klasse von Arbeitern nicht reden kann.
Aber noch weiter, meine Herren!
In Privatbetrieben in Spandau werden für die einfachsten Handarbeiter und um ungelernte Arbeiter handelt es sich hier höhere Löhne gezahlt als in den Königlichen Instituten.
Daher meine ich, daß die Verwaltung dieser Institute alle VerReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1'anlafsung hat, auch mit der Steigerung der Löhne dort (6) mitzugehen!
Der Lohnsatz für die gewöhnlichen Arbeiter in Spandau beträgt 3, 50 bis 3, 60 Mk.
Anfangslohn.
Hier ist nur ein Lohn von 3 Mk.
vorgesehen; also bleiben die Königlichen Arbeiter gegenüber den Arbeitern im Privatbetriebe zurück, und 50 bis 60 Pfg.
mehr pro Tag macht für einen Arbeiter sehr viel aus.
Bei der geringen Anzahl der betreffenden Arbeiter wird es für das Reich nicht sehr ins Gewicht fallen.
Bezüglich der Stücklöhne für die gelernten Arbeiter im Handwerksbetrieb ist die Sache insofern durch die neue Lohnordnung in den O 4 und 6 auch sehr mißlich, als tm § 6 gesagt wird: wenn der Stücklohn nicht feststeht, so soll er dadurch festgestellt werden, daß er eintritt, wenn nach 2 und 4 Wochen hintereinander der höchste Verdienst überschritten ist, der dann für die Arbeiter dieser Klasse nicht überschritten werden darf.
§ 4 besagt aber wieder, daß der Stücklohn nicht höher sein darf als der Lohn, den ein Durchschnittsarbeiter bei Normalarbeit erreichen kann.
Dieser § 4 wird im allgemeinen angewendet, und das wird dergestalt gemacht, daß die Arbeiter, wenn derStücklohn alsdann später einmal festgestellt sein wird, gar nicht mehr in der Lage sind, den höchsten Stücklohnsatz zu erreichen.
Ja, meine Herren, wenn man einmal Stücklöhne festsetzen will, dann müßte man, wenn man gerecht verfahren will, den § 6 anwenden, wo klar zum Ausdruck gebracht ist, daß, wenn zweimal 4 Wochen hinter einander der Höchstverdienst überschritten ist, ein Abzug vom Stücklohn erfolgt, und dann erst der Höchstverdienst festgestellt wird.
Wird nun aber nach Z 4 verfahren, dann wird das ganz hinfällig, und dann ist man in der Lage, dem Arbeiter Abzüge zu machen bis zum Mindestsätze.
Daher sind die Arbeiter mit dieser Maßnahme vollständig und mit Recht unzufrieden.
Man muß ja dem Arbeiter die Lust nehmen, sich angestrengter Arbeit zu befleißigen, um etwas zu verdienen; denn wenn der Lohnzahlungstermin da ist, und er (v) glaubt, so und soviel verdient zu haben, kommt man ihm mit Abzügen.
Das giebt Unzufriedenheit, und die Unzufriedenheit müssen wir doch in allererster Linie bei Arbeitern der Königlichen Institute beseitigen.
Es werden nun hier von den Arbeitern weitere Lohnerhöhungen gewünscht.
Ich vergleiche zunächst den Arbeitslohn, wie er jetzt genehmigt ist, und wie ihn der Arbeiter wünscht.
Für die Arbeiter der I. Klasse beträgt der Lohnsatz 5, 50 bis 6, 50 Mark in 10 Jahren; hier wird keine Lohnerhöhung gewünscht.
In der II.
Klasse beträgt der Lohn jetzt 4, 50 und 5, 50 Mark in 10 Jahren, die Arbeiter wünschen 5 bis 5, 70 Mark.
In der III.
Klaffe beträgt der Lohn jetzt 4 bis 4, 50 Mark in 10 Jahren, die Arbeiter wünschen 4, 50 bis 5 Mark in 8 Jahren; in der IV.
Klasse beträgt der Lohn 3, 60 bis 4 Mark in 8 Jahren, die Arbeiter wünschen 4 bis 4, 50 Mark in 8 Jahren; in der V. Klasse beträgt der Lohn 3 bis 3, 60 Mark in 8 Jahren, die Arbeiter wünschen 3, 60 bis 4 Mark.
Meine Herren, ich halte diese Wünsche für nicht zu hoch gegriffen.
Was kann es ausmachen, wenn wir mit 400 000 bis 500 000 Mark 20000 bis 30 000 Menschen es find 8000 bis 10000 Arbeiter mit Frauen und Kindern, also 20 000 bis 30 000 Menschen -, also mit einer nach den Verhältnissen des Deutschen Reichs geringfügigen Summen befriedigen können, und deshalb, glaube ich, werden wir ein gutes thun, und das Kriegsministerium wird sich ein Denkmal in den Herzen der Arbeiter setzen, wenn diese Wünsche zur Erfüllung gelangen.
Bei den jugendlichen Arbeitern ist die Sache wieder anders.
Da beträgt jetzt der übliche Lohn im 15.
Lebensjahre eine Mark; auch hier wünschen die Arbeiter keine Aenderung.
Im sechzehnten Jahre wünschen die Arbeiter statt 1, 25 Mark 1, 50, im siebzehnten Lebensjahre statt 1166 8538 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
(Pauli (Potsdam!)
(L) 1, 75 Mark 2 Mark und im achtzehnten bis zwanzigsten Lebensjahre 2, 80 Mark, weil sie sagen, daß damit ein junger Mann voll und ganz mit seiner Kraft und Fähigkeit dasjenige zu leisten in der Lage ist, was von einem älteren Arbeiter verlangt wird.
Das halte ich auch für ein gerechtfertigtes Verlangen, wenn den Leuten mit dem zwanzigsten Lebensjahre der Lohn gezahlt wird, den alle älteren Arbeiter nach der Lohnordnung bekommen.
Das sind die Wünsche zur Lohnordnung, die ich hier anzuführen habe.
Ich komme noch zu einem anderen Punkt, nämlich zu den Arbeitern in den Königlichen Instituten, die handwerksmäßig ausgebildet sind.
Man hat sie in zwei Klassen eingetheilt.
Nun hat man auch beim Militär einen Soldatenstand erster und einen zweiter Klasse, und die Arbeiter fühlen sich verletzt, daß sie nun auch zum Theil der zweiten Klasse angehören sollen; sie meinen, es müßte entweder in der Benennung eine Aenderung stattfinden oder dieses ganze Klassensystem müßte aufgehoben werden.
Ich glaube, das letztere wäre das richtigere; das Kriegsministerium müßte die Mittel und Wege finden, um diese Kalamität zu beseitigen.
Ein anderer Punkt betrifft die Versetzung der Arbeiter.
Wenn ein Arbeiter, ich will einmal sagen, bereits 10 Jahre in einem Betriebe thätig gewesen ist, und er wird nun in einen anderen versetzt, dann fängt er wieder mit dem geringsten Lohn an, als ob er noch gar nicht in Arbeit bei einem Königlichen Institut gestanden hätte.
Im vorigen Jahre wurde mir das von dem Herm General v. Einem bestritten; aber die Arbeiter bleiben dabei, es sei durchaus so.
Die Arbeiter müßten doch wenigstens in dem neuen Betriebe den Lohn gewährt erhalten, den sie in ihrem früheren Arbeitsverhältniß bezogen haben.
Vielleicht ist der Herr General v. Einem später in der Lage, mir nähere Aufklärung zu geben.
Die Arbeiter sagen auch, D) daß die Versetzung ohne Rücksicht darauf erfolge, ob der Arbeiter in dieser oder jener Lohnklasse war, und ohne Rücksicht auf die Arbeit, welche sie geleistet hätten.
Das mag in der Arbeitseintheilung liegen, das mag im Interesse des Betriebes liegen, es mag auch sein, daß für den Betreffenden im neuen Betriebe Arbeit für seine Branche nicht vorhanden ist; aber dennoch sollten sie solche Abzüge nicht erleiden, sie sind doch nicht schuld daran, sondern die Verhältnisse bringen es mit sich, daß sie in dem bisherigen Betriebe nicht mehr weiterarbeiten konnten.
Bezüglich der Pulverarbeiter habe ich zu beanstanden, daß ihnen ihr Pensionsanspruch, der ihnen, soweit sie vereidigt waren, zustand, um die Summe der Rente, welche sie aus dem Alters- und Jnvaliditätsgesetz beziehen, gekürzt worden ist.
Da diese Pulverarbeiter die Verpflichtung haben, zu der Alters- und Jnvaliditätsversicherung Beiträge zu zahlen, so haben sie meines Erachtens das Recht, außer ihrer gesetzlichen Pension, die sie als vereidigte Pulverarbeiter vom Institut beziehen, die Rente zu empfangen, die sie auf Grund des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes zu beanspruchen haben, und daher, meine ich, ist es eine Ungerechtigkeit, wenn man den Pulverarbeitern ihre Pension um die eventuell zu erzielende Rente kürzt.
Ein weiterer Punkt ist, daß die Pulverarbeiter in einer Lohnklasse stehen, die ihrer Arbeit nicht entspricht.
Sie stehen in Lohnklasse 4, sie müßten also nach ihrer jetzigen Arbeit einen Lohn von 3, 60 bis 4 Mark in 8 Jahren erhalten; sie wünschen in die dritte Lohnklasse zu kommen.
Das ist nach meiner Ansicht kein unbilliges Verlangen; sie würden nach dem jetzigen Zeitlohn 4 Mark bis 4, 50 Mark aufsteigend nach 10 Jahren erhalten.
Für die Arbeit dieser Leute in den Pulverfabriken ist das nach meiner Ansicht kein zu hoher Lohnsatz, da die Leute doch immerhin Schaden an ihrer Gesundheit usw.
erleiden.
Ich bitte daher das hohe Kriegsministerium, sich auch dieser Leute annehmen zu wollen und in Erwägung ziehen (6) zu wollen, ob nicht die Verhältnisse einmal bezüglich der Pension und bezüglich der Ueberweisung in eine andere Lohnklaffe besser geregelt werden könnten.
Beim Artilleriedepot hat man diese Leute in die fünfte Lohnklasse gesteckt.
Ich kenne die Arbeiten nicht, die beim Artilleriedepot zu verrichten sind; aber es wurde mir vom Arbeitsausschuß mitgetheilt, daß die Arbeit eine derartige ist, daß die Leute in die 4.
Lohnklasse hineingehörten und nicht in die 5., in der sie bisher gestanden haben.
Außerdem stehen die Arbeiter im Artilleriedepot schlechter da als andere Arbeiter insofern, als bei den anderen Instituten am Sonnabend und an den Tagen vor den großen Festen Feierabend früher eintritt, und zwar um 2 Stunden, wenn ich nicht irre.
Die Arbeiter beim Artilleriedepot sind davon ausgeschlossen; sie fühlen sich verletzt, und meines Erachtens mit Recht.
Ich sehe keinen Grund, wenn allen anderen Instituten ein früherer Feierabend vor den Sonntagen und großen Festtagen gewährt wird, warum man nicht auch hier so vorgeht und gleiches Recht schafft und den Arbeitern beim Artilleriedcpot auch diesen frühen Feierabend zukommen läßt.
Man behandelt sie überhaupt auch noch insofern schlechter, als die Arbeiter beim Artilleriedepot zu den Konferenzen nicht zugezogen werden, die stattfinden, um die Verhältnisse der Institute einer Besprechung zu unterziehen.
Während man aus allen anderen Instituten Arbeiter zu diesen Konferenzen zugezogen hat, hat man es bisher geflissentlich vermieden, die Arbeiter der Artilleriedepots vertreten zu sehen, und dadurch wird doch auch eine Mißstimmung hervorgerufen.
Ich sehe nicht ein: wenn die Arbeiter der anderen Institute vertreten sind, kann auch die Arbeiterschaft der Artilleriedepots bei diesen Konferenzen vertreten sein.
Sie sind sonst gar nicht in der Lage, ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen; das kann nur in den Konferenzen geschehen.
Warum läßt man diese Leute von den Kon- (v) ferenzen weg
Ein weiterer Mißstand besteht darin, daß wenn Konferenzen stattfinden, dann einfach die Direktion die betreffenden Arbeiter bestimmt, die an der Konferenz theilnehmen.
Es ist das meiner Ansicht nach ein großer Fehler: einmal, wozu hat man den Arbeiterausschuß
warum wird der nicht herangezogen
und wenn man etwas anderes wünscht, soll man doch dem Arbeiterausschuß, der das Vertrauen der ganzen Arbeiterschaft hinter sich hat, die Auswahl dieser Leute überlassen.
Die Leute würden doch Kollegen aus ihrer Mitte wählen, welche in der Lage wären, ihre Interessen bei diesen Konferenzen zu vertreten.
Daß ein großes Mißtrauen gegen diese Arbeiter herrscht, welche von der Direktion ausgesucht werden, das können Sie sich doch denken.
Es wäre nicht mehr als recht und billig, die Auswahl dieser Arbeiter bei etwaigen Konferenzen dem Arbeiterausschuß zu überlassen, damit da Zufriedenheit herrscht.
Die von der Direktion ausgesuchten Leute werden immer angefeindet werden, sie fühlen sich selbst nicht wohl, müssen aber gehorchen, wenn die Direktion sie verlangt.
Bei den Sitzungen der Arbeiterausschüsse ist es auch mißlich, daß nur solche Gegenstände zur Verhandlung gelangen, welche die Direktion auf die Tagesordnung setzt; die Arbeiterschaft selbst kann keine Dinge auf die Tagesordnung zu setzen beanspruchen.
Der Arbeiterausschuß ist doch dazu da, über alles, was sich auf die Königlichen Institute bezicht, über alle Beschwerden zu verhandeln.
Wenn die Arbeiter außerhalb der Tagesordnung Wünsche vorbringen wollen, und ihnen geantwortet wird: das steht nicht auf der Tagesordnung, dann können die Arbeiter ihre Wünsche nicht so vortragen, wie es in ihrem Interesse nöthig erscheint.
Das ist ein großer Fehler, daß man die Arbeiter gewissermaßen nicht richtig zu Wort kommen läßt.
Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8539 (L) Lassen Sie doch den Arbeiter in den Königlichen Instituten seine Wünsche aussprechen, dann können Sie sie ablehnen oder wohlwollend in Erwägung ziehen.
Wenn Sie aber weiter so verfahren, fördern Sie die Unzufriedenheit der Arbeiter und handeln nicht im Interesse des Instituts.
Das Ansehen des Instituts muß dagegen sinken.
Die Wünsche der Arbeiterschaft Spandaus sind im allgemeinen nach meiner Ansicht so geringe und so leicht durchführbar, daß es nicht vieler Worte darüber bedarf.
Ich glanbe, sagen zu dürfen.
wenn das Kriegsministerium diesen Wünschen wohlwollend gegenübersteht, wird die Arbeiterschaft alles thun, um Zufriedenheit in den Staatsinstituten zu verbreiten.
Die Arbeiterschaft der Institute Spandaus betrachtet mich als ihren natürlichen Vertreter.
In Breslau fiel ja das Wort: sendet den schlichten Mann aus der Werkstatt!
Ich bin ein solcher schlichter Mann aus der Werkstatt (lebhafte Zurufe links); die Arbeiter der Königlichen Institute Spandaus betrachten mich daher als ihren natürlichen Vertreter.
(Erneute lebhafte Zurufe links.)
Jawohl, Herr Kollege Singer!
Wenn solche Worte fallen, dann hat das Kriegsministerium allen Anlaß, den Wünschen der Arbeiterschaft, die durch einen schlichten Mann aus der Werkstatt hier vorgetragen werden, voll und ganz Rechnung zu tragen.
Ich bitte daher die Herren vom Kriegs Ministerium: ziehen Sie die Wünsche der Arbeiter in wohlwollende Erwägung und handeln Sie so, daß allgemeine Zufriedenheit in den Instituten zu Spandau, Deutz, Straßburg u. s. w. herrscht!
Dann werden Sie sich auch ein Denkmal in die Herzen der Arbeiter setzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, cs wäre nach den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners sehr (S) verlockend, auf seine Rede näher einzugehen.
Ich will mir das aber um deswillen ersparen, weil mein Parteigenosse Zubeil, der die Verhältnisse in den Militärwerkstätten in Spandau viel besser kennt als ich, die Absicht hat, darüber ebenfalls zu sprechen.
Ich möchte nur eine Bemerkung dem Herrn Vorredner gegenüber machen: es scheint mir, er kommt etwas spät zu der Erkenntniß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er der „schlichte Mann aus der Werkstatt ''ist, den die Arbeiter von Spandau so ohne weiteres als ihren Vertreter anzusehen sich gewöhnt haben.
Ich glaube, soweit Spandau und die nächste Umgebung, insbesondere die Arbeiter der Militärwerkstätten in Frage kommen, kann der Herr Vorredner nicht davon sprechen, daß er unter diesen eine Majorität seiner Wähler gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ihm die Majorität verschafft hat, ist der große Landkreis, die ländliche Bevölkerung, mit deren Hilfe er in den Reichstag gekommen ist; ob es ihm das nächste Mal auch gelingen wird, ist eine andere Frage, über die wir in einigen Monaten genügenden Aufschluß erlangen werden.
Was mich veranlaßt hat, Lei diesem Kap.
37 das Wort zu ergreifen, ist eine Anfrage, die ich an den Herrn Kriegsminister richten möchte.
Seit geraumer Zeit wird in den verschiedenen Organen der Presse davon gesprochen, daß wieder eine Neubeschaffung von Feldartilleriegeschützen in Frage stehe.
Wir haben bekanntlich die Neubewaffnung der Artillerie in den Jahren 1896 bis 1898 vorgenommen, und zwar mit dem sehr erheblichen Kostenbeträge von zirka 140 Millionen Mark.
Damals wurde die Neuausrüstung der Feldartillerie außerordentlich forcirt; es wurde uns zu jener Zeit in der Budgetkommission von Seiten der Heeresverwaltung dargelegt, daß der Zustand der damaligen Feldartilleriebewaffnung ein außerordentlich un- (O) vollkommener sei, sodaß, wenn man plötzlich genöthigt würde, in einen Krieg rücken zu müssen, es unmöglich sei, mit den vorhandenen Geschützen entsprechend wirken zu können, daß also die dringendste Nothwendigkeit vorhanden sei, so eilig wie möglich die Neubewaffnung der Artillerie vorzunehmen.
Diesen Gründen hat sich die große Mehrheit der Butgetkommisfion nicht verschlossen; Sie selber, meine Herren, haben im Plenum bei der betreffenden Berathung Ihre Zustimmung gegeben.
Es ist also, wie gesagt, damals die Neubewaffnung der Feldartillerie in unverhältnißmäßig kurzer Zeit mit dem ebengenannten materiellen Aufwand durchgeführt worden.
Nun, meine Herren, war es sehr auffällig, daß, als unmittelbar nach der Neubewaffnung der deutschen Feldartillerie auch die Franzosen mit der Neubewaffnung ihrer Artillerie vorgingen, diese sofort ein Geschütz einführten, das nach allgemeinem sachverständigen Urtheil sich als wesentlich besser herausstellte als das eben eingeführte neue deutsche Geschütz.
Damals wurden uns in der Budgetkommission die Dinge so dargestellt, als wenn zu jener Zeit die französische Feldartillerie bereits in dem Zustand der Neubewaffnung sich befinde, und zwar mit einem Geschütz ausgestattet, das dem deutschen weit überlegen sei.
Nun erfahren wir aber nachträglich, daß die französische Feldartillerie erst nach der deutschen mit einer Neubewaffnung vorgegangen ist, und zwar, wie ich nochmals ausdrücklich betonen will, mit einem Geschütz, das wesentlich besser als das deutsche sein soll.
Zu gleicher Zeit ist aber damals in der Presse die Nachricht aufgetreten ich weiß nicht, ob mit Recht, aber sie schien von sachverständiger Seite in die Presse lancirt worden zu sein —, daß in dem Augenblick, als die Frage einer Neubewaffnung der Feldartillerie in den Kreisen der Militärverwaltung erörtert worden sei, bereits bei der Firma Krupp das neue Artilleriegeschütz, das (v) später die französische Armee adoptirte, in Vorbereitung gewesen wäre, daß aber die Firma Krupp, nachdem sie die Kunde erlangt hatte, daß die deutsche Militärverwaltung daran sei, möglichst rasch mit einer neuen Geschützbewaffnung vorzugehen, die Vorbereitungen zur Fabrikation dieses Geschützes eingestellt habe, um so rasch wie möglich in den Besitz dieser deutschen Bestellung zu gelangen und sie zur Ausführung zu bringen.
Das geschah, wie wir aus den Verhandlungen in der Budgetkommission erfahren haben, zu außerordentlich hohen Preisen.
Wie dem nun sei, Thatsache ist, daß die französische Artillerie sich im Besitze des sogenannten Rohrrücklaufgeschützes befindet, das, wie die Sachverständigen behaupten, mit das beste Feldgeschütz ist, das bis jetzt existirt.
Auch hat die französische Artillerie die sogenannten Schutzschilde an ihren Geschützen angebracht, die namentlich dem Kleingewehrfeuer gegenüber den Bedienungsmannschaften einen wesentlichen Schutz gewähren.
Es wird nun seit geraumer Zeit in Preßorganen der verschiedensten Parteien behauptet und die Sache bald so, bald so dargestellt, als wenn man in der deutschen Militärverwaltung zu der Ansicht gekommen sei, daß die seit einigen Jahren eingeführte Artilleriebewaffnung nichts tauge, oder, um mich besser auszudrücken, daß sie nicht den Ansprüchen, die in diesem Augenblick an ein Feldgeschütz moderner Konstmktion gestellt werden, genüge, und daß daher die Nothwendigkeit an die deutsche Militärverwaltung herangetreten sei, eine totale.
Umwandlung der eben erst geschaffenen Feldartilleriebewaffnung vorzunehmen oder, wie sogar behauptet wurde, eine vollständige Neubewaffnung herbeizuführen.
Ich habe hier vor mir ein Telegramm, das Mitte des vorigen Monats der „Frankfurter Zeitung ''aus Essen zugegangen ist; ich habe gefunden, daß die „Frankfurter 8540 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
(Bebel.)
Q Zeitung ''in ihren Mittheilungen über Essen in der Regel sehr gut informirt ist.
Meine Herren, in diesem Telegramm wird folgendes gesagt: Entgegen den jüngeren Blattmeldungen kann aus bester Quelle versichert werden, daß die neuen Feldgeschütze sämmtlich Schutzschilde erhalten.
Hier wird also davon gesprochen, als wären bereits neue Feldgeschütze in Arbeit und in Bestellung gegeben.
Soviel ich weiß, ist in dieser Richtung in der Budgetkommission keinerlei Mittheilung gemacht worden.
Um so nothwendiger ist es, daß wir heute hierüber Aufklärung erhalten.
Es heißt weiter in dem Telegramm: Ich erfahre, daß es sich nur um ein Uebergaugsstadium handelt, da die umgeänderten Geschütze noch nicht allen Anforderungen genügen besonders hinsichtlich der Munitionsverwendung.
Daher erklärt sich auch die Kostenverminderung, weil doch allmählich ganz neue Geschütze hergestellt werden.
Es war nämlich, wenn ich nicht irre, behauptet worden, daß die zunächst beabsichtigte Umänderung unseres Feldgeschützes zirka 30 Millionen in Anspruch nehmen würde, und nachher wurde in der Presse behauptet, es würde sich um viel weniger handeln, nämlich nur um 10 Millionen.
Es scheint, daß auf diese Nachricht am Schluß das Telegramm Bezug nimmt.
Meine Herren, bestärkt werde ich in der Auffassung, daß das gegenwärtige Feldartilleriegeschütz den an es gegestellten Anforderungen nicht genügt, dadurch, daß der heutige „Vorwärts ''aus einem Vortrage, den der General von Loebell vor kurzem im konservativen Verein in GroßLichterfelde gehalten habe, anführt, daß derselbe mit großer Lebhaftigkeit dafür eingetreten sei, daß eine Neubewaffnung der deutschen Armee herbeigeführt werde, und daß er er (s) klärt habe: Wir dürfen nicht in Rückstand kommen gegenüber den anderen Völkern; das hilft nichts.
Wir müssen nachfolgen, wenn die Franzosen vorangehen z.
B. in Bezug auf den Rohrrücklauf und die Schutzschilde bei der Artillerie.
Im Jahre 1896 wurde uns in der Budgetkommission gesagt, daß die Franzosen bereits voraus wären, daß deshalb das neue Geschütz, was gegenwärtig im Dienst ist, angeschafft werden müsse; nachher stellte sich aber, wie schon bemerkt, heraus, daß die Franzosen erst jetzt ein ganz neues Geschütz einführten, das Rohrrücklaufgeschütz mit Schutzschilden, das wir nun auch herstellen wollen, weil das gegenwärtige Geschütz angeblich nicht Mehr den Anforderungen an die moderne Artillerie entspricht.
Meine Herren, das eine scheint mir unzweifelhaft zu sein, daß bei dieser außerordentlich wichtigen Frage einmal wieder die beliebte Plötzlichkeit eine Rolle gespielt hat, daß in dem Augenblick, wo man zur Erkenntniß kam, es müsse eine neue Artilleriebewaffnung geschaffen werden, man auch sofort mit aller Energie oder, wie der beliebte Ausdruck lautet, mit aller Schneidigkeit an die Ausführung ging.
Holter die Polter wurden alle Mittel angewendet, um die Forderung durchzusetzen.
Da der Reichstag, der in diesen Fragen leider wenige Sachverständige besitzt, und die Sachverständigen, die er vielleicht besitzt, kein Interesse haben, rückhallslos uns in diesen Fragen die Wahrheit zu sagen, so hat er auf die Darstellung der Militärverwaltung hin die Geschützfrage im Sinne derselben entschieden.
Es ist nun unzweifelhaft wichtig, daß wir endlich einmal klar sehen, wie jetzt die Sachlage beschaffen ist.
Es kommt noch eins hinzu, was ich mich für verpflichtet halte, hier ebenfalls mit zur Sprache zu bringen.
Es ist in der Budgetkommission ich selbst habe aus persönlichen Gründen der Kommission, der ich seit einer (0) geraumen Reihe von Jahren als Mitglied angehörte, diesmal nicht angehören können ebenfalls über diese Fragen verhandelt worden.
Ich kann mich also hier nur auf das beziehen, was an Mittheilungen durch die Presse gegangen ist.
Nach dem mir vorliegenden Bericht hat der Abgeordnete Müller (Fulda) das Verhältniß der Militärverwaltung zu der Firma Krupp und anderen kokurrenten Firmen zur Sprache gebracht.
Es heißt da: Er und nach ihm mehrere Abgeordnete hätten erklärt, sie hätten aus den bisherigen Debatten den Eindruck gewonnen, daß die Firma Krupp von der Militärverwaltung viel zu viel begünstigt werde.
Es habe sich ein großer Unternehmerring herausgebildet, der die Preise für Geschütze, Geschosse, Pulver u. s. w. ganz ungeheuer hoch festsetzte.
Sobald es gelungen sei, diesen Unternehmern eine Konkurrenz entgegenzustellen, seien die Preise bedeutend herabgesetzt worden.
So seien bei einer einzigen Fabrik durch die Konkurrenz die Preise von 44 auf 24 Millionen heruntergesetzt worden.
Meine Herren, wenn das Deutsche Reich früher für eine Bestellung in bestimmtem Unfange 44 Millionen Mark hat zahlen müssen, die es nunmehr für 24 Millionen von der Firma Krupp geliefert bekommt, dann ist das Reich von dieser Firma ganz gehörig über das Ohr gehauen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Wucherpreise, die die Firma erhalten hat, und ich halte mich für verpflichtet, auf diesen Punkt ganz besonders Nachdruck zu legen, weil vor kurzem im Reichstag und in der gesammten gegnerischen Presse die Lobhudeleien auf die Firma Krupp und ihre großartigen Wohlfahrtseinrichtungen gar kein Ende nehmen wollten.
Meine Herren, wenn man in solcher Weise das Deutsche Reich über das Ohr haut und solche Riesenprofite für seine (v) Fabrikate nimmt, dann kann man allerdings leicht den wohlthätigen Mann spielen und einige Millionen von den Dutzenden, die man auf diese Weise gewonnen hat, für Wohlfahrtszwecke hergeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu gleicher Zeit aber, meine Herren, denn es kommt ja eine ganze Klique reicher und sehr einflußreicher Leute in Frage begreife ich auch sehr wohl den Patriotismus, auf den sich diese Herren bei jeder Gelegenheit etwas zu gute thun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist außerordentlich leicht, patriotisch zu sein und scheinbar aus purer Opferwilligkeit für alle Militär- und Marineforderungen einzutreten, wenn man durch die Bewilligung von Militär- und Martneforderungen so ungeheure Profite machen kann, wie sie hier dnrch Lieferung von Geschützen, Geschossen, Pulver, Sprengmitteln n. s. w. gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist übrigens keine neue Entdeckung, die die betreffenden Redner der Budgetkommission gemacht haben von der Uebertheurung der Lieferungen an die Militärverwaltung.
Ich habe hier vor mir die Verhandlungen des Reichstags vom 19.
Februar 1896.
Bei dieser Gelegenheit habe ich bereits in einer längeren Rede und in der nachdrücklichsten Weise darauf hingewiesen, daß schon damals der sogenannte Pulverring bestand, zu dem eine ganze Reihe unserer Munition-, Geschoß- und Sprengstofffabriken gehörten.
Diesem Ringe gehörten damals an die Köln-Rottweiler Pulverfabriken, die so zu sagen ein Monopol hatten, soweit die Militärverwaltung ihr Pulver nicht selbst in eigenen Fabriken erzeugte, weiter die Waffenfabrik von Ludwig Löwe hier in Berlin.
Es ist, nebenbei bemerkt, charakteristisch, daß derartige Institute Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
854t (Bebel.)
M alle Zeit suchen wahrscheinlich, um sich den nöthigen Einfluß zu sichern —, Personen aus der Reichsverwaltung an ihre Spitze zu bringen und diese als dann selbstverständlich sehr nobel bezahlen.
So ist nach jenen Verhandlungen ich weiß nicht, wie lange danach der gegenwärtige preußische Eisenbahnminister Herr Budde Direktor bei Ludwig Loewe geworden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir zugerufen, gegenwärtig sei sein Sohn Direktor dort; ich weiß es nicht.
Ferner ist, seitdem in dem Betriebe der Firma Krupp nach dem Tode des letzten Inhabers eine Aenderung eingetreten ist insofern, als an Stelle einer einzelnen Person als Betriebsinhaber eine Aktiengesellschaft entstand, Vorsitzender des Aufsichtsrathes der frühere preußische Eisenbahnminister Herr v. Thielen.
Es fällt mir nicht ein, den Herren gegenüber durch Ausführung dieser Thatsachen eine Verdächtigung aussprechen zu wollen; ich konstatire nur, daß unsere Großindustriellen, die die Ausbeutung des Reiches in die Hand nehmen, es allzu meisterhaft verstehen, an die Spitze ihrer Unternehmungen Leute zu nehmen, von denen sie sich sagen müssen und selbstverständlich sagen, daß sie nach ihrer rüheren Stellung einen großen persönlichen Einfluß auf Misse Kreise in der Neichsverwaltung ausüben, sodaß ie damit von vornherein eine gewisse Gewähr haben, daß hnen der Raub, den sie bisher hatten, auch fernerhin zugewiesen bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Ringe gehören weiter an außer den eben genannten Köln-Rottweiler Pulverfabriken und der Waffenfabrik Ludwig Loewe die Karlsruher Metallpatronenfabrik, die Firma Friedrich Krupp; wenn ich nicht irre, auch die Firma Gebrüder Mauser; im weiteren die Dynamitaktiengesellschaft vorm.
Nobel L Co. in Ham (v) bürg, die Rheinisch-Westfälischen Sprengstofffabriken u. s. w. Alle diese Firmen, von denen die Reichsverwaltung bezw.
die Militär- und die Marineverwaltung genöthigt sind bald in dieser, bald in jener Form ihre Artikel zu beziehen, bilden einen einzigen Ring und setzen selbstverständlich dementsprechend, da sie das Monopol haben, ihre Preise fest.
Meine Herren, 1896 war ich in der Lage ich habe in den letzten Jahren die Dinge nicht genauer verfolgt —, Ihnen die enormen Profite im einzelnen vorzuführen, die jener Pulverring aus seiner privilegirten Stellung zog.
Ich habe insbesondere nachgewiesen, welche fabelhaften Summen die Aufsichtsräthe alljährlich als Tantieme in die Taschen stecken konnten.
Ich habe weiter nachgewiesen, daß man, weil die großen Profite aus den Lieferungen an das Reich nach außen hin Aufsehen erregen mußten, zu einem Mittel griff, das derjenige, der mit dem großkapitalistischen Klüngelwesen näher vertrant ist, als selbstverständlich ansieht: zur sogenannten Verwässerung der Aktien.
Da wird das Aktienkapital, das sich innerhalb dieses Kreises in festen Händen befindet, welches, sagen wir einmal, 3 Millionen Mark beträgt, auf einmal auf 6 Millionen in die Höhe gesetzt; aber die Herren Aktienbesitzer haben deshalb nicht aufs neue 3 Millionen Mark einzuschießen.
Nein, zu ihren bisherigen Aktien bekommen sie neue hinzu in der Gesammthöhe von 3 Millionen Mark, für die sie nicht einen rothen Heller einzuzahlen haben.
Diese neuen Aktien aber nehmen an den Dividenden Theil, sodaß, wenn es bisher möglich war, vielleicht eine Dividende von 30 bis 40 Prozent zu geben, sie nunmehr durch die scheinbare Verdoppelung des Aktienkapitals auf 15 bis 20 Prozent herunter sinken.
Das macht nach außen hin den Eindruck, als sei das kein zu fabelhafter Gewinn.
Dieses Manöver wird, sobald es nöthig erscheint, wiederholt und ist auch im Laufe der Existenz des Pulverrings wiederholt worden, daß, sobald die Dividenden wieder eine nach außen hin bedenkliche (0) Höhe zu erreichen trachteten, man eine neue Verwässerung der Aktien vornahm und damit scheinbar wieder nur mäßige Gewinne aus dem Geschäft zog.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gebe gern zu, es wird außerordentlich schwer, wenn nicht unmöglich sein, sich den Armen dieses kapitalistischen Polypen denn das ist er zu entziehen.
Man hat bekanntlich schon in verschiedenen Staaten der Welt Versuche gemacht, um dem Trust- und Ringwesen an den Leib zu gehen; es ist bis heute nicht gelungen.
Ob wir in Deutschland im Stande sein werden, bei den Verhandlungen, die jetzt über das Ring-, Trustund Kartellwesen in die Wege geleitet sind, das Ei des Kolumbus zu entdecken, darüber bin ich sehr zweifelhaft.
Es kommt noch ein anderes hinzu, meine Herren, nämlich, daß diejenigen, die an derartigen Unternehmungen und Verbindungen interessirt sind, eine »außerordentlich großen sozialen und auch politischen Einfluß auf die Parlamente ausüben und selbstverständlich durch diesen ihren Einfluß alles aufbieten, damit keine Gesetzgebung zu Stande kommt, die diesen kapitalistischen Vereinigungen und Ausbeutungsorganisationen ernsthaft an den Leib gehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich selbst bin nicht im Stande und es ist auch im Augenblick hier nicht der Ort dazu—, zu sagen, wie diesem Unwesen wirksamst entgegengetreten werden könnte; ich konstatire nur, daß dieses Unwesen existirt, daß diesem Unwesen auch die Militär- und Marineverwaltung wider ihren Willen, wie ich selbstverständlich annehme zum Opfer gefallen ist, sodaß Jahr für Jahr das Deutsche Reich, die deutschen Steuerzahler Millionen und aber Millionen geben müssen für die Bewaffnung und Unterhaltung der Armee, für das Geschützwesen, das Pulverwesen u. s. w. Die Höhe dieser Summen entzieht M) sich unserer näheren Kenntnißnahme.
Wenn wir nun dieses Treiben in seiner Gesammtheit beobachten, so wird uns auch sehr klar, da zugleich diese Art von kapitalistischer Unternehmungen in der Regel auch im Besitz von bestimmten sehr einflußreichen Preßorganen sich befindet, warum diese, sobald die Idee einer neuen Militärforderung, einer neuen Geschützforderung oder einer neuen Flottenforderung auftritt, aus Leibeskräften zur Unterstützung solcher Forderungen ins Horn blasen, dabei natürlich sich mit der Toga des Patriotismus umgeben und alle diejenigen, die nicht für eine derartige Forderung eintreten, als eine Art Vaterlandsverräther brandmarken.
Ich habe diesen letzten Theil meiner Ausführungen angeknüpft an die Frage, die ich an den Herrn Kriegsminister gerichtet habe, weil die ganzen Verhältnisse in engster Beziehung zu der uns hier beschäftigenden Geschützfrage stehen.
Es steht also das können wir wohl sagen fest, daß das Reich sein Artilleriematerial viele Jahre lang außerordentlich theuer, weit über seinen wirklichen Werth hinaus hat bezahlen müssen.
Ich hoffe, daß es der Militärverwaltung gelingen wird, ihre neuen Bezüge nach dieser Richtung hin unter günstigeren, für das Reich wohlthätigeren Bedingungen künftighin machen zu können.
Unter allen Umständen aber, glaube ich, meine Herren, ist es angesichts der fortgesetzten Erörterungen, die in der deutschen Presse über die Geschützfrage seit Monaten und länger als Monaten gemacht worden sind, namentlich auch angesichts der Thatsache, daß ein in der Armee sehr angesehener General, dem nach vielen Richtungen hin ein maßgebendes Urtheil zugeschrieben wird, der General v. Löbell in einem Vortrage vor wenigen Tagen in Lichterfelde sich in der entschiedensten Weise für die Neueinsührung von Geschützen mit Schutzschildern ausgesprochen 8542 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
M hat, dringend nothwendig, daß der Herr Kriegsminister dem Reichstag entsprechend Aufschluß giebt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel ersieht man, daß er den Berathungen der Budgetkommission nicht beigewohnt hat; sonst würde sich der größte Theil der Fragen, die er soeben gestellt hat, erübrigen.
Die Sache ist in der Kommissson sehr eingehend besprochen worden, und war man allgemein darüber einig, daß diese Erörterungen vertraulicher Natur seien und nicht in die Zeitungen kommen sollten.
Wenn Herr Bebel seine Wissenschaft über diese Sitzung der Budgetkommission den Zeitungsberichten entnommen hat, dann ist er eben falsch unterrichtet.
Er hat zunächst ausgeführt, das jetzige Geschützmaterial wäre mit einer gewissen Plötzlichkeit eingeführt worden, indem er darauf hindeutete, daß dies auf Entschließungen beruhe, die gewissermaßen unbedacht gewesen seien.
Sein Gedächtniß ist sehr kurz, sonst würde er wissen, daß das neue Geschütz jahrelangen eingehenden Versuchen unterzogen worden ist, und daß das damals vorgeschlagene und zur Annahme gelangte Geschütz das Resultat dieser Versuche war.
Mit unserem Geschützmaterial sind wir durchaus zufrieden.
Glaubt Herr Bebel der Presse mehr als den Erfahrungen, die wir gemacht haben, dann ist ihm eben nicht zu helfen.
Auch ich habe heute morgen in der Zeitung einen Bericht über den Vortrag des Herrn v. Loebell, den ich übrigens nicht näher kenne, gelesen.
Es ist nur wunderbar, daß Herr Bebel dieses bereits heute Nachmittag und zwar so zu (s) sagen als Urkunde hier vorträgt.
Was sind das für Grundlagen, auf denen Herr Bebel seine Auffassung aufbaut
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich kann nur konstatiren, daß ein neues Geschütz überhaupt nicht in Frage kommt, sondern daß, wie das in der Kommission ausführlich erörtert worden ist, lediglich Versuche angestellt waren mit aptirten Lafetten.
Näher auf die Sache einzugehen, halte ich in der Oeffentlichkeit nicht für richtig.
Diejenigen Herren, die der Budgetkommission beigewohnt haben, sind ja mit dieser Angelegenheit genau vertraut.
Aus diesem Anlaß hat dann der Herr Abgeordnete Bebel eine Exkursion auf das Gebiet der Waffenlieferungsgeschäfte gemacht und sogar eine Firma des Betruges geziehen, wenn ich den Ausdruck richtig verstanden habe.
Das Wort „Betrug ''ist gefallen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meines Wissens ist dieses Wort bezogen worden auf die Firma Krupp.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Herr Abgeordnete Bebel das beweisen will.
chieden, daß ein n Frage kommen fänden für ausweiß ich nicht.
Ich bestreite aber ent Betrug seitens der Firma Krupp je könnte.
Das halte ich unter allen Ums geschloffen.
Herr Bebel vergißt ganz die großen Verdienste dieser Firma um Deutschland und seine Wehrkraft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wende mich nun zu den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich wollte diese Angelegenheit eigentlich erst bei der Berathung der in der Kommission angenommenen Resolution zur Sprache bringen.
Es hat mich überrascht, daß beim sächsischen Etat plötzlich Zahlen auftauchten, die nur von einem Agenten einer bestimmten Firma einzelnen Abgeordneten gegeben sein können.
Die Richtigkeit dieser Zahlen ist (6) nicht erwiesen, und ich bestreite von meiner Stelle aus, daß die dort genannten Zahlen richtig sind.
Wenn solche Zahlen gegeben werden, dann muß der Betreffende mit seinem Namen und seiner Person auch für sie eintreten; denn nur dann kann er dafür verantwortlich gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hinter dem Rücken der Verwaltung derartige Zahlen zu verbreiten und mit ihnen zu operiren, das halte ich für eine Unredlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf irgend etwas zu basiren, ist für die Militärverwaltung absolut unmöglich; im Gegentheil, ich muß sagen, die größte Zurückhaltung ist da geboten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel entnommen habe, verdächtigt er uns, der Firma Krupp unbegründeterweise Millionen in die Hand gesteckt zu haben.
Wie will er das beweisen
Und wenn es mir auch an sich gleichgültig ist, ob Herr Bebel uns anklagt, so will ich doch darauf hinweisen, daß die Preisunterschiede in der Hauptsache auf neue Erfindungen bei der Fabrikation zurückzuführen sind.
Dieser Umstand hatte eben die wesentliche Herabsetzung der Preise zur Folge, und wurde es hierdurch möglich, die Anschaffungen trotz des inzwischen eingetretenen höheren Bedarfs zu bewirken.
Wie Herr Bebel da von Bettug sprechen und diese Beschuldigung einer so angesehenen Firma gegenüber zum Ausdruck bringen kann, das überlasse ich seinem Urtheil.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das (v) Königreich Preußen: Ich will mein Urtheil darüber vorläufig zurückhalten.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Bebel die Güte, das in der Zeitung zu wiederholen, damit er die Verantwortung dafür übernehmen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben sich ja zum Wort gemeldet, Sie werden ja dann herankommen.
(Heiterkeit.)
Unterbrechen Sie nicht!
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Idee der freien Konkurrenz, die auch in der Resolution zum Ausdruck kommt, ist ja wunderschön.
Die Folge derselben ist aber, was der Herr Abgeordnete Bebel soeben erwähnt hat, die Ringbildung.
Hat man keine dauernd beschäftigten Lieferanten, und weiß der Lieferant nicht mit Bestimmtheit, ob er im nächsten Jahre wieder eine Lieferung erhält, dann tritt der Fall ein, daß sich die Firmen untereinander einigen, dann bildet sich ein Ring.
Deshalb muß jede große Militärverwaltung Werth auf leistungsfähige Privatfabriken legen, auf Fabriken, die so leistungsfähig sind, daß man sich auf sie auch im Nothfalle, im Kriegsfalle verlassen kann.
Der Staat selbst kann sich solche Fabriken nicht einrichten, weil er sie nicht dauernd würde beschäftigen, und Staatsfabriken natürlich Privatbestellungen nicht übernehmen können.
Privatfabriken sind dagegen in der Lage, gleichzeitig auch anderes Material anzufertigen und daher stets leistungsfähig zu bleiben.
Ohne die Firma Krupp hätten wir in unseren großen Kriegen nicht so glänzend bestehen können.
Das ist unzweifelhaft.
Die Firma Krupp hat uns niemals getäuscht, stets vorzüglich Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8543 () geliefert und allen Anforderungen entsprochen, was mau allerdings von anderen Firmen nicht sagen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel auf den Pulverring gekommen ist und das gewissermaßen als eine ganz neue Erscheinung hingestellt hat (Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie können das dann alles iagen, wenn Sie zum Worte kommen.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich darf also aus dem Zuruf schließen, daß der Herr Abgeordnete Bebel das schon im Jahre 1896 gesagt und diese überraschende Entdeckung heute wieder gemacht hat.
Sonst begreife ich nicht, daß jetzt die Rede darauf kommen kann.
Im übrigen stellen wir das Pulver jetzt bis auf ein einziges Nitroglycerinpulver, das außerhalb, aber nicht vom Ringe bezogen wird, allein her.
Mit dem Pulverring haben wir also gar nichts zu thun.
Wir machen nur hier und da kleinere Bestellungen, um die Fabriken leistungsfähig für die Konkurrenz im Auslande zu erhalten.
Auch das ist eingehend in der Budgetkommission besprochen worden.
Ich schließe damit, daß zu den Angriffen, die der Herr Abgeordnete Bebel hier angeführt hat, nicht die geringste Veranlassung vorlag, und daß die Beschuldigungen, die er ausgesprochen hat, auf ihn selbst zurückfallen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWorthat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde es selbstverständlich meinem Freunde Bebel überlassen, sich mit dem Herrn Kriegsminister wegen seiner letzten Rede auseinanderzusetzen.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet, als der Herr Kriegsminister davon sprach, daß mein Freund Bebel, wenn er in der Budgetkommission gewesen wäre, gewußt haben würde, daß er Dinge bespricht, die in der (2) Budgetkommission als vertraulich bezeichnet worden sind.
Dagegen erhebe ich Widerspruch.
Dasjenige, was in der Budgetkommission als vertraulich bezeichnet worden ist, hat mein Freund Bebel gar nicht berührt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasjenige, was mein Freund Bebel angeführt hat, hat er aus verschiedenen Mittheilungen der Presse entnommen.
Wenn jemand sich schuldig gemacht hat, das, was in der Kommission als vertraulich bezeichnet worden ist, hier zu besprechen, so ist es der Herr Kriegsminister gewesen, der heut selbst Mittheilungen aus der Budgetkommission gemacht hat, von denen er in der Kommission selbst gewünscht hat, daß dieselben nicht zur öffentlichen Erörterung kommen sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Er konnte das aber nicht thun, gestützt auf die Aeußerung meines Freundes Bebel, der, wie ich wiederhole, nicht mit einem Worte die Dinge berührt hat, von denen in der Budgetkommission gesagt worden ist, sie sollten vertraulich behandelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lege besonderen Werth darauf, dies festzustellen, weil ich aus der Ausführung des Herrn Kriegsministers den Eindruck gewonnen habe, daß ihm daran gelegen ist, meinem Freund Bebel und unserer Partei vorzuwerfen, daß wir vertraulich gemachte Mittheilungen in der Oeffentlichkeit besprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon wiederholt Veranlassung gehabt, auszusprechen, daß wir der Meinung sind, daß mit gewissen Vorgängen eine Gehcimnißkrämerei getrieben wird, die gar nicht nothwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn wir bei unserer Theilnahme an den Verhandlungen in der Budgetkommission bei einem Beschlusse, Mittheilungen vertraulich zu behandeln, nicht (0) direkt widersprechen, sodaß wir uns von vornherein einem solchen Beschluß widersetzen, was ich in gewissen Dingen für denkbar halte ich kann mir denken, daß Angelegenheiten verhandelt werden, von denen wir die Ueberzeugung haben, daß sie nicht geheim gehalten werden dürfen, dann würden wir aber in einem solchen Falle das in der Kommission aussprechen —, so werden die Mittheilungen, die in der Kommission als vertraulich bezeichnet sind, ohne unseren Widerspruch gefunden zu haben, von uns in der Weise behandelt, wie in der Kommission beschlossen worden ist, und es ist uns niemals nachzuweisen gewesen, daß unter solchen Verhältnissen von uns aus etwas in die Oeffentlichkeit gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen solchen Eindruck aber zu erwecken, wenn es auch nicht die Absicht des Herrn Kriegsministers gewesen ist (Zurufe von den Sozialdemokraten), haben seine Worte jedenfalls die Möglichkeit gegeben, und deshalb stelle ich nochmals fest, daß die Behauptung, daß von meinem Freund Bebel Mitlheilungen gemacht sind, über die in der Kommission vertraulich beschlossen worden ist, sie nicht öffentlich zu verhandeln, unrichtig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Was übrigens die Sache selbst anbelangt, so kann man ja nun, nachdem der Herr Kriegsminister die Sache besprochen hat, auch ein Wort dazu sagen.
Der Herr Kriegsminister sagt, die veränderte Technik habe die Herabsetzung der Preise herbeigeführt.
Aber in der Kommission hat der Herr Kriegsminister ausdrücklich gesagt, die Konkurrenz habe die Herabsetzung der Preise herbeigeführt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hört sich doch ganz anders an, als was der Herr Kriegsminister jetzt gesagt hat.
Der Herr Minister verwahrt sich dagegen, daß mein Freund Bebel Angriffe gegen eine Firma gerichtet hat.
(r ) Ja, meine Herren, diese Angriffe richten sich gegen Firmen, die ihr Monopol dazu benutzen, um finanziell das Reich schwer zu schädigen, und der Herr Kriegsminister würde gut daran gethan haben wenn er schon einmal entrüstet ist —, diese Entrüstung zu wenden gegen die Herren vom Zentrum, von der konservativen und von der nationalliberalen Seite, die in der Kommission genau dieselbe Ansicht zum Ausdruck gebracht haben, wie es mein Freund Bebel hier gethan hat.
« Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Einstimmigkeit in der Budgetkommission darüber gewesen, daß die Militärverwaltung diesen Kartellen und diesen Ringen zum Opfer gefallen ist, und es ist eine Einstimmigkeit in der Budgetkommission darüber gewesen, daß es hohe Zeit ist, durch Eingriffe des Reichstags zu verhüten, daß dieses Millionenschröpfen der Militärverwaltung durch die Kartelle u. s. w. weiter geht.
(Hört!
hört!)
Freilich, ich habe keinen Grund, zu verschweigen, daß der Herr Kriegsminister selbst seine Zustimmung zn diesem Vorgehen gegeben hat.
Aber, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann steht es dem Herrn Kriegsminister doppelt schlecht an, im Plenum solche Reden zu halten.
Es heißt doch die Thatsache verwischen, wenn der Minister im Plenum solche Ausführungen macht, während fest steht, daß er in der Kommission selbst der Meinung gewesen ist, der mein Freund Bebel Ausdruck gegeben hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Es ist sehr leicht, Angriffe zu 8544 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
M machen, wenn man das, was gesagt worden ist, entweder nicht versteht oder nicht verstehen will.
Der Herr Abgeordnete Singer kann sich doch selbst sagen, daß, wenn seine Partei und er selbst über die vertraulichen Verhandlungen in der Kommission nicht gesprochen haben, auch der Abgeordnete Bebel, der sich dann nur an die Zeitungsreferate halten konnte, nicht in der Lage war, zu wissen, was vorausgegangen war, und welche Schlüsse die Kommission gezogen halte.
Darum meine ich, aus der Art und Weise, wie der Abgeordnete Bebel die Angelegenheit hier vorgebracht hat, kann man schließen, daß ihm die Vorgänge nicht bekannt waren, was eben die Folge davon ist, daß er den Berathungen der Budgetkommission nicht beigewohnt hat.
Ja, und wenn der Abgeordnete Bebel auch den Kopf schüttelt, die Verhandlungen sind vertraulich gewesen.
Jedenfalls erklärt sich sein Verhalten daraus, daß er nicht orientirt war, und trotzdem hat er sich zu diesen Angriffen hinreißen lassen.
Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Singer mich weiter auseinanderzusetzen, ist nicht meine Aufgabe.
Für mich war cs entscheidend, dem Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel entgegenzutreten, daß eine große Firma uns betrogen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, cs ist nicht das erste Mal, daß ich bei einer Entgegnung des Herrn Kriegsministers den Eindruck habe, daß er offenbar, so oft ich das Wort gegen ihn nehme, in eine Art nervöser Aufregung geräth und nicht mehr genau hört, was ich sage (Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn wenn er nur genauer zugehört hätte es ist auch nicht das erste Mal, daß er mir Unterstellungen macht über Behauptungen, die ich gar nicht gemacht —, dann hätte er verschiedene seiner Bemerkungen gar nicht machen (v) können.
Zunächst konstatire ich, daß der Herr Kriegsminister ausdrücklich erklärte, die Dinge, die ich hier vorgetragen hätte, bewiesen, daß ich den Verhandlungen der Budgetkommission nicht beigewohnt und auch von anderer Seite darüber keine Mittheilungen erhalten habe, denn sonst würde ich meine Aeußerungen anders gemacht haben.
Ich will aber auch weiter dem Herrn Kriegsminister erklären und er wird das mir bestätigen müssen —, daß meine Partei, soweit sie im Laufe der Jahre in der Budgetkommission vertreten war und dabei Mittheilungen sehr wichtiger Natur zu hören bekam, die als vertraulich erklärt wurden, er niemals in die Lage gekommen sein wird, auch nur einen Verdacht aussprechen zu können, daß von unserer Seite das auferlegte Geheimniß gebrochen worden sei.
Ich möchte das hier ausdrücklich konstatiren, falls nach außen hin aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers in dieser Beziehung ein Verdacht entstehen sollte.
Ich habe mich ausdrücklich auf die Berichte bezogen, die aus der Budgetkommission in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, und auf die Zahlen in diesen Berichten.
Diese Zahlen hat der Herr Kriegsminister nicht bestritten, er hat nur, wenn ich richtig verstanden habe, soweit es sich um die Mittheilungen über die Geschütze handelte, erklärt, was mir bis jetzt auch noch nicht bekannt war, diese Zahlen wären beim sächsischen Etat zur Sprache gekommen und offenbar dem betreffenden Mitgliede der Kommission, das diese Mittheilungen machte, von dem Agenten einer konkurrirenden Firma mitgetheilt worden.
Das war mir neu.
Es ist mir auch gleich, wie sie in der Kommission zur Sprache gebracht worden sind.
In der That sind diese Zahlen mitgetheilt in einem Bericht, der mir vorliegt, und auf etwas anderes konnte ich mich nicht beziehen und habe ich mich nicht bezogen.
Ich habe meine Freunde in der Budgetkommission auch nicht befragt.
um sie nicht in Verlegenheit mir gegenüber zu bringen.
(0) Diese Zahlen waren für mich maßgebend, weil in dem Berichte nicht gesagt wurde, was der Berichterstatter selbstverständlich hätte thun müssen, wenn es vorgekommen wäre, daß in der Kommission die Richtigkeit dieser Zahlen widerlegt worden sei.
Nun ist aber auch die Firma Krupp in der Presse mit diesen Zahlen in Verbindung gebracht worden, und so habe ich diese ebenfalls hier erwähnt.
Mir bleibt danach die sittliche Entrüstung des Herrn Kriegsministers, der sich auf einmal hier in einer Weise benimmt, als sei er yus si der Vertheidiger der Firma Krupp und ihrer Interessen, einfach unverständlich.
Herr Kriegsminister, Ihre Branche betraf es nicht; aber ich nehme an, Sie find Ihrem militärischen Bruder, dem Marineminister, nicht so weltenfern und weltenfremd, daß Sie nicht wissen, was in dessen Ressort vorgekommen ist.
Daran will ich Sie aber jetzt erinnern.
(Sehr gut!
links.)
Vor drei Jahren, wenn ich nicht irre, ist die Sache in der Budgetkommission zur Sprache gekommen und kein Geheimniß geblieben, was dort festgestellt wurde, nämlich, daß die Firma Krupp für die Tonne Panzerplatten der deutschen Marineverwaltung zirka 400 bis 500 Mark mehr abgenommen hat als der amerikanischen Marineverwaltung!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn das ein loyales und patriotisches Verfahren ist, und wenn ein solches Verfahren von der Militärverwaltung gebilligt werden sollte, dann beneide ich die Militärverwaltung um diese ihre Vertheidigerrolle nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Thatsache, daß, als die Angelegenheit in der Budgetkommission aufgestochen wurde, die Marineverwaltung sich sofort mit der Firma in Verbindung setzte, und daß darauf hin neue Bedingungen gemacht wurden.
Auf Grund der Mittheilungen über die Uebertheurung wurde (v) in der Budgetkommission einstimmig, einschließlich der Sozialdemokraten, eine vom Zentrum oder von der Rechten eingebrachte Resolution angenommen, wonach angesichts dieser Preistreiberei und Uebertheurung der Firma Krupp in Bezug auf die Panzerplatten das Reich aufgefordert wurde, selbstständig niit der Gründung einer Fabrik für Panzerplatten vorzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem dieser Beschluß zur Kenntniß der Firma Krupp kam, machte sie Preise, wodurch das Deutsche Reich praetor xioptsr um 40 Millionen Mark die Panzerplatten für den Flottenbau billiger bekam als früher.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, nach dieser Thatsache sollte ein preußischer Kriegsminister sich hüten, für diese Firma einzutreten, wie er hier eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bis jetzt haben wir noch stets gefunden, daß die Herren ihre Geschäfte mit dem Reich machen und alle Zeit es verstanden haben, in der ausgezeichnetesten Weise für ihren Geldbeutel und damit für die Bezahlung ihres Patriotismus zu sorgen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe also hiernach gar keine Ursache, hinauszugehen und das, was ich hier gesagt habe, draußen zu wiederholen.
Außerdem muß der Herr Kriegsminister doch aus meinen Ausführungen gehört haben er war vermuthlich auch hier in nervöser Ueberreizung, die ihn nicht das hören ließ, was ich sagte —, daß ich ausdrücklich die Militärverwaltung in Schutz genommen habe; ich habe sie nicht angeklagt, das wird mein Stenogramm erweisen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß die Militärverwaltung sich in den Umarmungen eines kapitalistischen Polypen befinde, woraus sich zu befreien sie nicht in der Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8845 (Bebel.)
(D Lage sei.
Ich habe darauf hingewiesen, daß erst durch die Verhandlungen in der Budgetkommission nach einer Richtung hin wenigstens Klarheit gegeben sei, daß die Verwaltung nunmehr durch eine Konkurrenz in die Lage komme, billigere Preise für Geschütze zu geben als vordem.
Der Herr Kriegsminister hat weiter erklärt, ich hätte so guasi den Pulverring zum zweiten Male heute entdeckt.
Das ist nichts als eine leere, durch nichts gerechtfertigte Behauptung; denn ich habe ausdrücklich, ehe ich auf diese Verhandlungen einging, Bezug genommen auf meine Rede vom 19.
Februar 1896.
Damals sind auch von dem General v. Falkenhausen, der der einzige war, der auf meine Rede antwortete kein Mitglied des Hauses hat damals Stellung genommen zu meinen Ausführungen, geschweige sich für dieselben erklärt —, entsprechende Mittheilungen gemacht worden.
Ich kann als einzige Wirkung meiner damaligen Rede verraten, daß ein hochangesehenes Mitglied der nationalliberalen Partei mir einige Tage später sagte: nachdem Sie die Rede über den Pulverring gehalten haben, habe ich sofort meine Aktien verkauft.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann dem Herrn Kollegen Bassermann auf Wunsch den Namen nennen.
Diese Wirkung war damals die einzig sichtbare, die ich durch meine Rede gehabt habe.
Der Mann hat sich gesagt: potz Teufel, die Rede kann böse Folgen haben, die Aktien können fallen, also machst du, daß du deinen Besitz los wirst.
Leider war der Herr etwas voreilig mit dem Loswerden der Aktien; denn meine Rede hat keine Wirkung auf den Kredit des Pulverrings gehabt, er hat nach wie vor seine Thätigkeit geübt.
Außerdem, Herr Kriegsminister, handelte es sich nicht bloß um das Pulver.
Damals wurde allerdings von Seiten des Generals Falkenhausen eine Mittheilung gemacht, (L) wonach innerhalb weniger Jahre für den Betrag von zirka 4 Millionen die preußische Militärverwaltung das wurde ausdrücklich betont vom Pulverring gekauft hat, natürlich mit den hohen Profiten, die ich damals nachwies.
Aber es handelt sich nicht bloß um Pulver, sondern auch um Sprengmittel und diese werden, soviel ich weiß, auch heute noch nicht von der Militärverwaltung hergestellt das bestätigt mir der Herr Kriegsminister durch zustimmendes Kopfnicken.
Also Sprengmittel zu kaufen, ist heute noch die Militärverwaltung genöthigt, dann auch mehr oder weniger Geschosse, Gewehre u. s. w. Es sind ja die gesammten Waffenfabriken, die Sprengstofffabriken, der ganze Klüngel von Fabriken, soweit das Geschützund Waffenwesen in Frage kommt, dabei betheiligt, und insofern ist allerdings die Kriegsverwaltung, ich weiß nicht, in welchem Grade, aber doch jedenfalls in höherem Grade, als es eben der Herr Kriegsminister darzustellen beliebte, bei der Sache in Anspruch genommen.
Dieselbe muß eben, sie kann nicht anders, die Preise zahlen, die ihr von jener Seite diktirt werden.
Es war mir auch interessant, daß heute, freilich nicht zum ersten Mal, der Herr Kriegsminister wieder erklärte, ohne Krupp würden wir überhaupt nicht gesiegt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn so das Verdienst der Firma Krupp an der Entstehung und Entwicklung des Deutschen Reichs angesehen wird, dann begreife ich allerdings die Wärme, mit der der Herr Kriegsminister für die Firma eingetreten ist, wobei ich immer wieder erkläre: ich habe dabei nicht den geringsten Verdacht, daß er der Firma irgend einen Gewinn zuweise, den er selbst als illegitim betrachte.
Wenn wir so wett sein sollten, daß die Leiter der Departements der Reichsverwaltung derartige Praktiken üben, wäre es allerdings mit dem Deutschen Reich traurig bestellt.
So sehr wir also in Opposition, Herr Kriegsminister, zu Ihrer Reichstag.
10.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Verwaltung im allgemeinen und gegen Sie persönlich (O) stehen, ein Verdacht an Ihrer persönlichen Ehrenhaftigkeit ist von unserer und meiner Seite nie ausgesprochen worden.
Ich habe auch nicht den geringsten Grund dazu, weil nicht der geringste Anhalt zu einem derartigen Verdacht gegeben ist.
Ich hoffe also, daß diesen Erklärungen gegenüber der Herr Kriegsminister ein für allemal die persönlichen Verdächtigungen, die er jetzt wieder in seiner Rede mir gegenüber ausgesprochen hat, höflichst unterläßt.
Er sagte direkt, man könne leicht angreifen, wenn man nicht verstehe oder nicht verstehen wolle; das hat er speziell meinem Freunde Singer gegenüber erklärt.
Es kann sein, daß wir einmal thu mißverstehen, wie der Herr Kriegsminister mich regelmäßig mißversteht (Heiterkeit); aber dann nehme ich an, wir haben nicht richtig gehört, weil wir eine schlechte Akustik in diesem Saale haben, oder es ist vielleicht auch das Gehör des einzelnen nicht in der richtigen Verfassung; ich selbst habe früher auch besser gehört als jetzt; aber einerlei, es kommen irrthümliche Auffassungen der Redner vor, ein ganzer Theil unserer Ausführungen hier dreht sich um Mißverständnisse, und daß Aufklärungen darüber gegeben werden.
Ich sagte vorhin ausdrücklich, ich hatte die Absicht, in Verbindung mit der Geschützfrage die Pulver- und Sprengstofffrage zu behandeln, die, wie aus den Berichten hervorgeht, in der Budgetkommission ebenfalls erörtert worden ist und, wie wir aus dem Munde meines Parteifreundes Singer gehört haben, in einem Sinne erörtert worden ist, der dem entspricht, was ich hier gesagt habe (Zuruf links), —noch schärfer, wird mir hier zugerufen.
Ich habe immer beobachtet: wenn die Herren links von uns einmal in die Wolle gerathen, sind sie viel bösartiger als wir Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
1 fl »Da können sie in einer Weise sich wehren und verstehen anzuklagen in so heftiger Art, daß wir die reinen Waisenknaben dagegen sind.
(Heiterkeit.)
—Gewiß!
Alles, was ich vorhin sagte, ist, wie aus den bestätigenden Worten meines Parteis hervorgeht, in der Budgetkommission erört über diesen Theil wurde das Geheimni Eigentlich hätten so außerordentlich wichtl denen das materielle Reichsinteresse im höchsten Grade in Frage steht, schon von den Herren Referenten zur Sprache gebracht werden müssen.
Denn wenn wir hier überhaupt Besserung erzielen wollen ich muß ja erklären, daß ich selbst bis jetzt kein Mittel sehe, diesem Ringe mit seiner Ausbeutung zu Leibe zu gehen —, dann nur dadurch, daß vor dem ganzen deutschen Volke in diesem Saal die Dinge zur Sprache kommen und beim rechten Namen genannt, und event, auch die Personen bezeichnet werden, die sich dieses Maßes von Ausbeutung des Reiches schuldig machen.
(Sehr richtig!)
Das sind wir unserer Stellung als Volksvertreter schuldig.
Von diesem Gesichtspunkte aus weise ich auch entschieden zurück, der Zumuthung des Herrn Kriegsministers selbst wenn ich etwas anderes beabsichtigt hätte, als geschehen ist nachzukommen, das, was ich hier sagte, draußen zu wiederholen.
Weshalb ist uns Abgeordneten die Immunität gegeben als dazu, hier eventuell Dinge vorzubringen und sie in eine Form zu kleiden, die draußen nicht möglich ist, ohne sofort gerichtlich belangt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann in einer Reihe von Sachen sehr wohl ortentirt sein, und es kann einem doch passiren, daß etwas daran ungenau ist; an das Kleine, was ungenau ist, 1167 reundes Singer ert worden, aber ß nicht erklärt, ge Fragen, bei 8546 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
(L) klammern sich dann die Richter an und verurtheilen daraufhin.
Es ist also hier der Ort, zweifelhafte Sachen, die das allgemeine Interesse berühren, vorzubringen und durch Rede und Gegenrede Klarheit zu schaffen.
Der Herr Kriegsminister erklärte weiter, ich schiene ganz vergessen zu haben, daß 1896 in der Budgetkommission anläßlich der Geschützfrage mitgetheilt wurde, es lägen bereits jahrelange Versuche für das neue Geschütz vor.
Das ist richtig; dem widerspricht aber nicht die Thatsache, daß nachher mit außerordentlicher Raschheit ich möchte sagen: mit Ueberstürzung bet der Ausführung der Feldartilleriegeschütze vorgegangen wurde, und daß in dem Augenblick, wo wir kaum fertig oder nicht einmal mit der Bewaffnung fertig waren, bereits unsere Nachbarn mit dem neuen Geschütz auf den Plan traten, welches also schon früher bekannt sein mußte sonst wäre seine Fertigstellung so rasch nicht möglich gewesen.
Ich habe weiter gesagt darüber kann aber wahrscheinlich der Herr Kriegsminister keine Auskunft geben —, daß damals Mittheilungen durch die Presse gingen, die behaupteten, daß auch die Firma Krupp bereits dieses neue Geschütz, welches die französische Armee adoptirte, angefangen gehabt habe, wenigstens insofern, als Probegeschütze fertiggestellt gewesen seien, und daß man diese rasch bei Seite stellte, um die große Lieferung für die deutsche Armee fertigzustellen, daß aber nachher, als diese fertiggestellt war, das Rohrrücklaufgeschütz bei der Firma Krupp ebenfalls fertiggestellt war.
Das ist nicht meine Erfindung, sondern das sind Nachrichten, die durch die Presse gingen, und ich hielt mich verpflichtet, heute, wo diese Angelegenheit zur Sprache kam, darauf hinzuweisen.
Endlich erklärte der Herr Kriegsminister, ich hätte mich auf einen Herrn v. Loebell berufen, der ihm gar nicht bekannt sei.
Ich habe angenommen, er kenne einen (L) General v. Loebell ich weiß nicht, ob das derselbe Herr ist, der alljährlich die berühmten Jahresberichte über die Fortschritte im Militärwesen herausgiebt.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Also, es ist ein Bruder von ihm.
Nun, da wissen Sie doch, Herr Kriegsminister, daß der Bruder vorhanden ist (große Heiterkeit), und daß ein General v. Loebell existirt.
Dieser General v. Loebell hat also den von mir erwähnten Vortrag gehalten, und wenn ein preußischer General einen Vortrag hält und derartige Mittheilungen macht, so sage ich mir, daß dann fest steht, daß man in den Kreisen der höheren preußischen Militärs die Frage sehr lebhaft ventilirt, ob eine neue Feldartilleriedewaffnung eintreten soll.
Das ist für uns eine sehr wichtige Frage angesichts der Anforderungen, die uns bereits für die nächsten Jahre von der Militärverwaltung in Aussicht gestellt sind und angesichts der Finanzlage des Reichs, mit Rücksicht auf die wir ebenfalls ein Anrecht haben, zu fordern, bei Zeiten unterrichtet zu werden.
Ich konstatire also, daß der Herr Kriegsminister vorhin erklärt hat, daß ihm ein Herr v. Loebell unbekannt sei, und ich konstatire weiter, daß ihm jetzt ein General v. Loebell, der Bruder desjenigen, der die berühmten Jahresberichte über die Fortschritte im Militärwesen herausgiebt, sehr wohl bekannt ist, und daß dieser Bruder jenes bekannten Herrn den Vortrag in Lichterfelde gehalten hat und für die Einführung der neuen Geschütze plädirte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Buudesrath für das Königreich Preußen: Ich bin verpflichtet und halte mich für verpflichtet, gegenüber den Ausführungen der Herren (6) von der Sozialdemokratie zuzugeben, daß das Vertrauen, das ich in der Budgetkommission beansprucht habe, von ihnen niemals getäuscht worden ist.
1 Diese Erklärung bin ich ihnen schuldig.
1 Andererseits werden Sie aber auch wissen, daß ich mich im Vertrauen hierauf in der Budgetkommission stets so eingehend und offen ausspreche, daß jedermann im Stande ist, sowohl meine Ansicht wie die Begründung der Maßnahmen im Detail kennen zu lernen.
Auf diese Weise ist es gelungen, in der Budgetkommission bei allen schwierigen Fragen Einverständniß zu erzielen.
Ferner habe ich zu erklären, daß, wenn Herr Bebel seine Immunität als Abgeordneter in der Weise auffaßt und anwendet, wie er es für richtig hält, das seine Sache ist.
Da ich aber nicht Abgeordneter bin, so fühle ich mich verpflichtet, Behörden und Firmen, mit denen wir in enger Verbindung stehen, gegen derartige Anklagen in Schutz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird mir darin recht geben, daß es eine Feigheit meinerseits wäre, wenn ich das nicht thäte.
Die Angabe des Herrn Abgeordneten Bebel, die Firma Krupp habe ein Geschütz für Frankreich seinerzeit bereitgestellt, ist falsch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe ihn so verstanden, die Firma Krupp hätte das Geschütz, das in Arbeit gewesen wäre, zurückgestellt, um die Lieferung für Deutschland zu erhalten, und dann hätte dieses Geschütz, das vor unserem Geschütz fertiggestellt gewesen wäre, in Frankreich eingeführt werden sollen.
Anders sind die Ausführungen nicht zu verstehen.
Diese Nachricht ist, wie ich schon sagte, vollständig unrichtig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte zunächst feststellen, daß bei diesem Kap.
37 des (v) ordentlichen Etats von Kanonen und Artilleriematerial überhaupt keine Rede gewesen ist (sehr richtig!)
sondern daß wir hier lediglich über die Preise des Schießpulvers gesprochen haben, und der Herr Kriegsminister uns erklärt hat, daß der Preis des Pulvers auf 12, 10 und allmählich auf 6, 50 Mark zurückgegangen sei, daß er zu den Lieferungen nicht bloß Köln-Rottweil den sogenannten Pulverring herangezogen hätte, sondern auch die Westfältsch-Anhaltische Sprengstoffgesellschaft, wodurch es ihm gelungen sei, den Preis allmählich reduzirt zu bekommen.
Es wurde dann seitens der Kommission darauf hingewiesen, daß infolge des ermäßigten Preises wohl auch der Etatsansatz vermindert werben könnte.
Darauf wurde uns weiter mitgetheilt, daß im Verhältniß zum verminderten Preise ein vermehrtes Schießen stattfinde, und daß deshalb nicht darauf gerechnet werden könne, aus dem billigeren Preise eine Ersparniß zu erzielen.
Das wurde bemängelt, und es wurde dann die weitere Mittheilung gemacht, daß diese Preisrednklion schon einige Jahre zurückliege und deshalb in dem gegenwärtigen Etat nicht zum Ausdruck kommen könne.
Das waren die Vorgänge, die sich bei Berathung des Kap.
37 in der Kommission abgespielt haben.
Von Krupp und von Artilleriematerial war hierbei keine Rede; diese Sache hat sich viel später abgespielt, nämlich bei den einmaligen Ausgaben für Sachsen im ordentlichen Etat, Kap.
5 Tit.
176.
Da war eine lange Verhandlung über diese Angelegenheit, und der Herr Referent sowohl wie der Herr Korreferent werden jedenfalls über diese Angelegenheit noch ausführlicher berichten, wenn wir bei diesem Elatstttel angelangt sind.
Ich kann mir das Mißverständniß wohl erklären: der Herr Abgeordnete Bebel war nicht in der Sitzung zugegen und glaubte Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1903.
8547 (D vielleicht, die Diskussion wäre bei Kap.
37 gewesen.
Ich will aber einstweilen schon sagen: wenn der Herr Kriegsminister heute glaubte, die Zahlen, welche in der Kommission gegeben worden sind, wären unrichtig gewesen, sie wären von einem Agenten einer Konkurrenzfabrik in einer unrichtigen Weise den Kommissionsmitgliedern mitgetheilt worden, so ist er im Irrthum.
Ich konstatire, daß er die einzelnen Zahlen, die schon bei den Kommissionsverhandlungen vorgelesen worden sind über die Preise der Shrapnells und sonstigen Geschosse, wie sie allmählich dadurch reduzirt wurden, daß man die nöthige Konkurrenz herangezogen hat, in der Kommission selbst nicht bestritten hat.
(Hort!
Hort!)
Ich habe wenigstens von einer Richtigstellung in der Kommission nichts gehört.
Richtiggestellt worden ist nur hinsichtlich der Gesammtsumme, wo ausgeführt worden war, daß in einem Falle die Lieferungen 44 Millionen Mark und im anderen Falle 24 Millionen Mark gekostet haben würden, daß diese Differenz zum Theil dadurch gekommen sei, daß eine neue Erfindung, nämlich die der sogenannten Preßkanonen, gemacht worden wäre, und daß dadurch die Preise reduzirt worden seien.
Aber ich glaube, auch diese Berichtigung war nicht ganz zutreffend; denn gerade bei der Sunime von 44 Millionen Mark, die dann durch die billigeren Preise auf 24 Millionen Mark reduzirt worden sind es handelte sich um Lieferungen, die sich über mehrere Jahre erstreckten kam nur ein verhältnismäßig kleiner Theil auf die Kanonenrohre, die Hauptsache dagegen waren die Geschosse, und gerade bei diesen Geschossen sind durch die Konkurrenz die Preise allmählich sehr bedeutend gedrückt worden.
So z.
B., daß ursprünglich für ein einzelnes Geschoß 12, 50 Mark gezahlt werden mußten, dieser Preis aber infolge der Konkurrenz auf 5, 50 Mark zurückgegangen ist.
Das ist in der Kommission unbestritten (v) geblieben, und ich möchte deshalb die Sache wird ja noch näher bei dem betreffenden Titel behandelt werden den Herrn Kriegsminister doch bitten, hinsichtlich seiner Aeußerung, daß man mit falschen Zahlen in der Kommission operirt habe, vorsichtiger zu sein.
Das ist nicht zutreffend; es wird ihm das von anderen Mitgliedern der Kommission hier im Hause noch weiter widerlegt werden.
(Hört!
hört!)
Nun ging die Resolution, die hier wegen Aufrechterhaltung der Konkurrenz gefaßt worden ist, eigentlich nicht nach der Richtung, daß man sagen wollte, es sei seither keine Konkurrenz dagewesen, es hätte also ein Monopol bestanden; im Gegentheil, man hat in der Kommission anerkannt, daß die Heeresverwaltung seither mit der Heranziehung von Konkurrenten gute Erfahrung gemacht hat.
Deshalb hat man die Heeresverwaltung indirekt durch den Herrn Reichskanzler mittelst der Resolution ersucht, auch fernerhin Konkurrenten heranzuziehen und auf diese Weise im Interesse des Reichs für eine möglichst billige Beschaffung des Materials und der Geschosse Sorge zu tragen, weil man fürchtete, daß es dem Einfluß einzelner Ringe oder Kartelle gelingen könnte, die Konkurrenz anderer Fabriken zurückzudrängen, sodaß auf diese Weise ein Monopol entstehen könnte.
Es ist keineswegs gesagt worden, ein Monopol hätte seither bestanden; man hat nur die Befürchtung ausgesprochen, daß ein solches entstehen könnte, und daß dadurch die Reichsfinanzen in Mitleidenschaft gezogen werden würden, und deshalb geht auch der Wortlaut der Resolution dahin, daß auch künftig die erforderliche Konkurrenz aufrecht erhalten werden möchte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Kriegs- und (v) Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann nur konstatiren, daß bei den Berathungen in der Budgetkommission mehrere Mitglieder dieser hohen Kommission Zettel in der Hand hatten, die mit einander übereinstimmende Zahlen enthielten.
Ob diese Zettel gedruckt oder geschrieben waren, weiß ich nicht.
Aus diesen Zetteln sind die Zahlen zum Vortrag gekommen.
Ich habe die Zettel nicht erhalten.
Wir kannten diese Zahlen dienstlich überhaupt nicht und waren daher auch nicht in der Lage, diese von fremder Seite einzelnen Abgeordneten übergegebenen Zahlen bezüglich ihres Werthes zu beurtheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatire mit Genugthuung, daß aus den Ausführungen des Herrn Müller (Fulda) hervorgegangen ist, daß meine Anklagen keineswegs so unberechtigt waren, wie das nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers schien.
Besonders freue ich mich auch darüber, daß er ausdrücklich konstatirte, daß in der Kommission in keiner Weise die dort von Mitgliedern wer dieselben waren, weiß ich nicht mitgetheilten Zahlen von Seiten der Militärverwaltung richtiggestellt wurden.
Warum das nicht geschehen ist, hat soeben in kurzen Ausführungen der Herr Kriegsminister zu erklären versucht.
Ich habe übrigens nicht gesagt, daß gerade bei diesem Kapitel die Erörterungen in der Kommission, auf die ich mich bezog, stattgefunden hätten.
Wann sie stattgefunden haben, weiß ich nicht genau.
Ich habe angenommen, sie wären bei diesem Titel gepflogen worden.
Im Grunde ist das auch ganz gleich.
Ich bemerke aber, daß nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) ich den Herren Referenten allerdings vorhin einen ungerechtfertigten Vorwurf gemacht habe.
Ich hatte getadelt, daß die Herren bet diesem Kapitel (v) nicht von den Verhandlungen in der Kommission Mittheilung gemacht hätten, habe aber aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) gehört, daß bei einem späteren Kapitel diese Verhandlungen in der Kommission stattgefunden haben.
Nach dieser Richtung hin ist also mein Vorwurf als ungerechtfertigt anzusehen, und ich nehme ihn hiermit ausdrücklich zurück.
Wenn der Herr Kriegsminister dann meinte, er könne nichts dagegen machen, wenn ich die Auffassung von der Immunität eines Abgeordneten hätte, die ich hier kundgegeben, so will ich ihm sagen: es giebt überhaupt keine andere Auffassung von der Immunität, wenn sie einen Sinn haben soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum er aber um jeden Preis veranlaßt sein soll, Angriffe gegen bestimmte Firmen, die ich hier machte, zurückzuweisen, das sehe ich nicht ein.
Um so weniger, da ich nachgewiesen habe, daß, was meine Anklagen gegen die Firma Krupp betrifft in Bezug auf die Lieferung der Panzerplatten, ich alle Ursache hatte, eine Anklage zu erheben, wie ich sie erhoben habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat mich der Herr Kriegsminister wieder in einem Punkte mißverstanden.
Er hat es so aufgefaßt, als hätte ich gesagt, Krupp habe ein Geschütz für Frankreich zu liefern gehabt, und als die deutsche Bestellung gekommen sei, habe er dieses Geschütz gewissermaßen zurückgestellt.
Das ist unrichtig.
Ich habe gesagt, daß, als die deutsche Bestellung bei Krupp eintraf, diese bereits ein neues Probegeschütz in der Ausführung gehabt habe, das spätere Rohrrücklaufgeschütz, und das Krupp von diesem neuen Geschütz offenbar der Militärverwaltung keine Mittheilung gemacht, sondern die Bestellung, die er bekommen, ausgeführt habe und nachher erst mit dem neuen Geschütz hervorgetreten 1167 8548 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
() sei.
Im übrigen braucht man hier eine Geschütz-, Geschoß- oder Sprengmittelfirma nicht in einer so entrüsteten Weise in Schutz zu nehmen, wie das der Herr Kriegsminister gethan hat.
Diese Firmen, die sich auf der einen Seite als sehr gute Patriotin geben, verstehen es meisterhaft, mit ihrem Patriotismus und ihrer christlichen Gesinnung auch die Jnternationalität zu vereinbaren.
Sie liefern ihre Geschütze und Waffenmaterialien für Freund und Feind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß z.
B. die Firma Krupp seinerzeit auch an China Geschütze lieferte, wofür die Besatzung des „Iltis ''bei der Erstürmung der Takuforts die Antwort am eigenen Leibe gespürt hat, weiß der Herr Kriegsminister ebenso gut wie ich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, wie gesagt, diese Herren verstehen den Patriotismus mit dem Internationalismus vorzüglich zu vereinigen; die Hauptsache ist, daß sie möglichst viel Geld dabei verdienen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Bebel den Vorwurf gegen den Referenten, das Haus über diese Angelegenheit nicht genügend informirt zu haben, zurückgenommen hat, brauche ich das ja nicht weiter zurückzuweisen.
Vielleicht würde das nicht passirt sein, wenn der Herr Abgeordnete Bebel seinen brausenden Eifer etwas gezügelt hätte bis zu dem Augenblick, wo die Position Kap.
5 Tit.
176 zur Erörterung kam, bei der in der Kommission die Erörterung stattgefunden hat, und er würde sich vielleicht die ganze Erörterung geschenkt haben, wenn er Mitglied der Kommission gewesen wäre.
Herr Bebel hätte übrigens darüber unterrichtet sein können, auch wenn er nicht Mitglied der Kommission gewesen ist; wenn er nur den in seinen Händen befindlichen Bericht (2) etwas genauer durchgelesen hätte, dann würde er bemerkt haben, daß diese ganze Angelegenheit der Vergebung des Bedarfs an Munition und Artilleriematerial erst bei den einmaligen Ausgaben zur Sprache gebracht worden ist, über die seinerzeit der Herr Abgeordnete Roeren gewiß seinen Bericht machen wird.
Ich wollte nun als Berichterstatter der Kommission, da die Sache schon hier zur Sprache gekommen ist, nur noch eins konstatiren und glaube, daß die Herren aus der Kommission das bestätigen werden.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings schon in der Kommission erklärt, das Heruntergehen der Preise sei durch die großen Fortschritte der Technik ermöglicht worden, und dadurch hätten die Konkurrenzfabriken billiger liefern können, als seinerzeit die Kruppschen Fabriken.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dieses als Mitglied der Kommission und Berichterstatter noch ausdrücklich zu konstatiren.
Im übrigen ist der Titel weder in der Kommission noch auch, soviel ich weiß, hier angefochten worden.
Ich erlaube mir also, die Bewilligung des Titels zu beantragen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
2 und erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
3 finden Sie eine kleine Mehrforderung für Vermehrung des Zeugpersonals, die auch in der Kommission nicht angefochten worden ist.
Ich habe aber bei der Gelegenheit eine Petition zu erwähnen, die bei diesem Titel erledigt werden kann.
Es hat sich ein Herr Berger an den Reichstag gewendet, um (0 sich darüber zu beschweren, daß die Stellen der Zeughauptleute vertretungsweise durch Zeugoberleutnants wahrgenommen werden.
In der Kommission herrschte Einverständniß darüber, daß es vollkommen das Recht der Militärverwaltung sei, wenn die Hauptleute nicht vorhanden wären, sie durch Oberleutnants zu ersetzen, und die Kommission hat beschlossen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen, was auch ich Ihnen vorschlage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 und erkläre diese sämmtlichen Titel als vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
19.
Hierzu liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, der eine kleine Herabminderung vorschlägt.
Das Wort hat der Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Herabmindemng beträgt nur 473 Mark, welche dadurch gewonnen wird, daß der Regimentsstab der Jäger-Eskadrons nicht errichtet wird.
Also für den Negimentsstab und für die Fähnriche bei diesen JägerEskadrons würde dieser Betrag in Ansatz kommen und muß hier also gestrichen werden in Konsequenz des vorherigen Beschlusses.
Wir werden indessen die Abstimmung heute aussetzen müssen, weil über Tit.
1 des Kap.
24 noch nicht abgestimmt ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent beantragt, die Abstimmung über Tit.
19 auszusetzen, weil über Tit.
1 des Kap.
24 noch nicht abgestimmt ist.
Es widerspricht niemand; Tit.
19 wird daher abgesetzt.
W) Ich rufe auf Tit.
20.
Derselbe ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
l.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roo«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe hier für die Herren, die der Kommission nicht angehört haben, und die sich vielleicht wundern würden, daß bei einem Mehransatz von 239 420 Mark in der Etatsvorlage keine Erläuterung stattfindet, zu erwähnen, daß uns in der Kommission bereits die Aufschlüsse gegeben wurden.
Es handelt sich da hauptsächlich um neue Geräthe für die Ausbildung der Fußarttllerie, und das macht allein einen Betrag von 225 000 Mark aus.
Die Kommission beantragt durch meinen Mund, auch diesen Titel zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
21 ist nicht angefochten; er ist vom Hause genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
22, bei dem ein Antrag der Budgetkommission eine kleine Herabminderung vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roo », Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hier liegt die Sache so, daß keine besondere Erläuterung gegeben ist.
Es sind im ganzen 491 469 Mark mehr gefordert als im Vorjahre.
Das liegt daran, daß in letzter Zeit eine große Vertheurung der Munition für die Fußarttllerie eingetreten ist, weshalb auch schon Etatsüberschreitungen bei diesem Titel vorgekommen sind.
Früher rechnete man durchschnittlich 25 Mark pro Schuß; jetzt kostet der Schuß der schweren Artillerie 31 bis 32 Mark.
Die Kommission hat sich auch ohne Widerspruch für die Annahme dieses Titels ausgesprochen, und ich hätte das auch zu beantragen.
Was die Absetzung von 49 Mark betrifft, so hängt Reichstag.
28V.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1903.
8549 () das zusammen mit der Frage der Jäger zu Pferde, über die die Abstimmung noch nicht erfolgt ist.
Insofern kann also über diesen Titel auch noch nicht abgestimmt werden, weil über Tit.
1 des Kap.
24 noch nicht abgestimmt ist.
Präsident: In Konsequenz unserer früheren Beschlüsse muß also auch Tit.
22 zurückgestellt werden, was mit Ihrer Zustimmung hiermit geschieht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier ist auch in den letzten Jahren schon mehrfach eine Ueberschreitung vorgekommen; es ist also eine Regulirung dieses Titels nothwendig geworden, mit der die Kommission sich einverstanden erklärte.
Es ist gefordert eine Mehrausgabe von 225 00V Mark, die sich daraus erklärt, daß die großen Fortschritte der Technik es nothwendig gemacht haben, umfangreichere und kostspieligere Versuche auf diesem Gebiete vorzunehmen.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
23 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
24, 25 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Ferner rufe ich auf Kap.
37 im sächsischen Etat und im Württembergischen Etat vorbehaltlich etwaiger Konsequenzen, die sich aus dem Kapitel des preußischen Etats ergeben.
Ich erkläre sie mit diesem Vorbehalt für genehmigt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen.
daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies (v) ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Mittwoch den 11.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1899 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
884 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1898 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
522 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
878 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug —; 3.
1 den Rest des Militär-Etats.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags, Speck, Jacobskötter, Dr. Spahn und Schwarze (Lippstadt) wünschen aus der 11. resp.
XXI.
und XXII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1, 3. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.