Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen, deren Drucklegung ich bereits verfügt habe, sind eingegangen: 1.
1 Nachtrag zu der allgemeinen Rechnung über den Rcichshaushalt für das Rechnungsjahr 1899, Nr.
884 der Drucksachen; 2.
1 Bestimmungen des Bundesraths, betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter bei der Bearbeitung von Faserstoffen, Thierhaaren, Abfällen oder Lumpen.
1 (v) Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Schele-Wunstorf, Götz v. Olenhusen, Beck (Heidelberg), Dietrich für 2 Tage, Beckh (Coburg) für 4 Tage, Schmidt (Wanzleben) für 5 Tage.
E n tsch u ld i gt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Blankenhorn, Faller, Euler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts »Etats für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
908, 911 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
4 des Ordinarimns des Auswärtigen Amts, Besoldungen Tit.
1, Staatssekretär.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Staatssekretär gestem auf die Anklagen ertheilt hat, die mein Fraktionskollege Gradnauer mit Bezug auf die Liebesdienste der Polizeibehörden gegenüber 11S6 8753 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
(Bernstein.)
(L) der russischen Polizei vorgebracht hat, erheischt eine Erwiderung von dieser Seite des Hauses.
Es ist aber nicht meine Absicht, diese eingehend zu geben; es bleibt vielmehr meinem Kollegen Gradnauer, der sich mit diesen Sachen genauer befaßt hat, vorbehalten, dem Herrn Minister dasjenige zu antworten, was in Bezug auf die Einzelfälle hierauf zu antworten ist.
Dennoch möchte ich mir erlauben, auf einige der vorgebrachten Fragen hier mit ein paar Worten einzugehen.
Es betrifft dies zunächst die Frage der internationalen Ueberwachung des Anarchismus.
Der Herr Staatssekretär hat es für eine selbstverständliche Sache hingestellt, daß die verschiedenen Regierungen international die anarchistische Bewegung überwachen lassen, und daß die Regierung irgend welchen Landes sozusagen das Recht haben soll, Kundschafter in anderen Ländern zu unterhalten, welche dort die anarchistische Bewegung unter ihren Landesangehörigen überwachen sollen.
Er hat es als selbstverständlich hingestellt, daß z.
B. die russische Negierung in Deutschland politische Kundschafter, oder mit anderen Worten „Spitzel ''genannt, unterhält zur Ueberwachung etwaiger russischer Anarchisten, die sich in Deutschland aufhalten.
Gegen diese Auffassung muß ich den allerentschiedensten Protest einlegen, und zwar aus zwei verschiedenen Gründen.
Einmal ist der Ausdruck „Anarchismus ''oder „Anarchist ''ein sehr deutungsfähiger; je nachdem es einer Regierung oder Polizeibehörde beliebt, je nach ihrem geistigen Horizonte kann sie alles Mögliche unter Anarchismus verstehen, wie es überhaupt schon zu verschiedenen Zeiten gewesen ist, wie man seiner Zeit alles Mögliche unter dem Namen „Demagogen ''oder „Nihilisten ''zusammenfaßte.
Wenn Sie diese anarchistische Strömung unserer Tage verfolgen, so werden Sie darin Leute finden, die vor Menschenleben, auch vor dem Leben ihrer politischen LL) Gegner die allergrößte Achtung haben, die so wenig geneigt sind, einem Menschen auch nur ein Haar zu krümmen, wie es das Mitglied irgend einer, selbst der konservativsten Partei sein kann, Leute, die in ihrer Anschauung in Bezug auf den Widerstand gegen die Gewalt weit eher auf dem Standpunkt des russischen Philosophen Tolstoi stehen als etwa auf irgend einem Gewaltsstandpunkt.
Da finden Sie außerdem anarchistische Tendenzen in allen möglichen Abtönungen, bis Sie zuletzt zu einer ganz kleinen, verschwindenden Sekte von leidenschaftlichen Naturen kommen, die da glauben, durch Gewaltsamkeiten gegen einzelne Persönlichkeiten irgend welche durchgreifende Aenderung in Staat oder Gesellschaft herbeiführen zu können.
Und wenn Sie irgend einen vernünftigen Grund noch angeben könnten, eine solche Bewegung zu überwachen, so könnten Sie sie ausschließlich auf diese kleine Sekte von Fanatikern stützen, die hier und da Gewaltthaten begangen haben.
Aber, meine Herren, gerade diese Ueberwachung ist die allerbedenkltchste, namentlich auch hinsichtlich der Natur der hier in Betracht kommenden politischen Spione.
DieAnhänger oder Bekenner dieser Anschauung Pflegen sich in den allerkleinsten Konventikeln nur zu versammeln.
Um in sie einzudringen, muß der politische Kundschafter sich ihr Vertrauen erkaufen; er muß zunächst mit der vaxwtio dsvsvolevtiLs kommen, mit Betheuerung der gleichen Gesinnung.
Er muß, um Vertrauen zu gewinnen, die Bewegung unterstützen, die unterdrückt und verfolgt werden soll.
Er muß ihr selbst helfe »!
er muß als Lügner kommen, muß die Leute belügen und, wie es einmal in der Natur der Sache liegt, da sich nur gewisse Personen zu solchem Kundschafterdienst hergeben, bleibt er nicht bei der einen Lüge stehen, sondern er belügt auch seine Auftraggeber, und er muß außerdem gewisse Akte provoziren, um die Nothwendigkeit seiner Stellung zu zeigen.
Und da er auf Einkünfte angewiesen ist das hat sich in allen Ländern gezeigt —, so entwickelt sich aus diesem Spionen- (v) thum ein Lockspitzelthum, ein Handwerk des »gsnt provooatsur.
Wenn Sie die Sache genau verfolgen wollen, so werden Sie finden, daß diese Lockspitzel auch in Ihrem Sinne weit mehr Unheil angerichtet haben, als sie irgendwie in Ihrem Sinne Nutzen gestiftet haben.
Diese Lockspitzel sind infolge dessen weit mehr eine internationale Gefahr für die betreffenden Länder selbst als für die kleine Sekte, für die kleine Anzahl von Menschen, die Sie etwa überwachen wollen.
Sehen Sie sich doch einfach die Gewaltthaten der letzten Jahre an, die begangen worden sind von Leuten, die sich zu anarchistischen Theorien bekannten, so finden Sie, daß nur ganz besondere Länder es sind, die derartige Anhänger hervorbringen, daß diese Fanatiker ganz besonderen Nationalitäten angehören und ganz besonderen Umständen ihr Entstehen verdanken, daß Sie bei allen Gewaltthaten der letzten Jahre absolut keinen deutschen Namen finden, keinen Angehörigen des deutschen Volkes, das die größte sozialdemokratische Bewegung der Welt hat, daß Sie auch keinen Engländer finden, nur Italiener, bei denen der politische Mord seit Generationen, wir können sagen seit Jahrhunderten, traditionell gepflegt worden ist von allen möglichen Parteien, und daß Sie andererseits bei solchen Gewaltthaten hier und da Russen finden.
Dann auch das andere- was für Russen finden Sie
Sind diese Gewaltthaten im Auslande vorbereitet worden
sind sie im Auslande begangen worden
sind sie nicht thatsächlich das Resultat von Kämpfen und Erregungen in Rußland selbst, die zu unterdrücken im Auslande gar keine Möglichkeit ist
Absolut von jedem Standpunkte aus, wie Sie die Sache betrachten wollen, immer werden Sie finden, daß diese internationale Kundschafterei von dein Standpunkte derer aus, die sie betreiben, absolut nutzlos ist, daß sie im Gegentheil schädlich und geeignet ist, die internationalen (i ) Beziehungen zu trüben, die internationale Moral zu schädigen.
Die Bewegung in die Öffentlichkeit zu ziehen, das wäre das Interesse der Regierungen, nicht sie in den Konventikeln zurückzuhalten und dadurch gerade das zu züchten, was sie verhindern wollen.
Darum muß ich aufs allerentschiedenste gegen die Auffassung Verwahrung einlegen, daß die Ueberwachung der Anarchisten in den verschiedensten Ländern seitens der Regierung eine nothwendige oder selbstverständliche Sache ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens, meine Herren, möchte ich noch einen Punkt der gestrigen Debatte berühren.
Er betrifft die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasse über die dentschfeindliche oder dem Deutschthum abgeneigte Stimmung in England.
Herr Hasse hat geglaubt, behaupten zu können, daß die Stimmung in England nicht durch die Agitationsaktionen seiner Partei bezw.
der alldeutschen Bewegung hervorgerufen und genährt worden ist, sondern daß sie einfach ein natürliches Produkt des Brotneides, wie er sagte, des Konkurrenzneides der Engländer auf die deutsche Industrie sei.
Meine Herren, ich lege entschieden dagegen Verwahrung ein, um das Publikum vor einer ganz falschen Auffassung zu warnen, die auf die Dauer den Beziehungen zwischen beiden Völkern, die auseinander angewiesen sind, im höchsten Grade gefährlich werden kann.
Wenn die Engländer Verstimmung über die deutsche Konkurrenz empfinden, so ist das schließlich nicht unbegreiflich.
Betrachten Sie doch die Natur der deutschen Konkurrenz.
Deutschland schließt sich vom englischen Markte durch eine hohe Schutzzollmauer ab, während die deutschen Industrieerzeugnisse alle ohne jeden Schutzzoll, ohne jede Gegenwehr auf den englischen Markt gebracht werden können und immer mehr gebracht werden dank der Entwicklung Reichstag 288.
Sitzung.
Freitag dm 20.
März 1903.
8763 (Bernstein.)
(M des deutschen Kartellwesens, das gerade unter dem Schutzzoll ausgekommen ist.
Weiter ist hinzugekommen, daß Deutschland außerdem noch auf dem englischen Markt sehr stark das treibt, was man Schmutzkonkurrenz nennt, indem es Waren weit unter dem Kostenpreis oder zu außerordentlich billigen Preisen auf den englischen Markt wirft und dadurch die englischen Konkurrenten unterbietet.
Daß derartige Verhältnisse Mißstimmung hervorrufen, meine Herren, darüber kann man sich nicht wundern.
Aber das ist nicht das Entscheidende.
England ist das Land des Freihandels; die Engländer sind gewöhnt, mit allen möglichen Ländern zu konkurriren, und wenn Herr Hasse auf die Entwicklung der deutschen Industrie aufmerksam macht, wie gefährlich sie der englischen Konkurrenz durch ihre Technik geworden ist, so darf man ihn daran erinnern, daß auch die amerikanische Industrie der englischen Konkurrenz ganz gehörig auf den Leib gerückt ist und vielleicht noch gefährlicher geworden ist als die deutsche, und doch werden Sie in England vergeblich nach einer Stimmung gegen Amerika und die Amerikaner suchen, wie sie leider bei einem großen Theil des englischen Volkes heute gegenüber Deutschland vorherrscht.
Es ist also nicht die Konkurrenz, die diese Stimmung erzeugt.
An die Konkurrenz sind die Engländer seit Jahrzehnten längst gewöhnt, und es sind viel zu nüchtern denkende Menschen in allen geschäftlichen, industriellen und handelspolitischen Beziehungen, als daß sie daraus eine besondere Voreingenommenheit gegen irgend eine Nation als Nation fassen sollten, selbst wenn sie deren Handelspolitik vcrurtheilen.
Nein, meine Herren, Thatsache ist, daß diese Agitationen der Alldeutschen, diese Englandhetze dem englischen Volke nicht verborgen geblieben ist, daß diese Englandhetze erst die Stimmung hervorgerufen hat, die heute in England herrscht, und die zu beseitigen wir und auch das englische Volk alles Interesse (2) haben.
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß die Aeußerungen der deutschen Presse und namentlich der alldeutschen Chauvinistenpresse in England verborgen bleiben.
Wenn das englische Volk erfährt, daß in Deutschland eine starke Strömung besteht, die nur auf den ersten Augenblick wartet, über England in irgend einer Weise herzufallen dazu gehören auch die Agitationen für die Stärkung der deutschen Flotte, um es mit der englischen Flotte aufnehmen zu können —, wenn bei jeder Gelegenheit England beschimpfend herabgesetzt wird, dann können Sie sich nicht wundern, daß schließlich beim englischen Volk eine entsprechende Stimmung aufkommt.
Das wirkt auf unsere ganzen internationalen Beziehungen zurück, und darin liegen Gefahren für unsere ganze internationale Politik.
Die Regierungen wissen ja heute sehr gut, daß ein Krieg eine außerordentlich verhängnißvolle und bedenkliche Sache ist, und wenn ich in einer Beziehung unseren Regierungen eine Art indirekten Vertrauensvotums ausstellen kann, so wäre es das, daß sie es wirklich mit der Aufrechterhaltung des Friedens unter sich ernst meinen, weil sie wissen, welch schwere Sache ein Krieg ist.
Diese Hetzereien aber führen zu dem stets bewaffneten Frieden, wo die Völker in beständigen Rüstungen einander indirekt schädigen, daß der eine den anderen veranlaßt, immer mehr Mittel für Rüstungen aufzuwenden, die besser aufgewendet werden könnten für sehr nothwendige Kulturund Wohlfahrtszwecke im eigenen Land.
Wenn man das Bild, das heute die verschiedenen europäischen Nationen darstellt, näher betrachtet, so wird man unwillkürlich verleitet, es zu vergleichen mit dem Kampf zwischen zwei Stiefelputzern in Bonn, der einmal von einem Korrespondenten geschildert wurde, wo jeder die Wichse des anderen so lange auf der Straße herumschmierte, bis sie aufgebraucht war; dann erst fielen sie aufeinander los und rausten.
So ist es auch mit den cor Staaten: der eine veranlaßt den anderen, immer größere Lasten auf sich zu nehmen, bis schließlich die Sache ihr Ende erreicht, und aus dem Schrecken ohne Ende ein Ende mit Schrecken wird.
Wer das nicht will, hat alles Mögliche aufzubieten, um jene Mißstimmung zu beseitigen, und da ist einer der wichtigsten Punkte das Verhalten der Presse der Nationen; es muß in schärfster Weise ausgesprochen werden, daß der Presse, deren Vertreter hier im Reichstage Herr Haffe ist, der allerschwerste Vorwurf trifft, alles Mögliche gethan zu haben, um bei der englischen Nation, bei der ja allerdings der Deutsche bis dahin auch nicht gerade beliebt war, weil er eben nirgends in der Welt sehr beliebt ist, eine derartige Stimmung gegen das deutsche Volk zu erzeugen.
Wir haben alles Mögliche zu thun, um das zu bekämpfen, um bessere Verhältnisse mit England herbeizuführen.
Dies, meine Herren, beiläufig!
Weshalb ich mich heute zum Worte gemeldet habe, das ist eine andere Frage, die gestern auch schon besprochen worden ist, die Frage des näheren Orients.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten Rede im Bezug auf die mazedonischen Angelegenheiten sein Einverständniß erklärt niit dem Reformprogramm, das Oesterreich und Rußland der Türkei vorgeschlagen haben, und das von der Türkei angenommen worden ist.
Er hat dieses Reformprogramm bezeichnet als eine sehr glückliche Lösung des vorliegenden Problems auch im Sinne der deutschen Reichspolitik, deren Grundsatz für die Frage des näheren Orients der sei, sich jeder Erschütterung des europäischen Besitzstandes der Türkei zu widersetzen und Ruhe und Friede im Balkan so viel als möglich zu erhalten.
Was nun dieses Urtheil anbetrifft nicht die Tendenz, mit der ich mich im allgemeinen, wenigstens für die Gegenwart, einverstanden erklären könnte —, so kann ich mich der Meinung des Herrn Reichskanzlers (v) nicht anschließen, daß diese Lösung eine besonders glückliche sei.
Ich gebe zu, daß, wenn das Programm, welches Oesterreich und Rußland derTürkei diktirt haben, durchgeführt wird, dann allerdings, so bescheiden es ist, eine Besserung in sehr wesentlichen Punkten in den betreffenden Provinzen eintreten würde, nicht nur in Bezug auf die Polizeireform, bezüglich deren ich große Zweifel hege, als in Bezug auf die Steuerreform; 1 denn von all den Uebeln, unter denen die Balkanvölker unter der türkischen Herrschaft zu leiden haben, ist die Steuerwirthschaft die schlimmste, nicht nur deshalb, weil sie einen ungeheuren, in Europa kaum gekannten Druck darstellt, sondern wegen der großen Unsicherheit, die sie in jeder Hinsicht in dem nationalen und wirthschaftlichen Leben des Volkes mit sich bringt.
Die Steuern werden, was Höhe und Art anbelangt, in einer Unregelmäßigkeit erhoben, die lähmend auf jeden Unternehmungsgeist wirkt, nicht nur in Bezug auf den Handel, sondern in Bezug auf die Land Wirth schüft, also gerade den Hauptproduktionszweig des Orients.
Wie soll ein Bauer dort zu einer Aufbesserung seiner Landwirthschaft kommen, wenn kein gerechtes und regelmäßiges Steuersystem besteht, und er gewärtig bleiben muß, daß alles, was er an Verbesserungen aufwendet, ihm weggenommen wird.
So werden Ländereien, die Paradiese auf Erden sein könnten, zu halben Wüsteneien, wo das Volk unter Entbehrungen knapp sein Dasein fristet und zu keiner Entwicklung seiner Kultur, zu keiner Steigerung seiner Bedürfnisse kommt!
Leider steht es aber so, daß auf eine erfolgreiche Durchführung des Reformprogramms nicht zu rechnen sein wird; Programme dieser Art hat die Türkei schon oft akzeptirt und die Türkei hat die beste« Vorschriften gegeben; aber sie sind so lange toter Buchstabe geblieben, als die betreffenden Landestheile unter türkischer Herrschaft IIS« '8784 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1 S03.
(Bernstein.)
() und Verwaltung standen, und sie nicht mindestens unter ständige und durchgreifende europäische Kontrolle genommen wurden.
Ich halte es für außerordentlich zweifelhaft, ob augenblicklich auch die Lostrennung der mazedonischen Provinzen von der Türkei irgend welche Vortheile bringen würde, und ich gestehe zu, daß bet der Eifersucht der gemischt unter einander lebenden Balkanvölker eine große Gefahr darin liegt.
Diese kann aber nicht dadurch behoben werden, daß man die nationalen Bestrebungen dieser Völker ignorirt und mit Füßen tritt, sondern nur dadurch, daß man Verhältnisse schafft, unter denen sich die betreffenden Völker im Rahmen ihrer Nationalität entwickeln können.
1 Aber ich habe Zweifel, selbst wenn ich den guten Willen der türkischen Regierung voraussetzen will, ob die Türkei jemals dazu kommt, aus eigener Kraft das durchzuführen, was sogar hervorragende türkische Staatsmänner und Patrioten als nothwendig anerkannt haben.
Wenn Sie den türkischen Staat mit seinem Nationalitätengemisch, mit seiner relativen Minorität der türkischen Bevölkerung in diesem Nationalitätengemisch betrachten, mit seinen ganzen nationalen und religiösen Traditionen, dann müssen Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß einfach aus sich heraus die Türkei nichts ändern kann.
Nicht so sehr.
daß es böser Wille wäre, sondern es ist Unfähigkeit, selbstständig etwas zu ändern.
Wenn die Balkanvölker zufrieden werden sollen, dann muß hier Durchgreifendes geschehen, dann muß neben der Steuerreform und neben der Polizeireform eine Verwaltungsreform eintreten mit Anerkennung der Nationalitäten, mit Selbstverwaltung unter europäischer Kontrolle.
Das ist die einzige Möglichkeit, den Bestrebungen der anderen Nationalitäten gerecht zu werden, ohne die Eifersucht der einzelnen und neue Gewaltthaten heraufzubeschwören.
Was aber heute geschieht, und was die Regierungen von Rußland und Oesterreich der Türkei (v) aufdiktiren, das bedeutet, daß die Nationalitäten niedergehalten werden sollen.
Diese Reformen drohen zu scheitern nicht nur an ihrer Unzulänglichkeit, sondern auch an dem Widerwillen; nicht nur an der Unfähigkeit der türkischen Regierung, ihr ganzes Finanzsystem zu ändern, sondern auch an dem Widerwillen der Bevölkerungskreise, für die sie berechnet sind, dadurch, daß diese möglicherweise immer wieder entweder direkt oder passiv Widerstand entgegensetzen, eben aus ihren nationalen Bestrebungen und Wünschen heraus.
Es ist eben unmöglich, einer Nationalität vorzuschreiben: ihr dürft nicht national für euch empfinden, dürft nicht nach Selbstständigkeit streben, ihr dürft keine Vereinigung mit euren Stammesgenossen jenseits der türkischen Grenzen anstreben.
Das ist um so weniger zu verbieten, als sich unser europäisches Verkehrssystem auch nach dem Orient ansdehnt, je mehr wir mit dem Orient in Verkehr treten, und je drückender die Wirkungen werden, welche die westeuropäische Entwicklung gegenüber dem Orient darstellt.
Alle diese Umstände wirken zusammen und werden zusammenwirken, um die dortigen Völkerschaften zu keiner Ruhe kommen zu lassen.
Auf die Dauer lassen sich ihre Aspirationen nicht unterdrücken, und darum kann ich die optimistische Anschauung nicht theilen, die der Herr Reichskanzler in Bezug auf diese Reformen ausgedrückt hat.
Mein Standpunkt und der meiner Fraktion ist in keiner Weise beeinflußt durch irgend eine Voreingenommenheit gegenüber der türkischen Nation.
Wir wollen gern zugeben und glauben gern, daß dem türkischen Volk sehr edle Eigenschaften eigen sind, daß das türkische Volk, als Volk betrachtet, vielleicht eine der sympathischsten Völkerschaften des Orients darstellt.
Was wir befürworten geht nicht gegen die Türkei als Volk, es geht nicht im Moment oder vorläufig auf längere Zeit hinaus gegen die Türkei als Staatswesen.
Weun die Türkei aus sich selbst heraus reformirt, warum soll sie nicht fortbestehen, so gut wie (6'andere Staaten, die auch aus verschiedenen Nationalitäten bestehen
Auch deswegen sind wir nicht begeistert für eine Auftheilung der Türkei, weil wir wissen, welche Großmächte da in erster Linie den Löwenantheil vorweg nehmen würden, weil wir wissen, welche Großmacht die entscheidende Rolle spielen würde.
Rußland!
Wir haben kein Interesse daran, aus verschiedenen Gesichtspunkten heraus, aus dem Interesse der Demokratie in Europa, auch im Interesse des deutschen Volks, Rußland irgend welche Vortheile im Orient zuschanzen zu wollen.
Meine Herren, wenn Sie diese Gesichtspunkte ins Auge fassen, dann werden Sie auch zu der Ueberzeugung kommen, daß es kein sehr einladendes Programm ist, das der Reichskanzler gestern als Grundsatz der deutschen Orientpolitik entwickelte, Deutschland wolle für niemand im Orient die Kastanien aus dem Feuer holen und keine aktive Orientpolitik treiben.
Bei aller Anerkennung des Umstandes, daß Deutschland gar kein Interesse hat, sich der Türkei feindlich gegenüberzustellen, obliegen doch Deutschland als europäischer Großmacht eine Anzahl von Verpflichtungen, die nicht ignorirt werden dürfen.
Deutschland stellt heute eine der größten und einflußreichsten Mächte im europäischen Konzert dar, und dies legt Deutschland bestimmte Verantwortungen auf.
Deutschland ist der Mitunterzeichner des Berliner Vertrages von 1878.
In Berlin ist der Vertrag zu Stande gekommen unter hervorragender Mitwirkung der deutschen Staatsmänner.
Da liegt auch Deutschland die Verpflichtung auf, mit dafür einzutreten, daß die Bestimmungen, die damals als nothwendig anerkannt wurden für eine endgiltig befriedigende Erledigung der Zustände im Orient, auch durchgeführt werden.
Aber, meine Herren, wie sieht es mit der Durchführung dieser Bestimmungen aus
In Mazedonien hat man ja eine gewisse Regelung im Moment herbeigeführt, (i ) insofern die deutsche Regierung sich einverstanden erklärte mit dem Reformprogramm Oesterreich-Rußlands.
Ob dieses Reformprogramm genügen wird, die mazedonischen und bulgarischen Revolutionäre zur Aufhebung ihrer Agitationen wenigstens auch nur auf eine Zeit zu veranlassen, muß abgewartet werden.
Leider ist meines Erachtens daran zu zweifeln; und Sie mögen diese Revolutionäre in ihrer Qualifikation so niedrig einschätzen, wie Sie wollen, schließlich sind sie doch Patrioten so gut wie nationale Revolutionäre irgend eines Landes zu irgend einer Zeit gewesen sind, und es geht nicht an, hier den moralischen Maßstab anlegen zu wollen ein unterdrücktes Volk wird immer moralisch minderwerthig sein gegenüber einer herrschenden Nationalität unter ähnlichen Verhältnissen, wie sie im Orient bestehen.
Aber, meine Herren, nicht diese mazedonische Frage ist es hauptsächlich, über die ich sprechen will.
Sie ist nun einmal im Fluß, und die nächste Zeit wird zeigen, ist sie beigelegt oder nicht.
Ist sie nicht beigelegt, dann wird es unvermeidlich werden, daß nicht nur die russische und österreichische Negierung zusammentreten und der Türkei ein Programm diktiren, sondern daß Europa in seiner Gesammtheit spricht.
Es sind noch Mächte da in Europa, die gar kein direktes Interesse an der Türkei haben, am Orient, wie z.
B. Frankreich, und die die Dinge, wie die Verhandlungen in der dortigen Kammer gezeigt haben, mit etwas anderem Auge, mit etwas mehr Sympathie für die Freiheitsbestrebungen unterdrückter Völker betrachten.
Dann wird es nothwendig werden, daß das europäische Völkerkonzert zusammentritt und neue Programme ausarbeitet, um endlich diejenigen Zustände zu schaffen, deren Mndestprogramm sozusagen ich hier entwickelt habe, und daß dann die deutsche Regierung in diesem Sinne wirkt und sich nicht durch Rücksichten auf Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
875k »(Bernstein.)
(L) die Türkei veranlassen läßt, sich wiederum mit kalben Maßregeln zu begnügen, bei denen andere auf die Dauer im Trüben fischen können, sondern sich auf den Standpunkt stellt, durchgreifende Reformen der Türkei vorzuschreiben und das ist hauptsächlich der Punkt, den ich heute besprechen will.
Betrachten Sie, meine Herren, die Verhältnisse von Türkisch Armenien und zugleich Art.
61 des Berliner Vertrages vom Jahre 1878, wo es heißt: Die Hohe Pforte verpflichtet sich, ohne weiteren Zeitverlust die Verbesserungen und Reformen ins Leben zu rufen, welche die örtlichen Bedürfnisse in den von den Armeniern bewohnten Provinzen erfordern, und für die Sicherheit derselben gegen die Tscherkessen und Kurden einzustehen.
Sie wird in bestimmten Zeiträumen von den zu diesem Zwecke getroffenen Maßregeln den Mächten, welche die Ausführung derselben überwachen werden, Kenntniß geben.
„Ohne weiteren Zeitverlust ''heißt es hier im Jahre 1878 und was ist seitdem in Türkisch Armenien geschehen
Die Geschichte hat es Ihnen gezeigt, und das ist auch im Reichstage besprochen worden.
Wiederholt haben verschiedene Regierungen die türkische ermahnt, ihre Versprechungen einzulösen und nichts von dem Versprochenen ist geschehen.
Statt besser sind die Verhältnisse schlimmer geworden, bis Mitte der 90er Jahre jene großartigen Metzeleien sich ereigneten, die in der ganzen Weltgeschichte nicht ihresgleichen gefunden haben, wo ein Theil einer Nation von entmenschten Horden, die von gewissenlosen Führern auf sie losgelassen wurden, in einer Weise hingemordet wurde, daß selbst die kältesten Gemüther in Europa, die von diesen armenischen Gräuellhaten gelesen, bewegt wurden und sich sagen mußten: so darf es nicht weiter gehen.
Schon nach den ersten Metzeleien in G) Armenien hatte der Sultan dem englischen Staatsmann Lord Salisbury sein Ehrenwort gegeben, die Reformen sollten durchgeführt werden, die die Wiederholung dieser Zustände unmöglich machen.
Die Reformen sind nicht durchgeführt worden, die Gewaltthaten haben sich erneuert, ja, sie sind immer grausamer geworden, bis das armenische Volk blutend am Boden lag, unfähig, sich zu rühren, geopfert von der Unthätigkeit der europäischen Regierungen, geopfert von der Brutalität der gewaltthätigen Beamten, der fanatischen Vertreter des Sultans.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will hier das würde ja einfach die Sache kompliziern den Sultan selbst nicht angreifen, obgleich er von hervorragenden Staatsmännern des Auslandes, die über die Verhältnisse des Orients sehr genau unterrichtet sind, seit Jahren für diese Greuelthaten verantwortlich gemacht und mit den schlimmsten Namen, die man einem Regierenden vorwerfen kann, gebrandmarlt worden ist als der schuldige Mörder.
Ich will in diesem Momente der Anklage mich nicht anschließen und annehmen, daß es nicht an dem guten Willen des Sultans gelegen hat, daß jene Greuelthaten passirt sind und keine Sicherheit geschaffen wurde.
Denn die Thatsachen, die ich hier erwähnt habe, liegen theilweise an der Unfähigkeit, der mangelnden Kraft der Türkei, aus eigener Initiative, wenn sie sich selbst überlassen ist, diejenigen Aenderungen durchzuführen, die nothwendig wären, um jenen Völkern die Zustände zu schaffen, nach denen sie sich sehnen, die sie erstreben und deren sie bedürftig sind, um sich überhaupt zu entwickeln und eine Stufe menschlichen Wohlbefindens zu erklimmen, um ihre Ländereien, die von der Natur dazu bestimmt sind, Paradiese zu werden, einmal Paradiese gewesen sind und eine hohe Kultur hatten um jene Ländereien wieder in die Lage zu bringen, aus dem Zustand, in dem sie heute find, herauszukommen, wo die Ländereien Wüsteneien sind und das Leben theils (61 weise eine Hölle ist.
Meine Herren, es wäre jetzt an der Zeit, daß nun endlich einmal in Armenien Ernst gemacht würde mit der Durchführung derjenigen Reformen, die einerseits die Türkei versprochen hat, und die andererseits von den Vertretern der Großmächte im Anschluß an jene Metzeleien seinerzeit 1895 dem Sultan vorgelegt worden sind und von ihm prinzipiell anerkannt worden find.
Aber die prinzipielle Anerkennung des Sultans heißt gar nichts, heißt: die Sache bleibt eben liegen, bis sie eventuell von außen der Türkei aufgezwungen wird.
Man könnte ja kommen und sagen: jetzt haben wir nun gerade Ruhe in Armenien, wozu die Ruhe wiederum stören, wozu die ruhigen Verhältnisse unterbrechen
Wir wollen Ruhe und Frieden aufrecht erhalten, wir wollen keine Unbequemlichkeiten; Ruhe und Frieden herrscht im Lande, wir wollen also da nicht Zustände herbeiführen, die vielleicht unter den Großmächten Eifersüchteleien hervorrufen.
Aber mit dieser Erklärung: weil augenblicklich Ruhe herrscht, sei keine Reform nothwendig, thun Sie einfach das Folgende.
Sie nöthigen diejenigen, die nun unter dem Druck der Verhältnisse leiden, Unruhe herbeizuführen, damit man sich ihrer annimmt.
Und dann glauben Sie nicht, weil heute keine Gewaltthätigkeiten im großen Maßstabe stattfinden, weil keine Massenmetzeleien stattfinden, daß nicht trotzdem in Armenien gemordet werde, daß nicht trotzdem in Armenien gebrandschatzt werde, nicht trotzdem das Volk leide, mehr, wie es je gelitten hat.
Es ist zu schwach im Moment, sich zur Wehr zu setzen, zu schwach zu irgend welcher Bewegung; und die türkische Regierung hat natürlich auch kein Interesse, physische Gewaltthätigkeiten von neuem in so großem Maßstabe herbeizuführen, daß die Aufmerksamkeit Europas auf die Verhältnisse gelenkt wird und es dann doch vielleicht dahin kommen wird, daß Europa sich einmal der Dinge annimmt und nun, da die Türkei aus eigener Initiative (v) keine Reformen durchführt, endlich einmal ein Komitee, eine Verwaltung einsetzt, welche zwangsweise der Türkei die Reformen aufoktroyirt, die bisher nicht durchgeführt worden sind, trotzdem sie unzählige Male versprochen wurden und von den verschiedenen Vertretern Europas als absolut nothwendig anerkannt worden sind.
Es ist ja nichts unbilliges, gar nichts revolutionäres, was die Armenier von Europa und der Türkei verlangen.
Kein Armenier denkt heute an eine Loslösung Armeniens von der Türkei; die Armenier wissen alle, welches Ziel ihnen auch in weiterer Zukunft vorschweben möge, daß auf Jahrzehnte hinaus an ein selbstständiges Armenien absolut nicht zu denken ist.
Ein solches liegt ganz außerhalb des Bereiches des Erstrebens irgend einer, sei es auch noch so revolutionär gesinnten politischen Partei in Armenien.
Die Armenier verlangen nicht einmal das, was man anderen Nationalitäten unter türkischer Herrschaft eingeräumt hat, wenn man so sagen soll: eine Landes autonomie; sie wissen, daß, wie die Zusammensetzung der Bevölkerung in Türkisch-Armenien beschaffen ist, auch das keine Aussicht hätte.
Was sie verlangen, ist nur die Selbstverwaltung der Kreise und Provinzen mit einer starken Vertretung, d. h. einer der Bevölkerungsziffer entsprechenden Vertretung des armenischen Volks.
Sie wollen Rechtssicherheit gegen die Gewaltthätigkeiten der Steuererpresser und anderer Beamten, Einführung von Verwaltungsreformen, die durchaus in Europa der konservativste Agrarier unterschreiben könnte, weil von einer eigentlichen Demokratie noch gar nicht die Rede ist, daß jedes Dorf vertreten sein soll durch die Dorfvertretung in den Kreisvertretungen, Reformen der bescheidensten Art —ich sage noch einmal: Reformprogramme, die von den europäischen Vertretern ausgearbeitet worden sind.
Daß diese 8766 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
(Bernstein.)
(L) Reformprogramme durchgeführt werden, das verlangt, wünscht und erstrebt die armenische Bevölkemng; und wenn irgend eine Zeit geeignet wäre, nun darauf zu dringen und die Türkei zu mahnen, nun endlich Ernst zu machen mit den Reformen, so ist es jetzt, wo Ruhe herrscht, keine Revolution ist.
Wenn es eine geeignete Zeit zur Durchführung von Reformen giebt, so wäre es der gegenwärtige Moment.
Wird dieser verpaßt, so werden in nicht entfernt liegender Zeit ebensolche Zustände heraufbeschworen, wie sie früher das Grauen, Entsetzen und den Fluch ganz Europas hervorgerufen haben.
Das ist jetzt um so mehr möglich, als bekanntlich zwei der einflußreichsten Großmächte, die den Berliner Vertrag unterschrieben haben, England und Frankreich, jederzeit bereit sind, solche Reformaktion zu unterstützen.
Allgemein ist bekannt, daß die französische und englische Regierung wiederholt Fühler ausgestreckt haben, ob die anderen Mächte auch für solche Aktion eintreten würden.
Man kennt sehr wohl die Widerstände dagegen.
Der eine kommt von der russischen Regierung, die vielleicht ein Interesse hat, daß es in Armenien überhaupt nicht zu befriedigenden Verhältnissen kommt.
Der andere geht aus von der deutschen Regierung.
Was diese für ein Interesse daran haben kann, daß in Armenien nicht durchgeführt wird, was seiner Zeit die deutschen Staatsmänner für nöthig hielten, ist mir absolut unerfindlich.
Deutschland hat das Interesse, mit der Türkei in friedlichen Beziehungen zu leben, und wünscht keine Erschütterung der Türkei.
Aber um diese handelt es sich nicht.
Daß man in friedlichen und guten handelspolitischen Beziehungen mit der Türkei auch leben kann, wenn man sie an Durchführung von Reformen mahnt, zeigen Frankreich und England, die ohne Schaden für sich selbst sogar türkische Beamte dort überwachten und sich im vorigen Jahre das Verdienst erwarben, Gewaltthaten, die in Kusch vorbereitet (S) wurden, zu verhindern.
Gestern sprach Herr vr.
Oertel grade mit Bezug auf den Orient von fragwürdigen verkehrspolitischen Unternehmungen unsererseits.
Ich weiß nicht, worauf sich dies „fragwürdig ''bezieht, auf „verkehrspolitisch ''oder auf Unternehmung vom finanzpolitischen Standpunkt aus.
Mag sein, daß die mit deutschem Kapital dort gebauten Bahnen finanzpolitisch fragwürdig sind; sicherlich sind sie nicht verkehrspolitisch fragwürdig, wenn man überhaupt die Entwicklung des Verkehrs für ein wichtiges Kulturwerk halten kann.
Ich bin nicht dagegen, daß Deutschland im Orient solche Kulturabeit leistet mit Eisenbahnen, Entwicklung von Wegen u. s. w.; im Gegentheil!
Dann muß aber die deutsche Regierung auch den Widerstand aufgeben, den sie im Verein mit der russischen den Reformen in der Türkei entgegensetzt, und muß die Hand dazu bieten, endlich das armenische Volk von jenem unerträglichen Druck zu befreien und ihm diejenige Möglichkeit seines Gedeihens sogar unter türkischer Herrschaft zu geben, die das Mindestmaß dessen darstellt, was einem Volk geboten werden muß.
Abgesehen von Armenien und von Art.
61 des Berliner Vertrages giebt es noch einen anderen Volksstamm wenn ich es so nennen will —, der heute unsäglich leidet, wiederum entgegen dem Beschlusse des Berliner Kongresses vom Jahre 1878, und das sind die rumänischen Juden oder die Juden Rumäniens wie Sie es nennen wollen.
Art.
44 des Berliner Vertrages sagt: In Rumänien darf der Unterschied des religiösen Glaubens und der Bekenntnisse niemandem gegenüber geltend gemacht werden als ein Grund der Ausschließung oder der Unfähigkeit bezüglich des Genusses der bürgerlichen Rechte, der Zulassung zu öffentlichen Diensten, Aemtern und Ehren oder der Ausübung der verschiedenen Berufs- und (v) Erwerbszweige, an welchem Orte es auch sei.
Das ist beschlossen, wie jedermann bekannt ist, speziell mit Bezug auf die jüdische Bevölkerung Rumäniens.
Die rumänische Nation verdankt, wie manche andere Balkannation, ihre nationale Selbstständigkeit der Hilfe, die ihr von Europa gebracht worden ist zu einer Zeit, wo in Europa noch der liberale Gedanke herrschte, wo man die Staatsweisheil nicht darin sah, Ruhe und Frieden aufrecht zu erhalten, indem man den Grundsatz des nationalen Egoismus proklamirte, sondern um große Kulturaufgaben internationaler Art zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hat Europa bei verschiedenen Gelegenheiten von den rumänischen Gewalthabern, von den rumänischen Staatsmännern und Vertretern als Preis für die Befreiung von der türkischen Oberhoheit eine humane Behandlung der jüdischen Bevölkerung verlangt.
Wie haben die rumänische Negierung und die rumänischen Politiker diese Versprechung sie haben alles damals versprochen gehalten
Es ist das Schlimmste, was ich gegen diese Politiker sagen kann: sie haben ihre Versprechungen schnöde gebrochen, ohne daß sie die Entschuldigung haben, die man etwa noch für die Türkei anführen kann, daß sie mit ihren ungemein komplizirten Verhältnissen und Traditionen aus eigener Initiative und eigener Kraft, selbst wenn die einzelnen Staatsmänner es wollten, die von ihr verlangten Reformen schwer ausführen kann.
Das trifft für Rumänien aber nicht zu.
In Rumänien ist die Unfähigkeit nicht geistige, sondern materielle Unfähigkeit, die für die Türkei angeführt werden kann, nicht vorhanden.
Dort ist es absolut böser Wille, daß man der jüdischen Bevölkerung die Rechte nicht einräumt, die Europa für sie verlangt hat.
Ein schmählicher Wortbruch ist hier begangen und wird tagtäglich begangen mit der unerhörtesten Grausamkeit, die man heute im 20.
Jahr- (v) hundert nicht nur in Europa, sondern überhaupt in jedem auf Zivilisation Anspruch erhebenden Staat für unmöglich halten sollte.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, worum es sich dabei in Rumänien handelt.
Es ist eine Bevölkerung, die, wenn sie hoch gerechnet wird, gegenüber etwa 6 Millionen Rumäniern 270 000 Menschen umfaßt, eine Bevölkerung, von der die große Masse den Berufen der Handwerker und Arbeiter angehört, Proletarier im echtesten Sinne des Worts, Proletarier, die von ihrer Hände mühseliger Arbeit leben und leben wollen, und denen selbst dies in jeder Beziehung erschwert und unmöglich gemacht wird, gegen die eine Politik durchgeführt wird, für die nur die eine Bezeichnung paßt: Aushungerung einer ganzen Nationalität, und die nicht nur mit diesem Namen gebrandmarkt zu werden verdient, sondern die von dem rumänischen Staatsmann, dem früheren liberalen Minister Bratianu eines Tages vor seinen Parteigenossen selbst als eine solche Politik hingestellt worden ist, um das Versprechen nicht einlösen zu müssen, das man Europa gegeben hat.
Um Ihnen zu zeigen, wie diese Bevölkerung in Rumänien behandelt wird, will ich Ihnen nur einige Beispiele anführen.
Meine Herren, den Juden ist in Rumänien nur die Niederlassung in den Städten gestattet, auf dem Lande dürfen sie sich nicht aufhalten; Grunderwerb und der Betrieb bäuerlicher Wirthschaft wird ihnen verboten, und da die Städte weder zahlreich noch sehr entwickelt sind, so hat man der jüdischen Bevölkerung an sich schon die Erwerbsgelegenheit ungemein erschwert.
Dann kommt aber noch etwas anderes hinzu, nämlich, daß man den Juden alle nur mögliche Hindernisse in den Weg legt, vorwärts zu kommen und sich in irgend einer Weise zu Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8757 (Bernstein.)
(L) heben.
Sie sind auf die Städte beschränkt; aber in die Schulen, die in den Städten bestehen, werden meist nur so viel jüdische Kinder zugelassen, als dem Verhältniß der jüdischen Bevölkerung nicht zur Bevölkerung der rumänischen Städte, sondern zur Bevölkerung des ganzen Landes entspricht.
Das ist eine so schreiende Vergewaltigung, ein so schreiendes Unrecht, wie es ärger, wie es raffinirter und teuflischer kaum denkbar ist.
Die rumänischen Staatsmänner haben mit einer Schlauheit, wie sie nur im Orient zu finden ist (Zuruf rechts: sehr richtig!)
„sehr richtig!
jawohl, wie sie nur im Orient zu Hause ist es verstanden, sich um die Verpflichtungen, die sie eingegangen sind, herumzudrücken durch eine Namensänderung, indem man einfach nicht mehr „Juden '', sondern „Fremde ''sagt.
Die Juden werden als Juden ihrer Religion wegen nicht unterdrückt, die rumänische Verfassung kann an freiheitlichen, an großartig liberalen Bestimmungen in dieser Beziehung nicht übertroffen werden, nur hier und da ist die Rede von „Fremden '', und wer kann es einem Staatswesen übelnehmen, wenn es Fremde nicht in allen Dingen mit demselben Maße behandelt wie die Landesangehörigen
Die Thatsache ist aber nur die, daß die seit Generationen, seit Menschengedenken in Rumänien lebenden Juden Leute sind, die in keinem anderen Lande zu Hause sind als in Rumänien, und von denen der rumänische Staat die Erfüllung einer Pflicht fordert, die in jedem Lande nur von Landesangehörigen gefordert wird, nämlich die Ableistung des Militärdienstes, während sie sonst als Fremde behandelt werden und einfach als Fremde von allen möglichen Berufen ausgeschlossen und der Möglichkeit ihrer Existenz beraubt werden.
Es heißt einfach in den Bestimmungen: „Fremde '', und wer könnte, sagt man sich, es einem Staate übelnehmen, daß er Fremde nur in beschränkter Zahl in seinen Schulen G) zuläßt, wo die eigenen Landeskinder die Schulen gebrauchen
So heißt es in dem Gesetz von 1893 über den Primarunterricht: Der Primarunterricht ist für die Rumänen obligatorisch und unentgeltlich.
Die Fremden, ausgenommen die derDobrudscha, werden eine von dem Reglement über die Anwendung dieses Gesetzes zu bestimmende Taxe zahlen.
Der Minister kann in Ausnahmefällen von dieser Taxe befreien.
Falls nicht genügend Platz vorhanden ist, haben die Kinder von Rumänen den Vorzug.
Dann ist noch ein Paragraph, der die Seminare anbetrifft.
Der heißt: Nur Rumänen sind in diese Schulen aufzunehmen.
Also dieser armen proletarischen jüdischen Bevölkerung wird für ihre Kinder die Aufnahme in die Schulen verwehrt, und wenn die Kinder in die Schulen geschickt werden, dann müssen sie noch eine besondere Taxe erlegen.
Das ist das Raffinement, daß man diese Bevölkerung noch dafür brandschatzt mit einer Extrasteuer, wenn sie ihren Kindern Bildung angedeihen lassen will.
Ich erwähnte vorhin, daß die Juden in Rumänien Militärdienst leisten müssen; bezeichnend aber ist, daß sie nicht Unteroffizier werden können, sondern sie gemeine Soldaten bleiben müssen, sei ihr Bildungsgrad, weicher er wolle.
Sie sind also allen Schikanirungen und Drangsalirungen ausgesetzt, die die ungebildeten rumänischen Unteroffiziere ihnen angedeihen lassen.
Der erste Grundsatz einer einigermaßen humanen Verfassung, „gleiche Rechte, gleiche Pflichten '', wird in Rumänien mit Füßen getreten trotz aller Versprechungen, die Rumänien den europäischen Staaten gegeben hat.
Und die europäischen Staaten hüten sich einzugreifen, weil (6) sie an der Devise „Ruhe und Frieden um jeden Preis ''festhalten.
Ruhe und Frieden ist gewiß sehr schön.
Aber, meine Herren, es wird auch nicht gleich Krieg mit Rumänien kommen, und wir können ihn schließlich auch noch aushalten.
Wenn die europäischen Mächte einmal zusammenträten und sagten: nun macht einmal Ernst mit dem, was ihr versprochen habt, dann würde Rumänien schon nachgeben müssen.
Es handelt sich aber nicht nur um Schulen, sondern um eine Reihe von Berufszweigen, in denen die rumänischen Juden wie Fremde behandelt und nicht zugelassen werden.
Sie können nicht Makler werden, sie dürfen nicht einmal Angestellte von Maklern werden, sie dürfen nicht die Gewerbeschulen besuchen, die Universitäten sind ihnen zum Theil verschlossen, auch wieder auf Grund einer Bestimmung über den Besuch rumänischer Universitäten durch Fremde, als ob die rumänischen Universitäten einen solchen Weltruf hätten, daß etwa Deutsche, Engländer, Franzosen nach Bukarest gingen, um dort zu studiren.
Man will nur die einheimische jüdische Bevölkerung schikaniren und drangsaliren, will sie nicht theilnehmen lassen an den Fortschritten und Segnungen der Kultur, um dann sagen zu können: da seht ihr, was für eine tiefstehende, verwahrloste Bevölkerung das ist!
Ich habe hier eine Reihe von Dokumenten, mit deren Verlesung ich allerdings die Herren nicht aufhalten will, von denen aber wenigstens einige zu berühren doch nothwendig ist, um Ihnen zu zeigen, welch ein starker Druck auf die jüdischen Rumänen ausgeübt wird: sie dürfen nicht Apotheker werden, nicht Wechselagenten, sie dürfen nicht an öffentlichen Versteigerungen theilnehmen, nicht einmal als Angestellte bei öffentlichen Versteigerungen beschäftigt werden.
Ja, noch weiter ist man gegangen, sie dürfen sich in vielen Städten weder mit Kleinhandel noch mit Hausierhandel befassen; zu öffentlichen Bauten lv) wird kein „Fremder ''als Unternehmer zugelassen, also kein Jude.
Sie dürfen nicht vergessen, meine Herren, die Juden in Rumänien sind großenteils Arbeiter bezw.
Handwerker; sie betreiben in den Städten alle möglichen Gewerbe; fast überall werden sie zurückgesetzt, und Sie wissen, meine Herren, was es in derartigen kleinbürgerlichen Verhältnissen unter Umständen bedeutet, wenn jemand z.
B. bei Ausschreibung von Arbeiten ausgeschlossen wird und sein Gewerbe nicht entwickeln kann.
In öffentlichen Industrie- und Verkehrsanstalten findet kein Jude Einlaß, in der Privatindustrie nur in beschränktem Maße.
In gewissen Instituten, wie Hypothekenbanken u. s. w., darf kein Fremder, d. h. kein Jude, angestellt werden.
Im vorigen Jahre ist man noch weiter gegangen.
Da hat man ein Gewerbegesetz ausgearbeitet mit Gewerbekammern u. s. w., wonach überhaupt das Zunftprivilegium den rumänischen Handwerkern vorbehalten, d. h. den jüdischen Handwerkern vorenthalten werden sollte.
Da wird u.
A. bestimmt, daß in den Gewerbekammern nur rumänische Unterthanen und keine Fremden aufgenommen werden dürfen, und als Fremde werden eben die Juden behandelt, obwohl sie seit Jahrzehnten in Rumänien leben, obwohl ein Theil von ihnen beim rumänischen Befreiungskampf sein Blut gelassen hat, obwohl der rumänische Staat die Ablegung des rumänischen Militärdienstes von ihnen verlangt und dadurch anerkennt, daß sie Landesangehörige sind, die gleiche Berechtigung haben sollten.
Man hat die Juden drangsalirt und ausgestoßen und will ihnen schließlich noch die Möglichkeit nehmen, selbstständige Handwerker zu werden!
Der größte Haß, der gegen das Zudenthum in irgend einem Lande bestehen könnte, könnte nicht raffinirterc und teuflischere Maßregeln erdenken, als sie in Rumänien durchgeführt werden im Gegensatz zu den Bestimmungen V7S8 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
(Bernstein.)
des Berliner Vertrages.
Und Europa sitzt dabei, sieht ruhig zu und läßt sich auf der Nase herumtanzen.
(Hu!
hu!
rechts und in der Mitte.)
Da denke ich, daß endlich in Europa eine Stimme gehört werden muß, die von irgend einer Tribüne herab Protest erhebt.
Meine Herren, in diesen Tagen ist im österreichischen Parlament eine Interpellation angemeldet von dem Abgeordneten Dr. Skedl und Genossen, die sich auf die rumänische Frage bezieht.
Vielleicht erlaubt der Herr Präsident, einige Worte daraus zu verlesen.
In dem von den Großmächten unterfertigten Berliner Vertrage vom Jahre 1878 wurde den in Rumänien ansässigen Juden, die eine Bevölkerungszahl von zirka 400 000 Personen repräsentiren, die volle Gleichberechtigung mit den übrigen in Rumänien wohnhaften Nationalitäten garantirt.
Trotzdem wurde durch eine Reihe von Sonderverfügungen von Seiten der rumänischen Regiemng der jüdischen Bevölkerung sowohl der Erwerb von Grund und Boden außerhalb der Städte als auch die Erlangung staatlicher Aemter und wirthschaftlicher Berufe unmöglich gemacht.
Dann werden die Maßregeln ausgezählt, die ich bereits erwähnt habe, und wird Bezug genommen auf die Note, in der ein Staatsmann sein Urtheil fällt, der den Dingen allerdings national fernsteht, der hier im Reichstage von der Regierung mit Recht hochgerühmte Präsident Roosevelt.
Er hat das Verfahren gegen die Juden in Rumänien gebrandmarkt: Rumänien zwinge die jüdische Bevölkerung zur Auswanderung unter den schlimmsten Verhältnissen; denn die Leute hatten nicht einmal das Geld, die Eisenbahn zu benutzen, sie mußten wandern und wurden an der Grenze chikanirt, von wo sie, herabgekommen, entblößt (2) von Allem, was ein Mensch braucht, in England oder Amerika ankommen und den dortigen Behörden die größten Schwierigkeiten bereiten.
Dagegen hat dann Präsident Roosevelt protestirt und die Signatarmächte des Berliner Vertrages an ihre Vertragsverpflichtungen in Bezug auf die rumänischen Juden erinnert.
Und, meine Herren, wenn hier von dieser Tribüne herab unsere Stimme nicht das Gewicht hat, dann sollte man wenigstens die Stimme des amerikanischen Staatsmannes und anderer Staatsmänner in Betracht ziehen.
In diesem Sinne fragt dann auch die Interpellation die österreichische Regierung: 1.
1 Ist Seiner Exzellenz bekannt, ob und welche Schritte das Ministerium des Aeußern gemacht hat, um die rumänische Regierung an die Erfüllung der im Berliner Vertrage übernommenen Verpflichtungen zu mahnen und deren Erfüllung zu sichern
2.
1 Was gedenkt Se.
Exzellenz zu veranlassen, daß in dieser so dringenden Sache eine Remedur geschaffen werde
Meine Herren, diese Frage erlaube ich mir heute gleichfalls an den deutschen Reichskanzler zu richten: ist dem Reichskanzler bekannt, daß irgend solche Schritte gethan werden, um die rumänische Regiemng an ihre Verpflichtung zu erinnern
ist der Reichskanzler entschlossen, sich entsprechenden Schritten anzuschließen und mitzuwirken, daß der Berliner Vertrag, der hier aufgesetzt und statuirt wurde, auch in Rumänien so gehandhabt wird, wie er seinerzeit von den Unterzeichnern gemeint war
Meine Herren, Deutschland hat, wie in der Türkei, auch in Rumänien gewisse handelspolitische und leider auch finanzpolitische Interessen wahrzunehmen.
Schon im Jahre 1881, als der Fürst Bismarck gegenüber Rumänien auf Durchführung dex versprochenen Reformen drang sie wurden dann doch nicht durchgeführt —, hieß es, daß (0) die Pression nur den Zweck hätte, die Rumänier zu veranlassen, die Hundert-Millionen-Anleihe für die rumänischen Eisenbahnen den europäischen Finanzleuten zurückzuzahlen.
Meine Herren, das ist ein trauriges Kapitel, in das ich hier nicht eintreten will, daß die Rumänen nach einer Richtung hin vielleicht mit Recht Europa vorhalten können, daß sie von den europäischen Finanzleuten, von den Herren des Kapitals in Deutschland ausgewuchert worden sind.
Wenn die Rumänier sich dagegen zur Wehr setzen und Aenderungen verlangten, dann konnte man ihnen von unserer Seite nur zustimmen.
Der rumänische Staat nimmt Anleihen über Anleihen auf und provozirt durch seine Wirthschaft geradezu die Wucherei, denn die rumänische Finanzpolitik ist durch und durch verrottet.
Im Innern des Landes herrschen die kläglichsten Zustände infolge einer ganz erbärmlichen Beamtenwirthschaft.
Warum kommt Rumänien trotz seines günstigen Klimas und seiner großen Fruchtbarkeit in seiner Wirthschaft nicht vorwärts
Weil eine furchtbare Beamtenkorrüption und Beamtenwirthschaft eingerissen ist.
Diese Beamtenkorruption und Beamtenwirthschaft ist die Hauptschuld und -Ursache aller Uebel.
Weil die Politiker sich bereichern, muß der Staat immer wieder Beamte anstellen; weil er ein ganzes Heer von Blutsaugern anstellt und unterhalten muß, deshalb kommt das rumänische Volk als solches nicht vorwärts.
Da kommt es denn, daß die rumänische Finanzleitung zu immer neuen Anleihen führt, und leider finden sich immer wieder deutsche Finanzleute bereit, dem rumänischen Staat von neuem Geld zu leihen.
Da sind nun allerdings gewisse Rücksichten zu nehmen; aber noch einmal, meine Herren: auch wenn Deutschland darauf besteht, daß Rumänien seine Versprechungen hinsichtlich seiner einheimischen Juden durchführt, sind diese Finanzinteressen ebenso wenig gefährdet wie das Interesse des Friedens.
Die Rumänen werden nicht den Muth haben 0 ) und sind auch gar nicht in der Lage, sich gegen Europa aufzulehnen, wenn Europa ihnen einig gegenübersteht.
Und es ist reichlich an der Zeit, daß Europa seine Stimme erhebt.
Die in Frage kommenden Regierungen Westeuropas werden sofort dessen darf man sicher sein die Hand dazu bieten.
Im österreichischen Parlament ist die Frage erhoben worden, und es ist nothwendig, daß auch in Deutschland sich eine Stimme erhebt und sich darüber ausspricht.
Ich sage nochmals: ich erkenne an, daß die deutsche Regierung Rücksichten zu nehmen hat auf die Interessen des Friedens.
Ich erkenne auch an, daß die deutsche Regierung Rücksicht zu nehmen hat auf gewisse handelspolitische oder finanzpolitische Interessen, die zwischen Deutschland und Rumänien schweben; aber alles muß eine Grenze haben.
Man darf die Dinge nicht so weit treiben, daß mit Rücksicht auf diese Interessen, indem man ihre Gefährdung übertreibt, es verhindert wird, daß die Ausgaben ersüllt werden, die das Reich als Mitunterzeichner des Berliner Vertrags auf sich genommen hat.
Ich habe vorhin unter Bezug auf die Ausführungen des Herrn Dr. Hasse behauptet, daß der Deutsche nicht nur in England, sondern auch in anderen Ländern nicht beliebt sei.
Es hat lange gedauert, bis Deutschland sich im Auslande Achtung erworben hat; aber ebenso lange wird es dauern, bis Deutschland im Auslande wahrhaft beliebt ist.
Wenn Sie die deutsche Geschichte verfolgen, so ist Deutschland nur sehr selten ernsthaft dabei gewesen, wenn es galt, einem auswärtigen Volke die Freiheit zu bringen; Deutschland war viel öfter betheiligt beim Niederhalten als beim Befreien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es ist wohl an der Zeit, daß hierin Wandel eintritt, und daß, unbekümmert um Finanzinteressen, Deutschland Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den V.
März 1903.
8759 l) auch seine Stimme mit erhebt für das Interesse der Humanität.
Deutschland ist Mitunterzeichner des Berliner Vertrags und ist so mitverantwortlich für alles, was in diesem Vertrage steht und infolge dessen auch für dasjenige, was entgegen den Bestimmungen dieses Vertrags geschieht.
Auf Deutschland wie auf die anderen großen Mächte richten die Unterdrückten in allen jenen Ländern ihr Auge, Hilfe erflehend von diesem machtvollen Reiche, das eine so starke Stimme im Rathe der Völker hat.
Und die Mahnung ergeht an die deutschen Staatsmänner, in diesenr Sinne zu handeln, sodaß, wenn einmal die Anregung von irgend einem Lande ausgeht, Rumänien und die Türkei zur Erfüllung ihrer Pflicht anzuhalten, es, wenn diese Anregung zu nichts kommt, nicht in ähnlichem Sinne heißt, wie es im Don Carlos ausgesprochen wird: „Verkauft verkauft und wiederum verkauft von dem berühmten Handelsmann im Norden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mit Mund und Hand einen flammenden Protest gegen die Unterdrückung der rumänischen Juden hier im Reichstag erhoben; er hat vermißt, daß Europa bisher diesen Protest seinerseits erhoben hat.
Nun hat Europa diesen Protest gehört Europa wird sich darnach zu richten haben!
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat mit starken Ausdrücken nicht gekargt; er hat von einer „Armee von Auswucherern ''gesprochen und von „Aushungerung ''geredet, er hat mehr wie einmal das Verfahren der rumänischen Regierung „raffinirt ''und „teuflisch ''genannt.
Stärker es auszudrücken, ist kaum möglich.
Wenn diese Kennzeichnung richtig wäre, dann müßte sich allerdings unsere Empörung (ü) regen, auch dann, wenn wir eigentlich als Deutscher Reichstag mit der Sache nur recht mittelbar zu thun haben.
Ich kann begreifen, daß der Herr Vorredner darüber entrüstet ist, daß die rumänischen Juden nicht Wechselagenten, nicht Makler werden und nicht zu Versteigerungen zugelassen werden; das ist ja entschieden bedenklich für die rumänischen Juden.
Es fragt sich aber, ob wir im Deutschen Reichstage das Recht haben, gegen diese Behandlung der rumänischen Juden Protest zu erheben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ein gewisses Recht konzedire ich, weil der Berliner Vertrag Bestimmungen enthält, gegen die nach gewisser Auffassung die rumänische Regierung verstoßen haben soll.
Die rumänische Regierung ist aber nicht der Meinung, daß sie dagegen verstoßen habe, und die europäischen Regierungen sind, soviel ich weiß, bisher auch nicht der Meinung, sie haben die Meinung wenigstens nicht bekundet.
Amerika hat allerdings angeregt, daß man sich gegen die Behandlung der rumänischen Juden auf Grund des Berliner Vertrags erklären solle; diese Anregung der Vereinigten Staaten ist aber nicht auf Gegenliebe gestoßen, und ich meine: mit vollkommenem Recht.
Wenn die Herren die Güte haben wollten, das zu lesen, was liberale Blätter ich erinnere beispielsweise, wenn ich nicht ganz irre, an die „Frankfurter Zeitung ''— über das Gebühren der Juden in Rumänien geschrieben haben, so würden sie wohl verstehen, daß die rumänische Regierung die Pflicht empfindet, gegen diesen sonst vielleicht recht achtungswerthen Bruchtheil der rumänischen Bevölkerung entsprechend vorzugehen, die eingesessene Bevölkerung gegen gewisse Auswucherungsgelüste dieser thatsächlich fremden Bevölkerung genügend in Schutz zu nehmen.
Aber, meine Herren, auf diese Frage näher einzuReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
gehen, liegt mir und liegt auch dem Deutschen Reichstag (0) fern.
Es liegt auch mir und dem Deutschen Reichstag fern, auf die armenischen und mazedonischen Dinge jetzt des näheren noch einmal einzugehen.
Was in Armenien vor Jahren geschehen ist, haben wir lebhaft bedauert.
Hier aber im einzelnen auf die Reformen, die in Armenien etwa einzuführen seien, und die für Mazedonien jetzt geplant find, einzugehen, geht auch über unsere Befugnisse hinaus.
Wohin würde es kommen, wenn der Deutsche Reichstag den Reformplan, der für Mazedonien jetzt aufgestellt worden ist, im einzelnen diskutiren wollte
Da würden wir hineinkommen in internationale Kritik und Gegenkritik, die wir uns unsererseits bei deutschen Angelegenheiten durchaus verbitten, und die infolge dessen die fremden Staaten auch ein gewisses Recht haben sich von uns zu verbitten.
Wenn aber wirklich die Absicht bestehen sollte, die Armenier mehr zu schützen, in die mazedonischen Dinge unmittelbar einzugreifen, wenn der Kanzler wirklich die Absicht hegen sollte, das zu thun und was selbstverständlich ist diesem seinem Vorgehen nachher eventuell den nöthigen Nachdruck zu verschaffen, dann würden die Herren von der äußersten Linken jedenfalls diejenigen sein, welche die daraus entstehenden Maßnahmen entschieden bekämpften und die entstehenden Kosten rundweg ablehnten.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Man kann also mit Worten hier sehr gut Reformen uud Eingreifen fordern, nachher aber bleibt man in der That gefälligst dahinten.
Es wundert mich überhaupt das Vorgehen des Herrn Vorredners auch deshalb, weil die Herren von der äußersten Linken dem Alldeutschen Verband, dem ich persönlich nicht angehöre, immer den Vorwurf machen, daß er hier die Angelegenheiten fremder Staaten in die Erörterung ziehe und dadurch Mißstimmung in fremden (v) Staaten errege.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie, Herr Abgeordneter Bebel, haben das nicht gethan; aber der Herr Abgeordnete Ledebour hat gestern durch einen Zwischenruf seine Mißstimmung über den Alldeutschen Verband unzweideutig ausgesprochen.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wir haben im Reichstag nicht die Befugniß, uns in die inneren Gesetzgebungsaugelegenheiten der fremden Staaten einzumischen.
Bei dieser guten Gepflogenheit möchten wir bleiben.
Ich denke ferner nicht daran, auf die akademischen Erörterungen, die der Herr Vorredner im Eingang seiner Rede über den Anarchismus anstellte, einzugehen.
Meine Herren, der Anarchismus ist eine böse Krankheit, die ausgerottet werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Ausrottung ist unmöglich ohne Ueberwachung.
Ich wünsche dringend, daß die Kulturstaaten sich bezüglich der Ueberwachung und Ausrottung des Anarchismus noch mehr vereinigen, als es bisher geschehen ist.
Eine Unterscheidung zwischen theoretischem und praktischem Anarchismus läßt sich in der Wirklichkeit nicht treffen.
Es giebt theoretische Anarchisten, die absolut keine Neigung haben, mit Petroleum und mit der Pistole zu operiren; das gebe ich ohne weiteres zu, die operiren bloß mit dem Munde.
Aber wenn diese Operationen sich in die That umsetzen, dann ist es zu spät.
Wir müssen dafür sorgen, daß auch die theoretischen Anarchisten nicht in die Lage kommen, praktische Anarchisten groß zu ziehen.
Deshalb bin ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner der Meinung, daß wir es nur begrüßen können, wenn internationale Abmachungen bezüglich der Ueberwachung und der möglichsten Ausrottung des Anarchismus getroffen werden.
Meine Herren, ebenso wenig gedenke ich, ausführlicher 1197 8760 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903. svr.
Oertel.)
I () über das zu sprechen, was der Herr Vorredner über die sogenannte Englandshetze gesagt hat.
Nur ein Wort möchte ich hier sagen, weil, wie ich erfahren habe, der Herr Kollege vr.
Hasse heute durch eine traurige Nachricht nicht in der Lage ist, hier selbst zu reden.
Ich bestreite ganz entschieden, daß die sogenante Englandhetze die Mißstimmung in England hervorgemfen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wird hüben und drüben gesündigt.
Ich will nicht alles das in Schutz nehmen, was gegen England hier in deutschen Zeitungen geschrieben worden ist; aber die große Mißstimmung und Empörung, die während des Burenkrieges mit Recht gegen England herrschte, reichte bis in die Presse der äußersten Linken hinein.
Wenn ich das Material hier hätte, würde ich aus Ihren (links) Zeitungen Ihnen Worte vorführen können, die man recht wohl, wenn man unbillig sein wollte, als Englandshetze charakterifiren könnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir halten uns von der Englandshetze grundsätzlich fern, aber besonders herzliche Sympathien für den Vetter jenseits des Kanals haben wir nicht.
Diese Sympathien wollen wir auch nicht heucheln; es fällt uns aber auch nicht ein, nur im Schlaf daran zu denken, über England herzufallen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre so thöricht wie nur möglich.
Wir wollen von England so fern bleiben, wie es irgend geht; wir wollen korrekte, durchaus korrekte Beziehungen haben, aber auch nichts anderes, nicht in seinem Kielwasser segeln, sondern selbstständige Politik treiben mit England oder ohne England, je nachdem unsere eigenen Interessen es gebieten.
Ich würde aber, meine Herren, Ihre Geduld heute nicht wieder in Anspruch genommen haben, wenn nicht der Herr Kollege Dr. Paasche mich gestern dazu (L) geradezu provozirt hätte.
Herr Kollege Dr. Paasche hat seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß ich mich für berufen erachtet hätte, Zensur an dem Herrn Reichskanzler zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler schien mit dieser Zensur mehr zufrieden zu sein als Herr Kollege Paasche selbst.
Aber, meine Herren, ich habe gar keine Zensur an dem Herrn Reichskanzler geübt, ich habe lediglich gesagt: ich freue mich, daß wir im allgemeinen leidlich aus der VenezuelaAffäre herausgekommen sind.
Das ist doch keine böse Zensur.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat ja selbst nachher Zensur geübt; er hat sich gefreut, daß wir so gut aus der Venezuela-Affäre herausgekommen seien, er hat dem Herrn Reichskanzler seine Anerkennung gezollt für sein kraftvolles Auftreten.
Ja, meine Herren, ich verstehe dann den Unterschied nicht: sollen wir nur dann berufen sein, Zensur zu üben, wenn diese Zensur ausgezeichnet ausfällt
Ich glaube, diese Abart des beschränkten Unterthanenverstandes geht selbst für einen Liberalen etwas zu weit.
(Heiterkeit.)
Ich bestreite dem Herrn Kollegen vr.
Paasche ganz entschieden das Recht, darüber zu befinden, wozu ich mich für berufen erachten soll.
Ich halte mich auch als konservativer Politiker für berufen, Kritik zu üben an den Maßnahmen der Regierung, selbst dann, wenn diese Kritik unfreundlicher ausfallen sollte, als sie gestern, wie mir der Herr Reichskanzler selbst zugeben wird, thatsächlich ausgefallen ist.
Der Herr Kollege vr.
Paasche hat dann meine Ausführungen über die Diskontogesellschaft und ihre Maßnahmen in Venezuela stark bemängelt.
Ich gestattete mir, ihm zuzurufen, daß er mich nicht recht verstanden hätte.
Ich habe nämlich selbst über die Diskontogesellschast wenig gesagt; ich habe nur gesagt: wenn es sich nur um (6) die Forderungen der Diskontogesellschäst gehandelt hätte, dann hätte ich allerdings den verbündeten Regierungen zugerufen: Hände weg!
Sie sollten nicht so vertreten werden, wie die anderen Forderungen vertreten sind.
Darin befinde ich mich in Uebereinstimmung, soviel ich weiß, mit den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen.
Diese haben offiziell erklärt, daß sie lediglich für die Diskontogesellschast nicht ins Zeug gegangen wären; nur deswegen seien sie ins Zeug gegangen, weil noch andere, erstklassige, berechtigtere Forderungen vorliegen.
Zu dem Vorstoße des Herrn Kollegen vr.
Paasche lag also auch hier nicht die mindeste Veranlassung vor.
Nun sehe ich mich aber doch genöthigt, auf das große Kulturwerk, das die Diskontogesellschast in Venezuela geschaffen hat, mit ein paar Worten einzugehen.
Ich schicke voraus: ich beziehe mich nur auf Zeitungsnachrichten, die ich nicht kontroliren kann; diese sind aber seit geraumer Zeit durch die Presse gegangen und haben keine Widerlegung erfahren.
Die Diskontogesellschaft hat eine Bahn in Venezuela gebaut und hat von diesem finanzkranken Staat eine Zinsgarantie von 7 Prozent verlangt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ganz entschieden eine große Kulturthat.
Als der Staat diese 7 Prozent nicht zahlen konnte, wurde eine Anleihe emittirt von der Diskontogesellschaft im Betrage von 50 Millionen Bolivares, 50 Millionen Francs; davon sollte die Diskontogesellschaft selbst 26 Millionen bekommen als Zinsgarantie, 10 Millionen als Emissionsgewinn.
Es blieben also für den Staat Venezuela 14 Millionen Francs übrig, die er nicht bekam, weil die Anleihe nicht ganz gezeichnet worden war und die Auszahlung an Venezuela von der vollständigen Zeichnung der Anleihe abhängig gemacht worden war.
Meine Herren, das ist die Kulturthat ersten Ranges, die die Diskontogesellschaft in Venezuela gemacht hat!
1 (v) Diese Forderung in erster Reihe vorzuschieben und zu vertreten, hatte meines Erachtens die Reichsregierung doch keine Veranlassung; und ich wiederhole: sie hat sich auch gegen den Gedanken sehr energisch gewehrt, daß sie dieser Forderung wegen die Angelegenheit angegriffen habe.
Es waren andere Forderungen das habe ich schon gesagt.
Zuletzt kam die deutsche Ehre in Betracht.
Und wenn Herr vr.
Paasche meinte, ich habe an dem Vorgehen als solchem Kritik geübt, so ist auch das nicht richtig.
Ich habe im Gegentheil gesagt, wir müßten nach Venezuela gehen, wir müßten unsere Ehre wahren; und ich habe mich gestellt, daß wir leidlich herausgekommen find.
Die Angriffe, die Herr vr.
Paasche gegen mich zu richten glaubte ich weiß nicht, aus welchen Gründen —, fallen also in sich zusammen.
Der Herr Kollege Schräder hat ein Wort gesagt, für das ich ihm sehr dankbar bin, das ihm aber von der ihm nahe stehenden Presse vielleicht als eine grobe journalistische Rückständigkeit aufgemutzt werden wird.
Er hat nämlich gesagt, die Presse solle doch mit Interviews vorsichtig sein, das sei ja nur Sensationsmache, sie solle darauf verzichten.
Ganz meine Meinung!
Der Herr Kollege Schräder hat ja einen großen Einfluß auf die Presse, die in Interviews gerade arbeitet und diese Interviews zu einer Spezialität ausgebildet hat.
Wenn er diesen Einfluß geltend machen wollte, würde ich ihm dafür dankbar sein.
Er hat aber wohl etwas anderes gemeint, nämlich wenn die Interviews veröffentlicht werden, sollte die andere Presse doch davon schweigen und nicht darauf eingehen, weil das nur Sensationsmache sei.
Meine Herren, wenn ein derartiges Interview durch die Blätter geht, dann muß jeder Publizist darauf Rücksicht nehmen.
Das geht nicht anders; so schwer es ihm auch fällt, so peinlich Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8761 (L
eine solche Wiedergabe ihm auch ist, es kann sich ihr kein Journalist entziehen.
Und wenn ein solches Interview unsere deutschen Reichsverhältnisse so interessirt wie das des Herrn Freiherrn Speck v. Sternburg, so haben wir im Reichstage zweifellos das Recht, ja die unabweisbare Pflicht, dazu Stellung zu nehmen.
Der Herr Reichskanzler hat uns auch dieses Recht nicht bestritten, er hat nur die Richtigkeit des Interviews aus einem amtlichen Schreiben bestritten.
Was der Herr Reichskanzler mir gegenüber über die Heiraten der Diplomaten sagte, war auch an die falsche Adresse gerichtet.
Ich habe den Passus des Interviews, nach welchem Freiherr Speck von Sternburg gesagt haben sollte, die Anschauung Bismarcks sei antiquirt, daß Diplomaten nicht fremde Frauen heiraten sollten, überhaupt ausgeschaltet.
Ich erinnere mich, gesagt zu haben, ich wolle darauf nicht eingehen, einmal, weil dieser Passus von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''dementirt worden sei, dann aber auch, weil die Sache etwas heikel sei aus den Gründen, die der Herr Reichskanzler gewiß ebenso würdigt, wie ich sie gewürdigt habe.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt des Fürsten Bismarck, der hier keine besondere Regel befolgte, sondern die Frage nach den Umständen entschied.
Das ist, meines Erachtens, der einzig richtige Standpunkt.
Daß der Herr Graf Caprivi die sogenannte Bismarcksche Regel so entschieden befolgt hat, wie der Herr Reichskanzler gestern mittheilte, ist verständlich.
Graf Caprivi war, wie in manchen anderen Dingen, so besonders in Ehesachen ganz gewiß keine Autorität.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Ja, er war Junggeselle und infolgedessen keine Autorität.
Aber die ganze Sache ist ziemlich unbedeutend und von mir auch nicht berührt worden; die daraufhin gegen mich erhobenen Angriffe sind gegenstandslos.
M Der Herr Reichskanzler hat dann noch einmal das von Herrn Speck v. Sternburg herrührende Dementi verlesen.
Ja, warum ist das nicht eher veröffentlicht worden
(Sehr richtig!)
Man hat doch für telegraphische Ausgaben einen ziemlich hohen Posten eingesetzt, hier hätte der Telegraph wohl seines Amtes walten können (sehr richtig!)
und ich glaube nicht, daß es jemand bemängelt hätte, wenn ein paar Mark oder auch hundert Mark für ein Kabeltelegramm ausgegeben worden wären, das dieses angebliche Gespräch sofort richtiggestellt hätte.
Was geschah aber
Es erfolgte ein Dementi in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', das unvollständig und ungenügend war unvollständig, weil thatsächlich nur der Ausspruch über die Antiquirtheit der Bismarckschen Ueberzeugung betreffs der Ehe der Diplomaten dementirt wurde —; ungenügend, weil sonst nur gesagt wurde, die amerikanischen Blätter hätten die anderen beanstandeten Wendungen in der vom „Berliner Tageblatt ''gebrachten Form nicht veröffentlicht.
Es ist selbstverständlich, daß ein Interviewer eine andere Form wählt als der andere; das liegt auf der Hand.
In amerikanischen Blättern haben sehr lange Berichte über dieses Interview gestanden, die in der Sache vielfach übereinstimmten natürlich nicht in einzelnen Wendungen und Worten.
Wer also das Dementi las, mußte zu der Ueberzeugung kommen: im allgemeinen hat er das ja gesagt; es wird nur in Abrede gestellt, daß die amerikanischen Blätter dieselben Worte und Wendungen gebraucht haben wie das „Berliner Tageblatt ''.
Es ist vielleicht ein stilistisches Ungeschick, und das könnte den Herrn Reichskanzler veranlassen, den Herrn, der für ihn diese Dementis schreibt, etwas mehr auf die Regeln der deutschen Stilistik hinzuweisen.
Ich nehme aber beinah an, daß dieses stilistische Ungeschick nicht unbeabsichtigt war.
Man konnte ein l A anderes Dementi nicht geben, und Herr Speck v. Sternburg hat auch kein anderes gegeben.
Er hat in wenigen Sätzen gesagt, er habe nur über die Venezuela-Angelegenheit gesprochen, habe nur gesagt, daß Deutschland keinen Ländererwerb machen wolle, daß er auf gute Beziehungen Werth lege.
Aus diesen paar Sätzen, wenn wirklich nicht mehr gesprochen sein sollte, kann selbst der findigste Journalist, selbst der Generalissimus der kommandirenden Generäle der siebenten Großmacht (Heiterkeit), kein spaltenlanges Interview machen.
Etwas mehr muß doch Herr Speck v. Sternburg gesagt haben.
Das Dementi befriedigt also auch nicht.
Die Sache ist aber nun vorbei, und ich habe gestern schon gesagt: man kann sich auf das beliebte „Mißverständniß ''zurückziehen.
Ein solches mag obgewaltet haben, und Herr Speck v. Sternburg, dem ich im übrigen noch eine möglichst günstige und weitreichende diplomatische Karriere wünsche, wird aus diesem Vorkommniß die Lehre ziehen, daß man vor einem Journalisten nur mit großer Vorsicht sprechen darf und möglichst, wenn es angängig sein sollte, das Sprechen nur auf die nothwendigsten Momente beschränken sollte.
Wenn diese Lehre allerseits beherzigt würde, würde das nicht bloß für den Herrn Speck v. Sternburg, sondern auch für viele andere außerordentlich wohlthätig sein.
Dann hat mir der Herr Reichskanzler in liebenswürdiger Weise vorgehalten, ich hätte den Schatten des Fürsten v. Bismarck zitirt.
Das habe ich nicht gethan, ich habe nur gelegentlich die Kürassierstiefel zitirt, die ja auch Schatten werfen können.
Der Herr Reichskanzler meinte, Fürst Bismarck habe auch nicht immer die Kürassierstiefel angehabt.
Du lieber Gott!
Wir verlangen von dem Herrn Reichskanzler Grafen v. Bülow auch nicht, daß er fortwährend Kürassterstiefel anhabe.
1 (v (Heiterkeit.)
Die würden gar nicht zu seiner sonstigen liebenswürdigen Persönlichkeit paffen.
Nur eins wünschen wir, daß er im Ausland etwas mehr als bisher den Gedanken erwecke, daß er eventuell auch geeignet und bereit sei, Kürassierstiefel anzuziehen.
Das wollte ich durch mein Zitat von den Kürassierstiefeln in Erinnerung bringen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat mit Recht gesagt, das deutsche Volk sei im Auslande wenig beliebt gewesen und sei auch heute noch wenig beliebt.
Das ist leider richtig bis zu einem gewissen Grade; aber es schadet nicht allzuviel.
Wenn wir an der Unbeliebtheit schuld wären, dann müßten wir uns allerdings deren einigermaßen schämen.
Wir können aber mit gutem Recht und gutem Gewissen sagen, daß wir an dieser Unbeliebtheit keine Schuld tragen.
Wenn die Herren uns nicht lieben, so mögen sie uns wenigstens fürchten.
Ich möchte, daß wir im Ausland draußen nicht sowohl beliebt das können wir nicht erzwingen als vielmehr geachtet und, wenn es sein muß, gefürchtet dastehen; und dazu gehört allerdings, daß man manchmal die sonst üblichen zarten Lackstiefeln mit den Kürasslerstiefeln Bismarckschen Angedenkens vertauscht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofe«.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat dem Gesandten Freiherrn Speck v. Sternburg die Fähigkeit zugesprochen, durch das, was er sagte, Mißverständnisse zu erwecken.
Ich kann besten engeren Landsmann, den 1197 '1.
8762 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, nicht vollständig von dieser Fähigkeit freisprechen; denn auch das, was er sowohl gestern wie heute über die Diskontogesellschaft gesagt hat, könnte doch leicht mißverständliche Auffassungen einerseits über die Aktion dieser Gesellschaft, anderseits über die Unterstützung ihrer Ansprüche durch die Neichsregierung im Lande erwecken.
Die Diskontogesellschaft oder vielmehr die von dieser gegründete Eisenbahngesellschaft hat die Große Venezuelaeisenbahn gebaut und damit, wie ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche hervorhebe, ein Kulturwerk ersten Ranges in technischer Hinsicht geschaffen.
Nach dem Vertrage zwischen der venezolanischen Regierung und der Großen Venezuela-Eisenbahngesellschaft übernahm die venezolanische Regierung die Verpflichtung, ür das Baukapital von 50 Millionen Francs eine Zinszarantie von 7 Prozent zu leisten.
Dieser Zinssatz ist a nach unseren Begriffen ein hoher, nach den Begriffen n Ländern mit ungeordneten Finanzverhältnissen ein durchaus angemessener, wie sich ja z.
B. daraus ergiebt, daß die ursprüngliche egyptische Anleihe, die jetzige 4 prozentige unifizirte, zuerst zu 7 Prozent kontrahirt worden ist.
Die egyptische Anleihe ist allerdings allmählich zu einem der besten Papiere der Welt geworden, während die venezolanischen Anleihen vollständig nothleidend geworden sind.
Infolge der Wirren, welche in Venezuela dauernd herrschten, warf die Bahn fast keine Nettorente ab.
Die venezolanische Regierung war daher nach dem ursprünglichen Vertrage verpflichtet, die volle Zinsgarantie im Betrage von 3 » Millionen Francs jährlich zu leisten; sie that das nicht und allmählich summten sich die Forderungen der Eisenbahngesellschaft auf den Betrag von 8 r Millionen Francs an.
Darauf wurde 1896 eine neue Vereinbarung zwischen der Gesellschaft und der (L) venezolanischen Regierung getroffen, wonach diese der Gesellschaft als Abfindung für die rückständigen 8 'Millionen Francs sowie für die gesammte 7 prozentige Garantie einen Betrag von 36 Millionen Franken in Titres einer neuen bprozentigen Anleihe überwies.
Diese Anleihe ist emittirt worden von der Diskontogesellschaft, und zwar im Betrage von 50 Millionen Franken.
Die überschießenden 14 Millionen Franken hat die venezolanische Regierung bekommen und verwendet zu Abfindungen für andere Eisenbahngarantien, welche sie Engländern, Franzosen und Holländern gewährt hatte.
(Hört!
hört!)
Bei den 36 Millionen Franken, die der Großen VenezuelaEisenbahngesellschaft überwiesen sind, legte die venezolanische Regierung aus inneren Gründen Werth darauf, 26 Millionen als Abfindung und 10 Millionen als Emissionsgebühr zu bezeichnen.
(Hört!
hört!)
Zu bezeichnen!
In Wirklichkeit ist die eine wie die andere Summe an die GroßeVenezuela-Eisenbahngesellschaft gelangt.
Hierbei hatte also die Gesellschaft nur ein Geschäft gemacht, welches nicht einmal bei dem hiesigen Zinsfuß als ein glänzendes bezeichnet werden kann.
Im übrigen hat die venezolanische Regierung die Zinsen für diese Anleihe nur ganz kurze Zeit bezahlt, das Geschäft ist also bis jetzt ein sehr ungünstiges gewesen.
Wir haben geglaubt, für die Inhaber dieser Titres eintreten zu können und zu sollen, da letztere als Sicherheit für das Baukapital der Bahn dienen, auch ein großes deutsches Interesse insofern vorlag, als diese Bahn allein für 30 Millionen Mark deutsches Material bezogen hat und mancher Deutsche draußen durch die Anstellung an der Eisenbahn seine Existenz in Venezuela findet.
(Sehr gut!)
Im übrigen hat das möchte ich noch mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Dr. Oertel sagen (0) diese ganze Angelegenheit mit dem Haager Schiedsgericht gar nichts zu thun.
Die einzige Forderung, welche hinsichtlich dieser Anleihe unsererseits gestellt wurde, ist deren Sicherstellung durch eine Neuregelung.
Venezuela hat diese Neuregelung zugesagt, indem es seine gesammte auswärtige Schuld saniren will.
Diese besteht im wesentlichen aus der erwähnten 5 prozentigen sogenannten deutschen Anleihe und aus einer 3 prozentigen englischen, welche sich auf 60 Millionen Franken beläuft und aus älterer Zeit datirt.
Die Thätigkeit des Haager Schiedsgerichts bei dem ganzen Abkommen mit Venezuela beschränkt sich darauf, daß das Schiedsgericht zu erkennen hat, ob die drei Blockademächte auf eine gesonderte Befriedigung Anspruch haben oder nicht.
Diese Frage wird dem Haager Schiedsgericht unterbreitet, das darüber zu entscheiden haben wird; aber mit den Forderungen aus den Anleihen hat das Haager Schiedsgericht nichts zu thun.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Die Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Oertel heute gemacht hat, zwingen mich doch zu einer ganz kurzen Gegenerklärung.
Er hat sich gewundert darüber, daß ich mich gestern darüber aufgehalten habe, daß er eine „Zensur ''ausgeübt habe an der Thätigkeit des Auswärtigen Amts.
Er hat sich heute dagegen gewandt und gesagt, er habe keine Zensur geübt.
Ich will ihm aus seiner Rede von gestern nur eine Stelle verlesen nach der „Deutschen Tageszeitung '', also wohl aus authentischer Quelle.
Danach sagte gestern der Herr Kollege Dr. Oertel ausdrücklich: Ich kann heute zugeben, daß wir leidlich aus der ganzen Angelegenheit herausgekommen sind.
Eine bessere Zensur als „leidlich ''vermag ich allerdings nicht zu geben.
1 (v) Daraufhin habe ich mir erlaubt, zu sagen, daß, weil er doch auch wie ich in gewisser Beziehung nur ein Theoretiker sei, er so wenig wie ich dazu berufen sei, darüber eine Zensur zu ertheilen.
(Sehr gut!)
Ich glaube, dazu habe ich nach dem Wortlaut der verlesenen Stelle seiner Rede vollauf das Recht gehabt.
Herr Kollege Dr. Oertel, Sie haben nicht nur eine allgemeine Kritik geübt, sondern sich ausdrücklich herausgenommen das Wort betone ich (Zurufe), eine Zensur zu ertheilen.
Dagegen habe ich mich gewendet und das halte ich auch aufrecht, Herr Dr. Oertel!
(Sehr gut!
links.)
Weiter sagte der Herr Kollege Oertel, die Angriffe, die ich gegen ihn gerichtet hätte, fielen in sich selbst zusammen, und er hat es so dargestellt, als ob er die Diskontogesellschaft gar nicht angegriffen hätte.
Ja, Herr Dr. Oertel, wenn Sie meine Rede nachlesen, werden Sie finden, daß ich in meiner Rede nur gesagt habe, er hätte von Machinationen der Diskontogesellschaft gesprochen und hätte erklärt, die Diskontogesellschaft hätte dadurch dem deutschen Handel einen schlechten Dienst geleistet.
Darauf habe ich das wiederhole ich nochmals und nach den Erklärungen des Herrn Dr. Oertel habe ich ein doppeltes Recht dazu gesagt: das, was die Diskontogesellschaft in Venezuela gethan hat, ist ein Kulturwerk ersten Ranges, das Anerkennung verdient und nicht, wie ich heute hinzufügen möchte, eine solche gehässige Kritik, wie sie in der „Deutschen Tageszeitung ''steht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Kritik der „Deutschen Tageszeitung '', die sie sich aus der „Deutschen Agrarkorrespondenz ''zu eigen gemacht hat, will ich hier vorlesen: Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8763 '4) 1 Deutschland darf nur auf der Begleichung der erstklassigen Forderungen, auf der Entschädigung der dem ehrlichen Gewerbebetriebe Deutscher in Venezuela angefügten Schäden beharren.
Es darf die dem Haager Schiedsgericht zu überweisenden Forderungen der Diskontogesellschaft dort nicht vertreten.
Moral und Klugheit gebieten dies in gleicher Weise.
Nun, meine Herren, was kann man daraus weiter herauslesen, als daß die Tageszeitung die Forderung der Diskontogesellschaft als nicht auf ehrlichem Erwerb basirend bezeichnen will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bedaure, daß solche Aeußerungen ausgesprochen werden.
Die Venezuela-Bahn ist von einem deutschen Konsortium begonnen worden, an deren Spitze in erster Linie die Firma Krupp stand; nachher hat die Venezuela-Gesellschaft das Ganze übernommen, hat die große Bahn mit 50 Millionen Franken gebaut unter ganz außergewöhnlichen technischen Schwierigkeiten, wie kaum je eine Gebirgsbahn, am wenigsten fast unter dem Aequator in den Tropen gebaut ist.
Deutsche Unternehmungslust und deutsche Intelligenz haben sich das beste Denkmal in Venezuela durch diesen Bau gesetzt.
(Sehr wahr!)
Darum habe ich gesagt: es ist ein Kulturwerk ersten Ranges, und ich wollte, Herr vr.
Oertel hätte es gesehen, dann würde er nicht eine solche Kritik geübt haben.
Man hat damals den deutschen Namen in Venezuela neu zu Ehren gebracht, und wenn die Diskontogesellschaft nicht im Stande gewesen ist, wegen der verlodderten Finanzen Venezuelas die Zinsen zu bekommen, die ihr garautirt waren, so hat sie das hat der Herr Staatssekretär soeben ausgeführt sich in durchaus loyaler Weise dafür Deckung zu schaffen gesucht.
(w Herr vr.
Oertel bemängelte die 7 Prozent Zinsen und thut, als ob das etwas Wunderbares wäre.
Er weiß wohl aber auch, daß man in jenen Tropenländern 12, 15, 18, ja 24 Prozent als berechtigten Zinsfuß betrachtet, und daß man sich in einem so unsicheren Lande nicht mit 3 Prozent begnügen kann.
Ich bin nicht dazu berufen und habe gar keine persönliche Veranlassung, für die Diskontogesellschaft eine Lanze zu brechen.
Ich halte es nur prinzipiell für bedenklich, daß, wenn deutsches Kapital in fremden Ländern ein großes Kulturwerk vollbringt seitdem ist ja auch bei der Anatolischen Bahn deutsches Kapital festgelegt und zum ersten Mal dort wirkliche Arbeit verrichtet und mit Erfolg verrichtet, man hier dann im Reichstage so herbe Kritik daran übt.
(Sehr wahr!)
Das bedauere ich sehr und in dem Sinne habe ich die kurze Bemerkung gegen Herrn vr.
Oertel gemacht.
Ich glaube, die Angriffe, die Herr Kollege Oertel gegen mich gerichtet hat, fallen ebenso in sich zusammen, wie er meinte, daß meine Angriffe gegen ihn zusammenfielen.
Ich habe, als er sagte, er stimme mit mir überein, erwidert: nun, dann sind wir einig.
Das Vorgehen gegen Venezuela hat er in gewissem Sinne ebenso anerkannt wie ich; also auf dem Gebiet war es nicht nöthig, die Streitaxt auszugraben.
Aber nach dem, was er über die Diskontogesellschaft gesagt hat, fühle ich mich für verpflichtet, heute zu wiederholen, daß er im gewissen Sinne die Ausführungen der „Agrarkorrespondenz ''wiederholt hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Biistng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen in der heutigen Debatte erlaube ich mir später zurückzukommen; in der Hauptsache muß ich mich beschäftigen mit den Darlegungen, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen in seiner gestrigen Rede mir (0) gegenüber gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat alle die Vorwürfe, die ich erhoben hatte, abgewiesen.
Ich glaube aber, daß die Abweisung dieser Vorwürfe lediglich die Regierung, den Herrn Reichskanzler, den Herrn Staatssekretär selbst in ein äußerst ungünstiges Licht gesetzt hat.
Der Herr Staatssekretär hat sich zunächst hinter Kompetenzbedenken zu verbergen gesucht gegenüber den Ausweisungen, die ich hier zur Besprechung gebracht habe.
Er hat gemeint, es sei eine Befugniß der Landespolizei, derartige Ausweisungen vorzunehmen, und deswegen sei der Reichstag nicht kompetent, sondern das preußische Abgeordnetenhaus.
Es ist sehr liebenswürdig seitens des Herrn Staatssekretärs, daß er meine Partei und deren Kritik auf das preußische Abgeordnetenhaus verweist, auf ein Parlament, in dem allerdings dank des ungerechten Wahlsystems, das ihm zu Grunde liegt, eine Zusammensetzung besteht, vermöge deren wohl jeder Ruffenstreich Billigung finden würde.
Aber diese Verweisung ist vollständig unberechtigt.
Schon die Thatsache, daß der Herr Präsident sicherlich Ausführungen, die nicht zur Kompetenz des Reichstags gehören, hier nicht geduldet haben würde, hätte den Herrn Staatssekretär aufmerksam machen müssen.
Aber weiter begreife ich auch nicht, wie der Herr Staatssekretär meinen kann, daß derartige Angelegenheiten nicht zur Kompetenz des Reiches gehören, da doch gar kein Zweifel ist, daß Ausweisungen, besonders wenn sie in größerem Umfange vorgenommen werden, zu Verwicklungen mit auswärtigen Staaten führen können.
Wir haben wiederholt in auswärtigen Parlamenten ich brauche nur an die Verhandlungen des österreichischen Reichsraths zu erinnern Debatten gehabt, die Ausweisungen aus deutschen Bundesstaaten behandelt haben.
Diese Thatsache allein zeigt, wie derartige Ausweisungen durchaus Reichsangelegenheiten sind, wie das Reich durchaus das Recht und die Pflicht hat, sich um (v) diese Dinge zu kümmern und hier nicht ohne weiteres alles den Bundesstaaten zu überlassen.
Aber weiter, meine Herren, wir haben eine ganz klare Verfaffungsbestimmung, welche die Kompetenz des Reiches in diesen Dingen feststellt.
Ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär vergessen zu haben scheint, daß Artikel 4 der Reichsverfassung ausdrücklich sagt: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: 1.
Die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimatsund Niederlassungsverhältnisse, Staatsbürgerrecht, Paßwesen und Fremdenpolizei.
Ich glaube, daß diese Zitirung der Verfassung den Herrn Staatssekretär belehren wird, daß seine Auffassung eine vollständig verfehlte war.
Und schließlich hat der Herr Staatssekretär sich auch selbst widerlegt, indem er trotz der bestrittenen Kompetenz aus einzelne der Fälle, die ich vorgebracht habe, eingegangen ist.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gemeint, ich hätte mich hier der Interessen von Ausländern angenommen, während doch die Botschafter derjenigen Staaten, in denen diese Ausländer beheimatet sind, sich nicht einmal der Leute angenommen hätten, es seien keine Klagen von jener Seite gekommen.
Eine seltsamere Argumentation als diese kann ich mir gar nicht vorstellen.
Der ganze Sinn meiner Ausführungen ging gerade dahin, daß man denjenigen Staaten, von deren Botschaftern der Herr Staatssekretär vergeblich auf Beschwerden wartet, ungehörige Liebesdienste erwiesen habe.
Es liegt also ganz außer dem Bereich der Möglichkeit, daß von den Botschaftern jener Staaten hätten Beschwerden einlaufen können.
Ich habe hier aber nicht in erster Linie das Interesse von einzelnen Ausländern vertreten.
Der Herr Staatssekretär hat mich offenbar 8764 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
(Dr. Gradnauer.)
M mißverstanden.
Ich habe das Interesse der deutschen Ehre und des deutschen Ansehens in diesen Angelegenheiten wahrnehmen wollen; ich habe gezeigt, daß es der deutschen Ehre widerspricht, Schergendienste dem russischen Absolutismus zu erweisen.
Es scheint mir allerdings, daß für solche Ehrenfragen in unseren leitenden Kreisen sehr wenig Verständniß vorhanden ist.
Der Herr Reichskanzler macht ja einen gewissen Anspruch darauf, ein moderner Staatsmann zu sein, und er hat sich in gewissem Maße das Mißtrauen der konservativen Fraktion aus dem Grunde zugezogen.
Ich glaube, daß die Stellung, die der Herr Reichskanzler durch Vermittelung seines Vertreters am gestrigen Tage in diesen Fragen eingenommen hat, gezeigt hat, wie wenig moderne Anschauungen in ihm wohnen.
Es sind vielmehr Anschauungen zu Tage getreten, daß man den Herrn Reichskanzler eher in die Reihe des Metternich, des Kamptz und Schmaltz setzen kann; von modernen Anschauungen ist da nicht die Rede.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen gestrigen Ausführungen die heilige Allianz gestreift.
Die Rede des Herrn Staatssekretärs hat den Eindruck erweckt, als ob thatsächlich zwischen den deutschen Regierungen und ausländischen Staaten Vereinbarungen getroffen sind, die an die einstige heilige Allianz nur allzu sehr erinnern.
Der Herr Staatssekretär hat zwei Fragen, die ich an ihn stellte, vollständig umgangen.
Ich hatte ihn gefragt, ob eine Anordnung von leitender Stelle getroffen sei, daß die Universitäten in Preußen und anderen Bundesstaaten solche Gefälligkeiten den russischen Behörden erweisen sollen, wie ich sie gestern hier dargelegt habe.
Ich habe ihn ferner gefragt, ob Abmachungen mit Rußland derart getroffen seien, daß russische Staatsangehörige, wenn sie aus politischen Gründen bei uns ausgewiesen werden, an die russische Grenze gebracht und den russischen Grenzbehörden übergeben werden sollen.
Auf diese Frage hat (L) der Herr Staatssekretär mir gestern die Antwort versagt, und ich glaube, es genügt, dies festzustellen, damit die deutsche Oeffentlichkeit weiß, woran sie damit ist.
Meine Herren, ich möchte nun weiter eingehen auf das, was der Herr Staatssekretär über die einzelnen Fälle, die ich mir vorzutragen erlaubt habe, gesagt hat.
Bezüglich der Auslieferung des Studenten Kalajew in Myslowitz ging er davon aus, daß der Student an der Grenze aufgegriffen worden sei als mittelloser Auswanderer.
Mir war diese Bemerkung des Herrn Staatssekretärs recht auffällig; denn er theilte zu gleicher Zeit mit, daß sich dieser junge Mann im Besitz von 104 Schriften befunden habe, daß er ferner beabsichtigt habe, nach Charlottenburg zu reisen, um dort Vorträge zu halten.
Wenn das wahr ist, dann ist doch ausgeschlossen, daß der Student mittellos war.
Das ist ein Widerspruch, den der Herr Staatssekretär mitgetheilt hat, und es ist nur eine neue Ungehörigkeit der betreffenden Polizeibehörde an der Grenze aufgedeckt worden.
Dann hat der Herr Staatssekretär ein Zitat vorgebracht, um zu zeigen, welchen entsetzensvollen Charakter die Schriften, die der Student mit sich führte, gehabt haben.
Wir können dieses Zitat nicht kontrolliren, ich weiß nicht, wie der Zusammenhang ist; aber es ist hinlänglich bekannt, daß man mit derartigen Zttirungen, aus dem Zusammenhang gerissen, sehr zurückhaltend und vorsichtig sein muß.
Wir haben nur zu oft erlebt, daß derartige Zitate, wenn man den gesammten Text kennen lernte, einen ganz anderen Charakter gewannen.
1 Mag aber das Zitat in einem Zusammenhang gestanden haben, wie es wolle, es kann ein einzelnes Zitat nichts beweisen für die Gesinnung des Besitzers dieser Schriften.
Ich bedaure vielmehr, daß der Herr Staatssekretär nicht im Stande war, Auskunft zu geben auf die Frage, die ich mir erlaubte an ihn zu richten, wie das objektive Strafverfahren, das gegen die Gesammtheit dieser Schriften (6) gerichtet war, ausgefallen sei, und ich kann nur an dem festhalten, was ich gestern sagte, daß gar keine Rede davon sei, daß es sich hier um anarchistische Schriften gehandelt habe, in denen zu politischen Attentaten oder sonstigen Verbrechen aufgefordert wurde.
Was aber den Kern dieser Angelegenheit Kalajew betrifft, so hat der Herr Staatssekretär sich begnügt, zu erklären, es sei doch nur eine einfache Ausweisung.
Als seitens meiner Parteigenossen ihm zugerufen wurde: aber nicht ausliefern!
da sagte der Herr Staatssekretär: „Es ist nicht ausgeliefert worden.
Das ist gerade dieselbe Art, wie man um diese Angelegenheit schon in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''herumzukommen versuchte, eine Methode, welche den wirklichen Thatbestand verschleiert.
Die Ausweisung ist so erfolgt, daß der Student an der Grenze der russischen Behörde übergeben worden ist; das ist das Entscheidende, und darauf ist der Herr Staatssekretär mit keinem Worte eingegangen.
Ich habe selbst erklärt, daß formell eine Ausweisung verhängt wurde; ich bin überzeugt, daß in den Aktenstücken, die in dieser Sache ergangen sind, nur immer von einer Ausweisung geschrieben worden ist.
Ich habe aber behauptet und wiederhole es, daß in der That nicht eine Ausweisung, sondern eine Auslieferung stattgefunden hat.
Meine Herren, was bedeutet Auslieferung, und was bedeutet Ausweisung
Es ist wirklich nöthig, diese einfachsten Begriffe hier zu definiren.
Eine Ausweisung bedeutet, daß ein Staat einen Ausländer nicht in seinem Bereiche dulden will, er will ihn aus seinen Grenzen entfernen, der Ausländer muß aus diesem Staate herausgehen.
Das Wesen der Auslieferung aber besteht darin, daß die Behörde eines Staates den Betreffenden, der von dem anderen Staate verlangt wurde, an der Grenze übergiebt; der Betreffende wird aus den Händen einer Behörde in die Hände der Behörde des anderen Staates (v) überliefert.
Dieser thatsächliche Zustand, der das Auslieferungsverfahren charakteristrt, ist gegen den Studenten in Anwendung gebracht worden.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen anzuführen, was z.
B. der Staatsrechtslehrer v. Bar in seinem „Lehrbuch des internationalen Privat- und Strafrechts ''auf Seite 279 über eine derartige Methode der Auslieferung unter dem Scheine der Ausweisung sagt: Der innerlich durchaus verschiedene Charakter beider Maßregeln (Auslieferung und Ausweisung) darf, ungeachtet zuweilen Ausweisung stattfinden mag gegen eine Person, die man nicht ausliefern kann oder will, nicht verkannt oder in der Praxis verwischt werden: es würde eine eines unabhängigen Staates unwürdige Maßregel sein, eine Ausweisung so vorzunehmen, daß sie in ihrem faktischen Erfolge, insofern der strafverfolgende Staat sich des Ausgewiesenen sofort an der Grenze bemächtigen könnte, einer Auslieferung gleichkäme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, auch Herr v. Bar bezeichnet dieses Verfahren als ein unwürdiges!
Nun weiter die Angelegenheit der Frau Kugel und der Frau Buchholz.
In Bezug auf diese Vorgänge hat der Herr Staatssekretär die Kompetenz des Reichstags selbst anerkannt.
Er hat aber gemeint, daß eine Schuld des Auswärtigen Amts nicht vorliege.
Er hat in Bezug auf die Frau Kugel erklärt, sie sei überführt worden, daß sie ihrem Manne behilflich war, revolutionäre Schriften nach Rußland eingeführt zu haben.
Meine Herren, gegenüber dieser Mittheilung, die offenbar von russischer Seite dem Auswärtigen Amte zugegangen ist, muß ich konstatiren, daß das gesammte Verfahren gegen diese Frau Kugel kein ordentliches Gerichtsverfahren gewesen ist, sondern das bekannte Administrativverfahren, in dem Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8765 (vr.
Gradnauer.)
(L) weder Beweismittel dem Angeklagten mitgetheilt, noch auch Zeugen ihm vorgestellt werden, sodaß er sich in genügender Weise verantworten könnte.
Es liegt nur eine Behauptung seitens der russischen Regierung vor, und ich sage, daß es eine unrichtige Behauptung ist, die lediglich das wiederholt, was irgend ein untergeordneter Polizist an der Grenze gesagt hat.
Man hatte gehofft, von dieser Frau Zeugenaussagen gegen andere Personen zu bekommen.
Ueber diese wesentlichen Dinge in dem Verfahren gegen die Frau Kugel ist der Herr Staatssekretär auch wieder hinweggegangen.
Ich habe besonders bemängelt, daß diese Frau noch lange Monate in Hast verblieb, obschon im März vorigen Jahres das Verfahren längst abgeschlossen war, und der Herr Staatssekretär hier selbst erklärt hatte: die Sache ist erledigt, und die Entscheidung der russischen Behörde steht unmittelbar bevor.
Dabei hätte die Angelegenheit schon sogar noch mehrere Monate vorher erledigt sein muffen; denn das ganze Verfahrengegen diese Frau war das einfachste, das sich denken läßt.
Die Frau war verhaftet worden; man hatte keinerlei weitere Beweise, und selbst wenn man behaupten wollte, daß Polizisten dieseFrau beim Einschmuggeln von revolutionären Schriften gesehen hätten, so war damit der ganze Thatbestand geklärt, man konnte das Verfahren abschließen.
Das hat man aber nicht gethan, sondern man hat die Frau noch an drei Vierteljahre länger im Gefängniß behalten, um von ihr Aussagen gegen andere Personen zu -bekommen.
Diese Art des Verfahrens habe ich bedauert und ich habe bedauert, daß das Auswärtige Amt, obwohl es schon im März vorigen Jahres diesen Thatbestand kannte, nichts weiter in der Angelegenheit gethan und diese Frau einem System, welches ein Foltersystem genannt werden muß, weiter überlassen hat.
Noch mehr habe ich mich wundern müssen, daß der G) Herr Staatssekretär das Verhalten des Konsuls in Libau auch noch in Schutz genommen hat.
Er meinte, der Konsul habe der Frau einen ganz richtigen Rath gegeben, indem er ihr sagte, sie solle doch Aussagen gegen andere Personen machen, dann komme sie frei.
Das ist doch wiederum eine ganz seltsame Ansicht.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstehe, bemerkt er eben Aussagen gegen ihren Mann, dem doch nichts passiven könne.
Nein, es hat sich auch um Aussagen gehandelt gegen russische Staatsangehörige, die gleichfalls verhaftet worden waren, und die man überführen wollte, daß sie verbotene Druckschriften über die russische Grenze gebracht hätten.
Man hat der Frau Photographien vorgelegt gleich im Anfang ihrer Gefangenschaft und sie befragt, ob sie die betreffenden Leute kenne; die Frau erklärte, sie habe sie nie gesehen, sie kenne sie nicht.
Um diese Aussagen hat es sich hier gehandelt, und um sie von ihr zu erpressen, hat man sie so lange im Gefängniß behalten.
Da war doch der Rath, den ihr der Konsul gab, das vollständige Gegentheil davon, daß man ihr Hilfe gebracht hätte.
Man hat die Frau dort in unglaublichster Weise ihrem Schicksal überlassen.
Nun weiter, meine Herren!
Im Falle Buchholz ist es auch nicht so, wie der Herr Staatssekretär es gestern darstellte.
Auch hier hat er nur nebensächliche Worte angebracht und eine Art Ablenkungsversuch von dem wirklichen Thatbestand unternommen.
Er hat ausgeführt, die Sache könne doch gar nicht so schlimm sein, wie ich sie darstelle, denn der Ehemann der betroffenen Frau habe selbst dem Auswärtigen Amt seinen Dank ausgesprochen.
Es ist nur interessant, hierbei festzustellen, wie groß der Eifer des Auswärtigen Amts gewesen ist, diesen Dank des betreffenden Herrn Buchholz schriftlich fixiren zu dürfen.
Man beabsichtigte offenbar von vornherein, mit diesem Dank des Herrn Buchholz hier zu paradiren.
Aber die Sache liegt ganz anders, als sie (6) gestern hier von Seiten des Herrn Staatssekretärs vorgetragen wurde.
Was Herr Buchholz in seinem Dank dem Auswärtigen Amt vorgetragen hat, das ist etwas, was auch ich meinerseits anerkannt habe, indem ich meinte, daß das Auswärtige Amt, soweit es in dieser Angelegenheit direkt betheiligt war, gethan habe, was es konnte.
Die Angelegenheit Buchholz hat aber ihren bedenklichen Charakter in einem ganz anderen Umstande.
Man hatte dem deutschen Botschafter in Petersburg, der vom Auswärtigen Amt beauftragt war, sich der Sache anzunehmen, die Zusage gemacht, die Frau solle nicht auf dem bösartigen Etappenwege transportirt werden, sondern solle die Erlaubniß haben, mit der Eisenbahn direkt zu fahren und die Grenze zu überschreiten.
Obwohl nun die russische Regierung informirt war, daß sich das Auswärtige Amt und der deutsche Botschafter dieser Sache annahmen, trat der Fall ein, daß, nachdem sofort auf telegraphischem Wege die nöthigen Baarmittel beschafft worden waren, man dann dem Botschafter erklärte: nun ist die Frau schon auf den Etappenweg gebracht worden.
Man hat da ein Verfahren eingeschlagen, von dem ich nicht begreifen kann, daß der deutsche Botschafter es sich so ohne weiteres gefallen ließ, und daß das Auswärtige Amt dagegen nicht das Geringste einzuwenden hat.
Ich muß in Bezug auf den Fall der Frau Buchholz noch eines sagen: der Herr Staatssekretär meinte, man solle eben nicht verbotene Schriften nach Rußland bringen und solle sich nicht die Finger verbrennen.
Auch das trifft wieder nicht zu auf die Dinge, wie sie sind.
Ich habe keinen einzigen Fall vorgebracht, wo jemand wegen verbotener Schriften in Rußland verhaftet worden ist.
Frau Buchholz ist schon hier, als sie in Charlottenburg weilte, von der hiesigen russischen Polizei bei den russischen Behörden denunzirt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Man hat schon einen Steckbrief gegen diese Frau erlassen, ehe sie noch die Grenze überschritten hatte, daß sie festgenommen werden solle, wenn sie dieselbe wieder überschreiten würde, wie sie es im Laufe früherer Jahre, um ihre Verwandten zu besuchen, wiederholt gethan hatte.
Nun kam die Frau nach Kasan und wurde dort verhaftet, und dabei fand man eine Anzahl Zeitungsnummern, die nun dem Herrn Staatssekretär Anlaß zu seinem Vertheidigungsversuch gaben.
Diese Zeitungen tragen aber keineswegs einen anarchistischen Charakter und reizen nicht zu Gewaltthätigkeiten u. dergl.
auf.
Die Zeitung, die gefunden wurde, ist eine sozialdemokratische Zeitung, die eine Richtung vertritt, die sich auf das schärfste und entschiedenste gegen den Anarchismus, gegen die Propaganda der That wendet, eine Zeitung, die sie hier in Berlin Unter den Linden in einer ganzen Reihe von Buchhandlungen ausgestellt sehen können, eine Zeitung, die in Deutschland erscheint und von der, wie von jeder anderen, täglich ein Pflichtexemplar der Polizeibehörde eingereicht werden muß, in der also kein Wort steht, das auch nur gegen die deutschen Gesetze irgendwie verstößt.
So liegen die Dinge, und damit wird das hinfällig, was der Herr Staatssekretär sagte.
Da muß ich eben meinen, daß die Art, wie das Auswärtige Amt diese Fälle behandelt hat, keineswegs die Energie bewies, die nothwendig wäre, um einem solchen Verfahren der russischen Regierung entgegenzutreten.
Wenn kleine Staaten derartige Dinge auch nur im entferntesten unternehmen, dann wird mit ganz anderer Entschiedenheit und Entschlossenheit zu Werke gegangen.
Wie ist man in dem Falle Lüders auf Haiti vorgegangen, wie ein deutscher Kaufmann vor einem ordentlichen Gericht in einem öffentlichen Verfahren nach ausführlicher und gründlicher Verhandlung zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt 8766 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
() wurde!
Da hat der deutsche Vertreter daselbst, weil er das Urtheil für unrichtig hielt, an das Auswärtige Amt telegraphirt, und nun wurden sofort die schärfsten Repressivmaßregeln gegen Haitt unternommen.
Man begnügte sich nicht damit, daß die Regierung von Haiti den Herrn Luders sofort begnadigte, sondern man ist mit Kriegsschiffen vorgegangen, man hat haitianische Schiffe vernichtet und man hat die Regierung von Haiti genöthigt, das Urtheil umzustoßen, eine große Entschädigungssumme zu zahlen und schimpfliche Abbitte zu leisten.
So verfährt man gegen kleine Staaten in Fällen, wo das Recht vielleicht keineswegs auf unserer Seite ist, und dort, wo das schwerste Unrecht deutschen Reichsangehörigen in Rußland zugefügt wird, denkt man gar nicht daran, irgendwelche Entschiedenheit zu zeigen.
In einer Richtung aber haben die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gestern wirklich Klarheit geschaffen, allerdings eine Klarheit, die nicht erfreulich ist.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: „Die russische Regierung hat den Wunsch ausgesprochen, daß es ihr ermöglicht werde, das Thun und Treiben der russischen Anarchisten in Deutschland zu überwachen, und wir haben dann gestattet, daß sie sich in dieser Beziehung informirt ''.
Hierzu hat der Herr Staatssekretär weiter gemeint, daß unsere deutsche Regierung der russischen gestattet habe, könne doch nicht so sehr erstaunlich sein, das hätten auch andere Regierungen gethan, auch in Paris bestände ein polizeiliches Departement der russischen Regierung.
Wenn es sich darum handelt, gute Institutionen des Auslandes nachzuahmen, ist man bei uns dazu nicht bereit; wenn aber einmal ein auswärtiger Staat bedauerliche Maßnahmen trifft, so beruft man sich sofort darauf!
Jedenfalls kann ich dies nicht als eine Entschuldigung ansehen.
Ich bin der Meinung, daß die Einrichtung der russischen Polizei in Paris auch nicht entschuldigt wird durch das besondere Einvernehmen, (L) in dem Frankreich mit Rußland steht; eine solche Einrichtung ist durchaus verwerflich, in welchem Staate sie auch geduldet wird.
Eine ganze Reihe anderer Staaten wissen in dieser Beziehung eine andere Haltung einzunehmen.
Ich möchte daran erinnern, daß die Schweiz nicht nur ein solches russisches Polizeidepartement in seinen Grenzen nicht duldet, sondern russische Lockspitzel und Polizeibeamte mehrfach ausgewiesen hat.
Ich will dabei auch erinnern, daß die Schweiz, da sie in den Zeiten der Bismarckschen Reaktion genöthigt wurde, deutsche Reichsangehörige auszuweisen, auch bei Ausweisungen niemals in so bösartiger Weise verfahren ist, wie die deutschen Behörden jüngst in dem angezogenen Falle es gethan haben.
Nun hat Herr Dr. Oertel gemeint, daß er es begrüße, wenn internationale Vereinbarungen gegen die anarchistische Gefahr getroffen würden, da man den Anarchismus mit der Wurzel ausrotten müsse.
Ich kann demgegenüber erklären, daß die Mittel, die Herr Dr. Oertel vorschlägt, und mit denen die deutsche Regierung glaubte dem Anarchismus entgegentreten zu können, sich stets als nicht erfolgreich erwiesen haben.
Damit hat man nicht die wirklich gefährlichen Personen getroffen, sondern in der Regel nur solche, die ein derartiges Schicksal nicht verdienen.
Darum muß man auch selbst vom Standpunkte der Regierung solche Maßnahmen verurtheilen.
Es ist aber überhaupt geradezu ein ungeheurer Humbug, hier immer davon zu sprechen, daß es sich um die Anarchistengefahr handele.
Wer wird in Rußland verdächtig und als Anarchist angesehen
Ich möchte dem Herrn Dr. Oertel und seinen Freunden mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Zeilen aus der „Kreuzzeitung ''vom 20.
September 1902 verlesen.
Es wurde da über die revolutionäre Bewegung in Rußland ausführlich gesprochen, und es wurden die wirtschaftlichen und politischen Mißstände, die in Rußland herrschen, gekennzeichnet.
Ich empfehle den Herren, diese Artikel in (o) extenso nachzulesen; darin kommt folgende sehr charakteristische Stelle vor: „Plehwe und Sänger sind sicherlich Leute, die nicht mit sich scherzen lassen; daß sie aber die allgemeine Unzufriedenheit niederkämpfen werden, ist ganz ausgeschlossen.
Da müßte man die gesummte Intelligenz ausrotten.
Es hilft gar nichts, weitere paar tausend Studenten zu relegircn und zu verschicken; denn diese Gemaßregelten haben Eltern, Brüder und Freunde, von denen sie zur Zeit ihre „revolutionären ''Ideen eingesogen haben.
Meine Herren, „revolutionär ''ist in der „Kreuzzeitung ''selbst in Anführungsstriche gesetzt.
Weiter heißt es dort: Man kann eine ganze Studentengeneration ausrotten, die folgende wird genau so sein.
Im übrigen wird nirgends so viel Unfug mit den Begriffen „unzuverlässig '', „verdächtig ''und „revolutionär ''getrieben wie in Rußland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
AIs „revolutionär ''gilt vielfach das bloße Verlangen nach Gesetzlichkeit, nach einer strengen Beobachtung der bestehenden Gesetze; denn eine strenge Durchführung der Gesetze würde ja die Allgewalt der Tschinowniki beschränken.
Sie sehen, meine Herren, was in Rußland alles revolutionärer und anarchistischer Umtriebe verdächtig ist, und ich möchte selbst Ihnen, meine Herren von der Rechten, sagen: wenn Sie in Rußland lebten, würden auch Sie „anarchistischer ''Umtriebe verdächtig sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und würden auf Grund einer Anarchistenüberwachung, wie Sie sie fordern, selbst in die Netze der Polizei fallen.
So liegen die Dinge in Rußland noch mehr als anderswo, daß man den „Anarchismus ''vorschiebt, um die Be- (0 völkerung in Schrecken zu setzen, daß es sich aber in Wahrheit darum handelt, mit solchen Maßnahmen jegliche Opposition, jegliche freiheitliche Strömung und Bewegung zu unterdrücken.
Und zu derartigen Machenschaften, die solche Ziele verfolgen, geben sich der Herr Reichskanzler und sein Stellvertreter her!
Meine Herren, das ist eine Politik, von der ich nicht sagen kann, daß sie eine würdige, daß sie eine anständige Politik wäre.
Nein, meine Herren, nach alledem muß ich wiederholt, wie schon gestern, mit Bedauern konstatiren, daß die Haltung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs in dieser sehr wichtigen Frage eine durchaus reaktionäre und unseres Landes unwürdige ist.
So sehen moderne Staatsmänner nicht aus!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß es ja dem Herrn Vorredner überlassen, zu beurtheilen, wie die modernen Staatsmänner aussehen sollen; ich weiß nicht, ob es eine allgemeine Regel hierfür giebt.
Auf die Frage, ob wir Vereinbarungen zur Abwehr res Anarchismus mit anderen Staaten haben, erwidere ich, daß wir ich kann wohl wieder sagen, selbstverständlich Abmachungen mit anderen Staaten wegen Ueberwachung der Anarchisten haben.
Der Herr Vorredner hat dann des näheren gefragt, ob Abmachungen mit Rußland über Anweisungen an die Universitäten wegen russischer Studenten und wegen der Art der Ausweisung russischer Anarchisten getroffen sind.
Beides verReichstag.
288.
Sitzung.
Freitag de« 20.
März 1903.
8767 Freiherr v. Nichthofen.)
M neinc ich, soweit meine Kenntniß reicht.
Und da solche Abmachungen zweifellos zur Kenntniß des Auswärtigen Amts hätten kommen müssen, dies aber nicht geschehen ist, so giebt es auch keine solchen; es bestehen aber andere Abmachungen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Gradnauer diese als verwerflich und schlecht bezeichnete, so kann ich das von seinem Standpunkt aus vielleicht verstehen.
Wir glauben, daß sie gut sind und gut funktioniren, und haben hierfür manche Beweise.
Im übrigen habe ich gestern schon gesagt, daß nicht bloß in Paris, sondern z.
B. auch in London ähnliche Einrichtungen bestehen.
Die Fremdenpolizei gehört nach Art.
4 der Verfassung zweifellos zur Kompetenz des Reichs.
Soweit solche Bestimmungen von Reichs wegen ergangen sind, ist deren Ausführung vom Reich zu überwachen.
Dahin gehört z.
B. das Reichspaßgesetz.
Die einzelnen Ausweisungen gehören dagegen in die landespolizeilichen Befugnisse.
Der Herr Abgeordnete scheint überhaupt von dem Amtskreise des Auswärtigen Amts einen irrigen Begriff zu haben.
Das Auswärtige Amt hat nach seiner Bestimmung die Interessen des Reichs und der Reichsangehörigen im Auslande und in ihren Beziehungen zum Auslande zu schützen und zu unterstützen und andererseits völkerrechtlich oder vertragsmäßig oder sonst begründete Interessen des Auslands im Zulande zur Geltung zu verhelfen.
Es hat aber unzweifelhaft nicht die Aufgabe, Ausländer gegen ihre eigene Regierung zu schützen (sehr wahr!
in der Mitte), sondern es kann sich mit Ausländern im Inlands nur dann beschäftigen, wenn es von der auswärtigen Regierung auf ihre Beschwerden aufmerksam gemacht wird.
Das Auswärtige Amt hat daher auch in bestimmten Fällen mit der Ausweisung zu thun.
Der Herr AbK geordnete Gradnauer hat solche Ausweisungen von Oesterreichern zitirt.
Der österreichisch-ungarische Botschafter hat Fälle dieser Art zur Sprache gebracht, und dann hat sich das Auswärtige Amt damit befaßt.
Bringt der russische Botschafter den Fall Kalajew zur Sprache, so wird das Auswärtige Amt sich auch damit zu befassen haben.
Was diesen Fall betrifft, so habe ich den Herrn Abgeordneten hinsichtlich der Einzelheiten auf das preußische Abgeordnetenhaus verwiesen.
Es mag von seinem Standpunkt bedauerlich sein, daß er nicht im preußischen Abgeordnetenhause sitzt.
Dafür kann ich nichts, im übrigen ändert das aber jedenfalls nichts an der Kompetenz des Reiches, Preußens und der übrigen Einzelstaaten.
Für mich können nur in Betracht kommen die beiden Fälle Kugel und Buchholz.
Das russische Erkenntniß hat über die Frau Henriette Kugel doch eine andere Meinung als der Herr Abgeordnete Gradnauer.
Es sagt, daß die Ehefrau Kugel ihren Ehegatten August Kugel jahrelang dabei behilflich gewesen ist, Erzeugnisse der revolutionären Presse nach Rußland einzuschmuggeln.
Nun macht der Herr Abgeordnete Gradnauer einen großen Unterschied zwischen anarchistischen und sozialdemokratischen Artikeln.
Das mag theoretisch richtig sein, aber es kommt auf die russische Praxis an.
Ist die russische Regierung der Ansicht, daß für sie ein sozialdemokratisches Druckblatt ein revolutionäres ist, so wird man sich auch dann fügen müssen, wenn das bei uns nicht der Fall ist, wenn bei uns die betreffende Zeitung sogar Unter den Linden verkauft wird.
Wir können keinen Einspruch erheben, wenn es in Rußland verboten ist, derartige Literatur zu verbreiten.
Es heißt ferner in dem russischen Aktenstück: Nach den Zeugen, die vernommen worden sind, ist die Henriette Kugel im Auftrage ihres Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Ehemannes, der nach der im Jahre 1900 im (O) Amtsbezirk Rutzau (Kurland) erfolgten Beschlagnahme von aus Deutschland in großer Anzahl geschickten verbotenen Schriften ich setze meinerseits hinzu, vorsichtigerweise sich scheute, russisches Gebiet zu betreten, zu wiederholten Malen auf Grund preußischer Legitimationspapiere allein nach Polangen gekommen, um mit den ihr bekannten russischen Schmugglern über die Beförderung der verbotenen Schriften aus Preußen nach Rußland zu verhandeln.
Als Ende Februar oder Anfang März 1901 Henriette Kugel erfuhr, daß in dem Bauerhofe Degge des Kreises Hasenpot sieben Packen revolutionärer Schriften, welche unter Beihilfe ihres Ehemannes eingeschmuggelt waren, beschlagnahmt worden seien, wandte sie sich an die Person, welche die Beförderung dieser Schriften übernommen hatte, mit der Bitte, die übrigen aus Preußen gebrachten fünf Packen gleicher Schriften entweder zurückzuschaffen oder vorläufig bis zur Erlangung einer neuen Adresse für die Ablieferung in Verwahrung zu nehmen.
Henriette Kugel wurde, da sie durch die Untersuchung dieser Handlungen überführt worden war, auf einer ihrer Reisen in Polangen am 19.
August 1901 festgenommen.
Nach Beendigung des Verhörs wurde Henriette Kugel auf Grund Artikels 1035 der Strafprozeßordnung infolge Beschlusses des Staatsanwalts des St. Petersburger Gerichtshofes in der Art, wie ich schon mitgetheilt habe bestraft.
Also vorsichtig war die Henriette Kugel nicht.
Ihr Mann hat sie jedenfalls auch schlecht berathen, indem er sie zur Reise nach Rußland veranlaßte, und ich kann es auch für (v) Herrn Kugel nicht für empfehlenswerth halten, daß er sie wieder hinübergehen läßt; man weiß nicht und die Reichsrcgierung kann keine Garanfte dafür übernehmen —, wenn sie sich eines ähnlichen Vergehens schuldig macht, was ihr für ein Schicksal blühen wird.
Was die Frau Buchholz anlangt, so habe ich heute Morgen darüber einen längeren Artikel des „Vorwärts ''gelesen.
Die Hauptbeschwerde gipfelt wohl in dem Satze, daß die russische Regierung unserem Botschafter ein so geringes Entgegenkommen bewiesen habe.
Worin besteht das geringe Entgegenkommen
Am 30.
Dezember hat sich Herr Buchholz an das Auswärtige Amt gewendet, am 31. ist unser Botschafter telegraphisch instruirt worden.
Am 3.
Januar theilt der Botschafter bereits mir, daß die russische Regierung die Abschiebung auf dem direkten Wege genehmigt habe, es sei nur noch der Kostenbetrag einzuzahlen.
Der Botschafter telegraphirt hierher, und unter dem 4. wird er ermächtigt, den Kostenbetrag einzuzahlen.
Darauf telegraphirt die russische Regierung sofort nach Wilna, da sich herausgestellt hatte, daß die Frau bereits auf dem Etappenwege befördert wurde.
Die Frau war schon über Wilna hinaus, sie ist am 6. in Eydtkuhnen und am 7. schon in Charlottenburg eingetroffen.
Ueber eine Verzögerung also oder über eine Ungefälligkeit der russischen Regierung gegenüber dem Botschafter ist nicht zu klagen.
Auch hier kann nur dem Herrn Buchholz der Rath gegeben werden er hat nicht bestritten, daß die Frau des Vergehens sich schuldig gemacht habe —, dafür zu sorgen, daß seine Frau lieber in Charlottenbnrg bleibt, statt sich über die russische Grenze zu begeben und sich solchen Gefahren auszusetzen.
Im allgemeinen ist nur zu bedauern, daß der Kaiserliche Botschafter in St. Petersburg veranlaßt wird, für derartige Angelegenheiten seinen Einfluß und seine Zeit 1198 8768 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
() einzusetzen.
Wenn Leute über die Grenze gehen, schon mit der Absicht, eine That, die dort als Vergehen oder Verbrechen gilt, zu begehen, so ist es viel verlangt von der Regierung des Heimatsstaates, für derartige Personen einzutreten.
Wir können nur nach Lage des Falles unser Möglichstes thun, und es ist fraglich, ob das Auswärtige Amt stets ebenso rasch und gut verfahren kann, wie es in diesen beiden Fällen Kugel und Buchholz geschehen ist.
Im übrigen habe ich heute wiederum die Apostrophe gehört von dem Herrn Abgeordneten Gradnauer, die er gestern bereits einmal gebraucht hat, an die deutsche Ehre und das deutsche Ansehen.
Ich muß sagen, daß dieser patriotische und nationale Appell L I ».
Millerand un ganzen nur meine Sympathien haben kann, um so mehr, als nur sehr selten ein derartiger Klang von jener Seite gehört wird.
Aber ich glaube, mich doch mit dem ganzen hohen Hause, selbst mit den Herren von der Linken und auch dem Herrn Abgeordneten Gradnauer selbst in Uebereinstimmung zu befinden, wenn ich sage, daß die deutsche Ehre und das deutsche Ansehen weder durch den Import von fremden Nihilisten und Anarchisten noch durch den Export deutscher Kolporteusen revolutionärer Schriften gestärkt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung der konservativen Partei zur auswärtigen Politik hat mein Freund und Kollege vr.
Oertel dargelegt.
Ich habe mich schon gestern zum Wort gemeldet, um für meine Person eine Erklärung abzugeben.
Die Beschwerde, welche Herr vr.
Hasse gestern bezüglich der Mißhandlung der Deutschen in Ungarn kundgegeben hat, will ich bezüglich ihrer Form mir nicht aneignen; was aber die Sache betrifft, so muß ich offen erklären, Gl daß namentlich bei uns in Süddeutschland diese Angelegenheit in unterrichteten Kreisen eine ganz bedeutende Mißstimmung erzeugt.
Das scharfe Vorgehen der ungarischen Regierung und namentlich der dortigen Justiz gegen unsere deutschen Stammesbrüder, besonders gegen die entschiedenen und berufenen Vertreter des Deutschthums in Ungarn, wird allgemein und im höchsten Grade mißbilligt.
Ungarn ist unserVerbündeter im Dreibunde, und der Herr Reichskanzler hat gestern in sehr warmen Tönen von diesem unseren Verbündeten gesprochen.
Da wird er es einem Vertreter des deutschen Volkes nicht übel nehmen, wenn ich sage: von einem Verbündeten erwarten wir auch eine rücksichtsvollere Behandlung unserer Stammesbrüder!
(sehr richtig!)
und wenn im Deutschen Reichstag so etwas nicht mehr frei heraus gesagt werden soll, so würde ich das im höchsten Grade bedauern.
Meine Herren, die Deutschen in Ungarn haben für ihr Vaterland von jeher eine Treue gezeigt, die in keiner Weise angezweifelt werden kann.
Sie haben für ihr Vaterland gefochten und ihr Blut vergossen, und das ganze deutsche Volk hat dabei geholfen, Ungarn von der Herrschaft der Türken zu erlösen.
Daß der ungarische Staat nicht gleich Serbien und Bulgarien bis in die neueste Zeit unter türkischer Herrschaft geblieben ist, verdankt er der deutschen Kultur und der deutschen Tapferkeit!
Nun sollte doch bei einem politischen Verbündeten die Freundschaft so weit gehen, daß man nicht zur gleichen Zeit, wo wir Arm in Arm im Dreibund marschiren, unsere Stammesgenossen in der Weise mißhandelt, wie es thatsächlich der Fall ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf berufen, daß er in den Bahnen des Fürsten Bismarck wandle, wenn (0) er jede diplomatische Einmischung ablehne.
Ich kann nur meine lebhafte Freude darüber bezeigen, wenn ich den Herrn Reichskanzler irgendwo auf den Wegen des Fürsten Bismarck finde; aber wenn der Herr Reichskanzler uns hier die Instruktion Bismarcks für einen deutschen Gesandten in Ungarn vorliest die seinerzeit jedenfalls als geheimes Aktenstück übermittelt wurde —, so wandelt darum der Herr Reichskanzler noch nicht in den Wegen Bismarcks.
Gar leicht könnte diese Kundgebung von der ungarischen Regierung dahin mißverstanden werden, daß die deutsche Reichsregierung ihre Billigung ausspräche zu der Art und Weise, wie unsere Stammesbrüder in Ungarn behandelt werden, daß jedenfalls der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow nichts dagegen einzuwenden habe.
Ich bin auch ein Gegner jeder Art von „Gefühlspolitik ''; aber wo der nationale Standpunkt in Frage kommt, da kommt auch das nationale Ehrgefühl in Frage, und von der deutschen Neichsregierung hätte ich einen wärmeren Ton erwartet bei der Besprechung der vorliegenden Angelegenheit!
Ich werde keine einzelnen Fälle aufzählen, um darzulegen, mit welcher Feindseligkeit und Gehässigkeit gegen die deutsche Sprache und die deutsche Kultur in Ungarn vorgegangen wird, und zwar nicht bloß vom Pöbel und vom Mob, sondern auch von den Angehörigen der höheren Klassen.
Ich werde auch keineswegs einzelne Gerichtsurtheile, die in Ungarn über deutsche Redakteure gefällt sind und durch ihre ungeheure Schärfe auffallen, kritisiren; aber eines darf ich doch aussprechen.
Der Dreibund wird wahrlich nicht dadurch gefestigt, daß in der Weise gegen unsere deutschen Stammesbrüder in Ungarn vorgegangen wird.
Noch niemals konnte der Beweis erbracht werden, daß Deutsche wirklich Vaterlandsverräther, Feinde des ungarischen Staates wären.
Deshalb müssen wir als Angehörige ihres Stammes gegen (v) eine derartig scharfe Behandlung Protestiren.
Meine Herren, kein vernünftiger Mensch glaubt, daß die Deutschen in Ungarn so wahnwitzig sind, eine Vereinigung Ungarns mit dem Deutschen Reich anzustreben, enger als sie jetzt im Dreibund vorhanden ist.
Ob später eine Zollunion dazu kommen kann, werden wir ja sehen; so was bleibt hier außer Frage.
Aber ich glaube wirklich nicht, daß die ungarische Regierung, das magyarische Volk im Ernst sagen können: wir befürchten, daß die Deutschen in Ungarn Verräther sind, daß sie die Vernichtung des selbstständigen ungarischen Staates, die Angliederung an das Deutsche Reich anstreben.
Wenn das nicht der Fall ist und es ist nicht der Fall —, dann ist auch die Magyarisirung nicht gerechtfertigt.
Wenn die Deutschen bezüglich der Magyarisirung auf dieselbe Stufe gestellt werden wie die nächstbeste slawische oder rumänische Völkerschaft, so müssen wir dagegen Protestiren.
Die Deutschen in Ungarn sind die Brücke zu uns herüber, sie sind es auch für den ungarischen Staat, sofern er Mitglied des Dreibunds ist.
Sollte etwa Ungarn der irrigen Meinung sein, daß wir Deutsche uns zu bedanken hätten für seine Theilnahme am Dreibund
Hier im Deutschen Reichstag muß offen gesagt werden: wir sind von Grund aus anderer Ansicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die magyarische Nation ist so wenig zahlreich und rings von Feinden umgeben; der Dreibund ist deshalb für Ungarns politische Verhältnisse eine absolute Nothwendigkeit.
Das magyarische Volk würde in einem Völkerkriege geradezu zerrieben, wenn es den Dreibund nicht hätte.
Daß von Deutschland das gleiche gesagt werden könnte, wird kein Mensch behaupten.
Es handelt sich in der vorliegenden Frage keineswegs bloß um die siebenbürger Sachsen; die haben Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8769 (L) ihre deutsche Art gewahrt und sind in verhältnißmäßig kompakten Massen angesiedelt.
Es handelt sich noch viel mehr um die Hunderttausende deutscher Ansiedler, die namentlich aus Süddeutschland nach Ungarn gekommen sind, weshalb die Deutschen dort überhaupt „Schwaben ''heißen.
Bei uns in Süddeutschland wird man die nationale Zugehörigkeit dieser Deutschen stets hochhalten.
Diese Deutschen in Ungarn sind der Mehrzahl nach unseres Glaubens, sie sind evangelisch und stehen uns somit doppelt nahe.
Sie haben alte historische Beziehungen zu uns, und deshalb würde ich es bedauern darum habe ich überhaupt das Wort ergriffen —, wenn im magyarischen wie im deutschen Volke nach den seitherigen Reden die Meinung aufkommen sollte: der Deutsche Reichstag hat für russische Anarchisten und rumänische Juden mehr Gefühl als für die Deutschen in Ungarn!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich mit einigen Worten gegen die Antwort des Herrn Staatssekretärs auf die Ausführungen meines Freundes Gradnauer wenden.
Seine heutigen Ausführungen über die Aufgaben des Auswärtigen Amts zum Schutze der Deutschen im Auslande und über die Fremdenpolizei widerstreiten thatsächlich noch mehr unserer Auffassung von Recht und Billigkeit als seine gestrigen Ausführungen.
Er gab wiederum eine Darstellung des Falles der Frau Buchholz, welche mit den Thatsachen absolut nicht in Einklang zu bringen ist.
Er machte seine Ausführungen immer von dem Gesichtspunkt aus, diese Frau habe sich ein Vergehen er gebrauchte sogar den Ausdruck: Verbrechen nach Auffassung der russischen Regierung gegen die russischen Gesetze zu Schulden kommen lassen.
Ware G) das thatsächlich der Fall gewesen, und wäre die Frau deshalb in Rußland verhaftet worden, so wäre sie dort zweifellos auch bestraft worden.
So zartfühlend sind die russischen Gerichte nicht, daß sie einen deutschen Unterthan, der in Rußland sich ein Vergehen oder Verbrechen zu Schulden kommen läßt, straffrei ausgehen lassen.
Dadurch, daß selbst die russischen Gerichte nichts nachweisen konnten, was als Verbrechen oder Vergehen selbst nach russischem Recht sich auffassen ließe, ist klar bewiesen, daß der Herr Staatssekretär von einer völlig unrichtigen Auffassung aus den Fall Buchholz hier zu behandeln versucht hat.
Es handelt sich um weiter nichts, als daß die Frau in Rußland verdächtigt wurde, sie habe Beziehungen mit einer politischen Richtung, die nach russischer Auffassung revolutionär ist.
Diese Auffassung ist noch lange nicht die deutsche, selbst nicht die unserer Regierungsparteien; denn das, was die Frau Buchholz angeblich bei sich geführt haben soll, ist ein Blatt, welches in Deutschland erlaubt ist und vertrieben wird.
Also für die deutsche Regierung und den deutschen Botschafter lag weiter nichts vor als: eine deutsche Unterthanin war in Rußland verhaftet ohne hinreichenden Grund.
Da war es nach unserer Auffassung, ganz gleichgültig, ob diese Unterthanin liberal, konservativ, ultramontan oder sozialistisch ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit der deutschen Negierung und des Botschafters in Petersburg, mit aller Energie, ohne alle Zeitversämnniß sich dieser Frau anzunehmen.
Dagegen, daß das nicht hinreichend geschah, erhob mein Freund Gradnauer hier mit vollem Recht Einspruch.
Darüber hat sich auch mit vollem Recht der Ehemann Buchholz in seiner Zuschrift beschwert, und dem Herrn Staatssekretär ist es nicht gelungen, etwas davon zu entkräften.
Aber er ist sogar so weit gegangen, dem Manne den guten Rath zu geben, er solle seine Frau ( 2 nicht nach Rußland binübergehen lassen, damit sie dort revolutionäre Umtriebe mache oder revolutionäre Schriften verbreite.
Ja, das hat sie absolut nicht gethan.
(Zurufe rechts.)
Wie kommen Sie dazu, einen derartigen Rath zu ertheilen
Damit wollen Sie nur die Verfehlungen der deutschen Regierung oder des Botschafters beschönigen; auf weiter nichts kommt diese Redensart hinaus.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter, den Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär nur eine Redensart gemacht habe, muß ich rügen; ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Ja, der Herr Staatssekretär ist noch weiter gegangen.
Nachdem hier Klage geführt worden ist, daß der Botschafter nicht in genügender Weise sich der deutschen Unterthanen angenommen hat, sagt er, was der Botschafter gethan hätte, wäre genügend gewesen, und dann fügte er hinzu: ich weiß nicht, ob in künftigen Fällen er sich noch in dieser schnellen Weise deutscher Unterthanen annehmen kann.
Dadurch wird von vornherein dem deutschen Botschafter es anheim gegeben, die Interessen deutscher Unterthanen in Rußland noch weniger wahrzunehmen, als es bisher der Fall gewesen ist; er wird sich mindestens keiner Rüge aussetzen, wenn er künftighin irgend welche deutsche Unterthanen, die nun einmal nach Ansicht der russischen Regierung im Geruch einer oppositionellen Anschauung stehen, nicht genügend schützt, wenn sie von der russischen Regierung molestirt werden sollten.
Ich glaube, auch das entspricht nicht der Aufgabe, die die deutsche Reichsregierung gegenüber deutschen Unterthanen in einem so halb- oder ganzbarbarischem Lande, wie es Rußland ist, zu erfüllen hat.
Die deutsche Reichsregierung pflegt sonst, wenn deutsche Unterthanen in barbarischen (rr Ländern molestirt werden, eine außerordentliche Schneidigkeit zu entwickeln, und dagegen haben wir nichts einzuwenden.
Wenn einmal in Haiti oder sonst wo ein deutscher Unterthan von der Polizei mißhandelt wird, da wünschen wir, daß ihm der Schutz des Deutschen Reichs zu Theil wird.
Wir wünschen aber auch, daß in Deutschland selber die deutschen Unterthanen vor der Molestirung und Malträtirung durch die hiesige Polizei besser geschützt werden, als es heute der Fall ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär auch noch einige Worte über die Ausweisungen russischer und österreichischer Unterthanen aus dem deutschen Staatsgebiete gesagt.
Er hat zugegeben, daß die ReichsVerfassung die Fremdenpolizei der Reichsregierung überweist; er zieht aber dieser Befugniß eine künstliche Grenze: er sagt, um Ausweisungen hätte sich die Reichsregierung nicht zu kümmern.
Diese Begrenzung geht aus dem Wortlaut der Reichsverfassung nicht hervor.
Nach der Reichsverfassung hat die Reichsregierung das Recht und unserer Ueberzeugung nach auch die Pflicht —, eine Oberaufsicht zu üben über die Art und Weise der Ausweisung.
Die Nothwendigkeit einer solchen Ueberwachungsbefugniß geht auch daraus hervor, daß die Handhabung der Ausweisung unter Umständen das Deutsche Reich und das deutsche Volk in schwerwiegende Konflikte mit dem Ausland bringen kann.
Jeder Grund spricht also dafür, daß die Reichsregierung nicht sagen darf: wenn die preußische Regierung jemanden ausweist, haben wir uns nicht darum zu kümmern.
Auf Grund der Reichsverfassung und der Reichsinteressen ist sie verpflichtet, sich darum zu kümmern.
Ich will noch nicht einmal alles das wiederholen, was mein Freund Gradnauer in Bezug auf die Ausweisung des Kalajeff und der anderen Leute aus Oesterreich 1198 »8770 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
(Ledebour.)
t) ausgeführt hat.
In diesem Falle haben wir uns mit Recht darüber zu beschweren, daß diese Leute direkt durch die Handhabung der Ausweisungsbefugniß der Mißhandlung der russischen Polizei in die Hände geliefert sind wider ihren Willen.
Das ist ein Verfahren, das unter keinen Umständen von der Reichsregierung gutgeheißen werden sollte.
Sie mußte ihrerseits Mittel und Wege finden, um die Einzelregierungen zu hindern, Unterthanen fremder Staaten, die ausgewiesen werden sollen, derartig über die Grenze zu schieben, daß sie nothwendigerweise der Polizei ihres Heimatsstaates in die Hände fallen und dann wegen irgend welcher politischer Gesinnungen der Mißhandlung verfallen.
Nun, meine Herren, habe ich außerdem einige Bemerkungen zu machen in Bezug auf das, was der Herr Reichskanzler gestern hier ausgeführt hat.
Der Herr Reichskanzler hat mit einigen kräftigen Worten sich gegen die Verhetzungen gewendet, die in der auswärtigen Presse während des Venezuelakonflikts gegen Deutschland auftauchten.
Was er da in Bezug aus die Ausführung des „New-Iork Herold ''sagte, daß dieses Blatt zu Unrecht die deutsche Reichsregierung beschuldigt habe, Eroberungen in Südamerika anzubahnen, das können wir vollständig unterschreiben.
Ich bezweifle nicht im mindesten, daß es eine freie Erfindung ist, wenn der „New-Aork Herold ''sich darauf beruft, daß irgend ein Beamter des Auswärtigen Amts seinem Interviewer eine derartige Auskunft gegeben hat.
Also insofern stimme ich mit dem Herrn Reichskanzler überein, daß es zu beklagen ist, wenn in der auswärtigen Presse durch solche chauvinistische Ausführungen die Beziehungen Deutschlands mit dem Ausland, in diesem Falle den Vereinigten Staaten von Amerika verhetzt werden.
Was wir aber wünschen müssen, ist, daß mit derselben, womöglich mit noch größerer Schärfe auch gegen die Verhetzungen, die hier in (L) Deutschland betrieben werden, die Vertreter der Reichsregierung das Wort nehmen.
Die von Deutschen betriebenen Verhetzungen sind mindestens ebenso schlimm wie die Verhetzungen, die von der amerikanischen „gelben Presse ''betrieben werden.
Ich bin in der Lage, Ihnen einige Dinge vorlesen zu können, die zeigen, daß selbst der „New-Aork Herold '', wenn er auch Unrecht hatte, der deutschen Regierung Eroberungsabsichten in Südamerika zuzuschreiben, sich daraus hätte berufen können, daß in einem Theil der deutschen Presse derartige Ideen eine Vertretung gefunden haben.
Mir liegt hier ein Artikel der „Alldeutschen Blätter ''vom 3.
Januar dieses Jahres vor, die sich gegen die Anerkennung derMonroe-Doktrin wendet.
Der Artikel ist unterzeichnet E. H. Darin beklagt der Verfasser, daß die deutsche und englische Regierung Aeußerungen gethan, die eine Anerkennung der MonroeDoktrin involviren, und fährt dann fort: Keineswegs befürworten wir im vorliegenden Fall die dauernde Fußfassung des Deutschen Reichs in Venezuela.
Aber es ist doch etwas anderes, ob man einen derartigen Verzicht ausspricht aus Zweckmäßigkeitsgründen oder aus Gründen des Entgegenkommens gegen die in diesem Augenblick uns freundlich gesinnte nordamerikanische Politik oder aus Anerkennung eines höchst gefährlichen, bisher von aller Welt bestrittenen angeblichen Grundsatzes des Völkerrechts.
Es zeigt sich auch hier so recht das Epigonenhafte der Politik der heutigen Staatsmänner.
Um einen Augenblicksvortheil zu erringen, giebt man eine ganze große Zukunft preis, und hiergegen wenigstens Einspruch zu erheben, scheint mir doch die Pflicht der unabhängigen Presse zu sein.
Also hier wird in dem von E. H. unterzeichneten Artikel (6) der Alldeutschen Blätter der Wunsch ausgesprochen, daß künftig einmal die deutsche Regierung und eventuell auch die anderen europäischen Regierungen zu Besitzergreifungen in Südamerika die Gelegenheit nehmen möchten.
Anders ist das gar nicht zu verstehen, obgleich der Verfasser sich in etwas diplomatischer Weise ausdrückt, eine diplomatische Art, die der Herr Verfasser sich wahrscheinlich infolge seines Verkehrs mit der deutschen Diplomatie angewöhnt hat.
Ich kann aber noch auf einen späteren Artikel verweisen, in welchem diese Forderung viel direkter erhoben wird, einen Artikel vom 17.
Januar, der sich anschließt an den vorigen, und der betitelt ist: „Monroe und kein Ende '', unterzeichnet Johannes Vollert.
Der Verfasser beklagt sich darüber, daß die Amerikaner mit den Spaniern Krieg geführt hätten, und sagt dann: Warum suchen sich die Amerikaner nicht Frankreich oder Deutschland oder auch nur Italien aus zum Waffengang
Wahrscheinlich wären die Großmachtträume dann gar schnell zu Wasser geworden!
Bei den mexikanischen Händeln Napoleons III.
vor ungefähr 40 Jahren welch eine grausame Verhöhnung der Monroesatzung haben die Vereinigten Staaten ruhig zusehen müssen, wie ein amerikanischer Staat von einem europäischen einfach überwältigt wurde.
Es muß wieder einmal so kommen, damit da drüben die Bescheidenheit wieder aufgeweckt wird, die in einer Art Todesschlaf zu liegen scheint.
Meine Herren, gegen diese Artikel des Herrn Johannes Vollert hat die Redaktion der „Alldeutschen Blätter ''keinerlei Einspruch erhoben.
(Zwischenruf rechts.)
Herr v. Kardorff ruft mir zu: das ist kein offizielles Blatt!
Das habe ich auch nicht behauptet.
Ich will (vz nur zeigen, daß ebenso, wie der „New Jork Herald ''die Beziehungen zwischen Amerika und Deutschland verhetzt, es auch in Deutschland Blätter giebt und Parteien sie sind sogar im Reichstag vertreten —, die die Verhetzung besorgen.
Dagegen Front zu machen, halte ich für eine Pflicht der Deutschen Reichsregierung.
Hier muß man das englische Sprichwort anwenden: odaril bsZms at domo, d. h. man hat zu Hause erst einmal dem Chauvinismus entgegenzutreten; dann erst hat man das Recht, nach auswärts kalte Wasserstrahlen zu richten.
Von Herrn Professor Hasse ist als Redakteur keinerlei Einspruch gegen jene Ausführungen erhoben worden; späterhin hat nur ein anderer Mitarbeiter, Herr Hötzsch, sich dagegen gewandt.
Herr Hasse befindet sich offenbar in prinzipieller Uebereinstimmung damit.
Es ist aber doch eine unverantwortliche Leichtfertigkeit, wenn Personen, die einen Anspruch darauf machen, eine politische Rolle in Deutschland zu spielen, derartige Erobemngszüge nach Südamerika an die Wand malen, was in den Vereinigten Staaten von Amerika selbstverständlich die tiefstgehende Empörung hervorrufen müssen.
Ich habe keinen Anlaß, auf eine Erörterung der Monroe-Doktrin einzugehen.
Die Monroe-Doktrin interessirt uns weiter nicht, als daß wir ein für alle Mal erklären können und müssen, daß Deutschland kein Interesse daran hat, irgend einen Schritt zu thun, der gedeutet werden könnte als eine Besitzergreifung von amerikanischem Gebiete.
Wir müssen alle Bestrebungen von vornherein von der Hand weisen.
Es giebt nur einen Milderungsgrund für diese ungeheuerlichen Aeußerungen in den „Alldeutschen Blättern '', das ist die grenzenlose Unwissenheit, die diese Leute zeigen.
Der Herr beruft sich stolz darauf, die Vereinigten Staaten von Amerika hätten es zugeben müssen, daß Mexiko erobert wurde von einem Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8771 lLedebour.)
sL) europäischen Staat, und sagt, es müsse noch einmal so kommen.
Er scheint also noch nicht einmal zu wissen, daß diese Eroberung von Mexiko vorgenommen wurde zu einer Zeit, als die Vereinigten Staaten von Amerika in einem Bürgerkrieg begriffen waren, der es ihnen natürlich unmöglich machte, in auswärtige Verwicklungen sich hineinzustürzen.
Sobald aber dieser Bürgerkrieg beendet war, da genügte ein Wink der Regierung in Washington, um die französische Negierung Napoleons III.
zu veranlassen, holterdipolter unter Bruch aller Verpflichtungen gegenüber dem Kaiser Maximilian, dem Oesterreicher, aus Mexiko sich herauszudrücken.
Der unglückliche Mann hat die Sache dann mit seinem Leben büßen müssen.
Also alle geschichtlichen Erfahrungen und die Vernunft sprechen dafür, daß wir Deutsche ebenso wenig wie eine andere europäische Macht es jemals versuchen dürften, amerikanisches Gebiet zu besetzen.
Da wir andererseits das allergrößte wirthschaftliche und politische Interesse haben, dauernd friedliche und gute Beziehungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika zu unterhalten, so muß auch von der Reichsregierung mit aller Klarheit erklärt werden, daß sie derartigen Bestrebungen, wie sie von den Alldeutschen in der Presse und im deutschen Reichstage betrieben werden, nicht im geringsten ein williges Ohr leihe.
Nun, meine Herren, komme ich mit einigen kurzen Worten auf die Ausführungen, die heute wieder der Herr Schrempf gemacht hat, ebenso wie gestern der Herr Abgeordnete Hasse, über das Benehmen der ungarischen Regierung gegenüber den ungarischen Staatsangehörigen deutscher Zunge.
Meine Herren, dieses Verhalten bedaure ich ebenso, wie es irgend einer von ihnen thun kann.
Aber wenn wir in Deutschland das Recht haben wollen, auch nur eine Stimme der Mißbilligung laut werden zu lassen gegenüber der Verfolgung unserer Volksgenossen im Auslande, dann müssen wir mit gutem G) Beispiel hier im Auslande vorangehen und dürfen hier fremde Völker nicht in derselben Weise unterdrücken, wie es von der ungarischen Regierung und den Magyaromanen gegenüber den Deutschen in Ungarn geschieht.
Dadurch, daß gerade Sie von der Rechten und von der nationalliberalen Partei, den sogenannten patriotischen Parteien, bei denen die alldeutschen Bestrebungen einen Widerhall finden, bei jeder Gelegenheit unsere Regierung aufhetzen, im Jnlande eineinternationale Unterdrückungspolitik zu betreiben, verwirken Sie einmal das moralische Recht auf moralische Rechte geben Sie ja allerdings nicht viel —, für die Deutschen im Auslande Ihre Stimme zu erheben; aber Sie schädigen damit sogar die Deutschen im Ausland.
Denn ein staatliches Eingreifen Deutschlands gegenüber Ungarn oder auch gegenüber Rußland in Bezug auf die baltischen Deutschen beanspruchen Sie ja gar nicht; so thöricht sind Sie nicht; Sie wissen, daß die Reichsregierung das gar nicht machen könnte.
Dadurch aber, daß Sic mit dem schlechten Beispiel bei uns vorangehen, geben Sie der ungarischen, magyaromanischen Regierung das volle Recht, zu sagen: bekümmert euch doch um eure Angelegenheiten, sobald Sie ein gutes Wort für die Deutschen in Ungarn einzulegen versuchen.
Sie kommen vielleicht in dieselbe Lage, wie die englische Regierung kam, als sie zu gunsten der in Rußland unterdrückten Polen ein gutes Wort bei der russischen Regierung anzubringen versuchte.
Die russische Regierung antwortete von ihrem Standpunkt aus mit Recht —: bekümmert euch um Irland, da handelt ihr in ähnlicher Weise wie wir in Polen.
Also, meine Herren, wenn wir in der ganzen Welt ein besseres Verhältniß zwischen den Nationalitäten herbeiführen wollen, das vor allen Dingen der deutschen Nationalität zu gute kommen würde, weil keine europäische Nation in so zahlreichen Gliedern in anderen Staaten ansässig ist wie die deutsche, dann (0) müssen wir vor allen Dingen mit gutem Beispiel vorangehen.
Gegenwärtig stehen aber mit Ausnahme der Schweiz die Regierungen überall, die deutsche Reichsregierung auch, wie aus der gestern verlesenen Erklärung des Fürsten Bismarck hervorging, die Herr Graf Bülow sich zu eigen gemacht hat, aus dem Standpunkt, daß jede Regierung das Recht hat, seine eigenen fremdsprachigen Unterthanen zu unterdrücken, ihnen ihre Muttersprache abzutreiben.
Daraus geht dann die andauernde Verhetzung der Nationalitäten unter einander hervor.
Nicht eher wird es damit besser werden, als bis eine angesehene Regierung mit dem guten Beispiel der Duldsamkeit gegenüber fremdsprachigen Minderheiten vorangeht.
Dann kann das Verhältniß der Nationalitäten zu einander allmählig so sich gestalten, wie es immerhin bereits unter den Konfessionen gekommen ist.
Da sind wir auch allmählich zu einem halbwegs erträglichen konfessionellen Frieden gekommen im Laufe der zwei Jahrhunderte, die den Religionskriegen in Europa nachgefolgt sind.
So kommen wir vielleicht auch einmal dahin, daß die einzelnen Staaten vollständig davon Abstand nehmen, die nationalen Minderheiten in ihrem Gebiet zu unterdrücken.
Nach meiner Ueberzeugung ist gerade das Deutsche Reich am meisten berufen, damit bahnbrechend voranzugehen, weil das deutsche Volk in allen Welttheilen und Staaten am meisten zu leiden hat unter der Nationalitätenunterdrückung.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Richthofen hat heute in seinen Ausführungen in Bezug auf die Venezuelafrage eine Bemerkung gemacht, die mir zu einigen Ausführungen Anlaß giebt.
Es war Klage darüber geführt worden, daß in zu nachgiebiger Weise gegenüber den finanziellen Interessen, die verschiedene einflußreiche Gesellschaften Deutschlands in Venezuela haben, die deutsche Reichsregierung dort eingegriffen hat.
Das ist auch unsere Ansicht.
Wir unterscheiden zwischen D) dem Schutz, den die deutsche Reichsregierung der Person der deutschen Unterthanen angedeihen lassen muß, und den Geldinteressen, die Deutsche im Auslande haben.
Mit der äußersten Vorsicht nur darf eingegriffen werden zu Gunsten eines deutschen Unternehmers oder einer Gesellschaft, die in Deutschland domizilirt ist, wenn deren finanzielle Interessen von irgend einem fremden Staate mißachtet werden, und die Nothwendigkeit solcher Vorsicht geht hervor aus einer Bemerkung, die der Herr Staatssekretär v. Richthofen selber gemacht hat.
Anknüpfend an die Ausführungen eines Redners der Rechten, daß 7 Prozent von der Diskontogcsellschaft für ihre Gelder ausgemacht wären gegenüber der Venezuelaregierung, sagte der Herr Staatssekretär: ein so hoher Zinsfuß ist angesichts der ungeregelten Finanzverhältnisse in Venezuela ganz gerechtfertigt.
Ja, meine Herren, der Unterschied zwischen den Zinsen, die dieselbe Gesellschaft in Deutschland bekommen könnte, wenn sie ihre Gelder in Deutschland in wirthschaftlichen Betrieben anlegt, und den Zinsen, die sie bekommt, wenn sie sie in Venezuela oder in einem anderen Staate mit finanziell ungeregelten Verhältnissen anlegt, ist die Risikoprämie.
Der Herr Staatssekretär nickt mir zu.
Ja, daß aber auch diese Risikoprämie eingelöst wird, das garantirt eben die deutsche Reichsregierung, wenn sie ohne weiteres hinter eine solche Gesellschaft tritt, sobald diese nun wirklich die hohen Zinsen nicht bekommt.
Sie bedingt sich eben die hohen Zinsen aus und kann sie sich ausbedingen, weil alle Leute, die in Venezuela Geschäfte machen, mit jenen ungeregelten Verhältnissen rechnen; damit aber, daß die Leute von vornherein mit diesen ungeregelten Verhältnissen gerechnet und deshalb ihre Zinsen in die Höhe getrieben haben, haben sie das Recht verwirkt auf den unbedingten Schutz dieser finanziellen 8772 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
LL) Interessen durch die deutsche Reichsregierung, und das ist der Gesichtspunkt, der meiner Ueberzeugung nach von der Neichsregierung nicht richtig beobachtet worden ist.
Ich kann darauf verweisen, daß bei anderen Gelegenheiten auch die Vertreter des Auswärtigen Amts diesen Gesichtspunkt sehr wohl zu beobachten wissen.
In der Petitionskommisston gelangte vor einiger Zeit eine Petition in unsere Hände, in der ein deutscher Unterthan die Intervention der deutschen Regierung in Anspruch nahm, weil er bei irgend einem finanziellen Unternehmen es handelte sich um ein Bergwerk seiner Ueberzeugung nach von der türkischen Regierung, die ihm dieses Bergwerk verpachtet hatte, zu Unrecht behandelt worden war.
Nun, die Petitionskommisston hat diese Forderung nicht unterstützt.
Es sprechen da eine ganze Anzahl Momente dafür; aber eines der ausschlaggebenden Momente, das ausdrücklich von uns wie von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts anerkannt wurde, war das, daß der Herr eben mit vollem Wissen der Ungeregeltheit der finanziellen Verhältnisse in der Türkei und der ganz anderen Rechtsverhältnisse dort sich in derartige Unternehmungen eingelassen hatte, und daß er deshalb auch das Risiko tragen mußte.
Wenn aber die deutsche Regierung in zu nachgiebiger Weise gegen diese finanziellen Interessen zu Interventionen schreitet, dann werden die Finanzgesellschaften um so bereitwilliger sein, irgend welchen südamerikanischen Regierungen zu dem dort üblichen hohen Zinsfüße ihre Gelder zu geben.
Daran hat das Deutsche Reich in seiner Gesammtheit absolut kein Interesse.
Das Interesse des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes geht dahin, daß diese Arbeitskraft denn auf die Ueberweisung deutscher Arbeitskraft an die auswärtigen Länder kommt so eine Transaktion hinaus hier im Inlands ver (v) wendet wird zur Hebung des Inlandes und nur dann in das Ausland gehe, wenn sie hier nicht zur Anwendung kommen kann.
Sowie aber die höheren Zinsen, die im Auslande zu haben sind, durch die Intervention der deutschen Reichsregierung den Spekulanten von vornherein garantirt werden, treiben wir geradezu das deutsche Kapital ins Ausland hinein.
Das ist der allgemeine wirthschaftliche Gesichtspunkt, weshalb wir mit der Aktion der deutschen Regierung nicht zufrieden sind.
Meine Herren, dann hat der Herr Reichskanzler bei einer früheren Gelegenheit mir nachgesagt, wir trieben Kirchturmpolitik.
Das ist eine vollständige Verkennung unseres Standpunktes.
Wir wünschen, daß die Deutschen im Auslande sich möglichst viel bethätigen, wir wünschen, daß keineswegs die Grenzen gegen das Ausland gesperrt werden; im Gegentheil, wir sind für die weiteste Oeffnung der Grenzen.
Schon daraus geht hervor, daß wir alles Andere eher als Kirchturmpolitik betreiben.
Aber wogegen wir stets und ständig Einspruch erheben werden, das ist die übertriebene Schneidigkeit in der sogenannten Weltpolitik, das ist vor allen Dingen die Weltpolitik, die auf kriegerische Unternehmungen ausgeht.
Der Herr Reichskanzler hat das Deutsche Reich mit einem Schneckenhaus verglichen, das zertreten werden könnte, wenn wir nicht von Reichs wegen außerhalb unserer Grenzen festen Fuß fassen.
Der Herr Reichskanzler ist sehr unglücklich mit seinen Vergleichen.
Während sonst die Deutsche Regierung und alle „staatserhaltenden ''Parteien gar nicht müde werden, die Herrlichkeit des Deutschen Reichs und seine Kraft zu preisen, behauptet der Reichskanzler, das Deutsche Reich sei ein Schneckenhaus, das sehr leicht zertreten werden könnte, sowie wir einmal auf eine Ausdehnung unseres Gebiets jenseits des Ozeans verzichteten.
Der Herr Reichskanzler scheint nicht zu wissen, daß alle solche kolonialen Besitzungen, wie sie andere Länder haben, vor allem aber diejenigen kolonialen Be- (6) sitzungen, die wir schon besitzen oder die für Deutschland überhaupt erreichbar sind, nur eine Schwächung seiner Kraft bedeuten, nicht eine Stärkung; denn irgend eine finanzielle oder sonstige Beihilfe aus feinen Kolonien kann Deutschland für einen Kriegsfall nicht ziehen.
Im Gegentheil, sein Vertheidigungsgebiet wird dadurch außerordentlich ausgedehnt; es hat noch Vertheidigungselemente an Flotte und Landheer abzuschieben nach jenen Gebieten.
Dadurch, daß man auf diese unfruchtbaren Kolonien ich will nicht weiter auf die Frage der Unfruchtbarkeit eingehen, das wird wahrscheinlich noch beim Kolonialamt geschehen verzichtet, würde man gerade das Deutsche Reich stärken und nicht etwa zu einem Schneckenhaus machen, sondern man würde seine Unverwundbarkeit ganz bedeutend erhöhen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthosen.
vr.
Freiherr v. Mchthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners über eine Risikoprämie sind mir an sich nicht ganz unsympathisch.
Im vorliegenden Falle aber ist eine etwaige Risikoprämie jedenfalls schon durch das Arrangement von 1896 weggefallen, und außerdem ist die Intervention in Venezuela ja gar nicht durch die Ansprüche der großen Venezolanischen Elsenbahngesellschaft herbeigeführt worden.
Was mich aber zu sprechen veranlaßt, und ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich mich noch einmal mit dem Fall der Frau Rebekka Buchholz beschäftige ist, daß der Herr Vorredner in so kräftiger Weise mir gegenüber mit seinen Behauptungen aufgetreten ist.
Zunächst hat er mir vorgeworfen, daß eigentlich alles unwahr wäre, was M ich gesagt habe.
Meine Angaben beruhen aber theils auf Berichten der Kaiserlichen Botschaft, im wesentlichen jedoch auf den schriftlichen Angaben des Herrn Wilhelm Buchholz selbst, und ich verstehe wirklich nicht, wie Herr Ledebour behaupten kann, daß irgend ein Datum, das ich angegeben habe, auch nur in einem Punkte falsch sein könnte.
Er hat ferner die Behauptung aufgestellt, es habe gar kein Erkenntniß vorgelegen.
Uns hat aber die russische Regierung mitgetheilt, daß das Strafverfahren von ihren Behörden eingeleitet worden ist, und zwar, weil die Untersuchung ergeben hatte, daß bei einer Haussuchung in der Wohnung der Frau Buchholz in Kasan revolutionäre Schriften vorgefunden seien.
Außerdem war der russischen Regierung bekannt, daß die Frau einer Gesellschaft von russischen Revolutionären angehöre.
Deshalb ist im Administrativverfahren ein Erkenntniß auf Ausweisung ergangen.
Nun behauptet Herr Ledebour, das wäre nicht wahr.
Merkwürdigerweise hat der Ehemann selbst uns gegenüber die Unschuld der Frau nicht behauptet, sondern im Gegentheil bei der Rücksprache im Auswärtigen Amt es lediglich als unnöthig bezeichnet, von den Gründen der Verhaftung zu sprechen.
Wenn er der Meinung gewesen wäre, die Frau habe nichts begangen, so hätte er uns das doch ganz sicher mitgetheilt.
Er hat gesagt, er müsse sich mit der Thatsache der Verurtheilung abfinden und habe nur ein Interesse daran, die Ueberführung seiner Frau so angenehm als möglich zu gestalten.
Dazu haben wir ihm auch helfen wollen.
Daß es nicht gelungen ist, liegt daran, daß Herr Buchholz uns so spät benachrichtigte und die russische Regierung mit dem Abschub so schnell vorgegangen war.
Der Herr Abgeordnete hat die Bemerkung gemacht, wir möchten in solchen Fällen schneidiger auftreten.
Nein, Herr Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8773 (L) Abgeordneter, in solchen Fällen treten wir nicht schneidig auf; das thun wir nur, wenn Rechte von Reichsangehörigen in unbegründeter und von ihnen unverschuldeter Weise beeinträchtigt worden sind, aber nicht in solchen Fällen wie der vorliegende.
Präsident: Das WorthatderHerrAbgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, mich veranlassen nur einige Bemerkungen in der heutigen Debatte, noch einmal das Wort zu nehmen.
Um mit dem letzten zu beginnen, mit der Frage, die die Benachteiligung unserer Unterthanen in Rußland betrifft, so möchte ich zunächst einen Irrthum korrigiren, den ich gestern begangen habe.
Ich war der Meinung, die Witwe Kugel sei wider ihren Willen über die russische Grenze geschafft worden.
Das ist nicht richtig; sie ist freiwillig hinübergegangen.
Sie sowohl wie die Frau Buchholz sind der russischen Justiz verfallen, und unsererseits hat dabei nichts weiter geschehen können, als dafür zu sorgen, daß die russische Justiz möglichst gut gehandhabt wird.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär v. Richkhofen eine Aeußerung, die er bei dieser Gelegenheit machte, ernst gemeint hat.
Er sagte, unser Gesandter in Rußland würde sich künftig sehr bedenken, solchen Personen, die in Rußland angeklagt seien, seine Hilfe ferner zu leisten.
Ich glaube, so hat er es nicht verstanden; denn unser Gesandter ist verpflichtet, jedem deutschen Staatsangehörigen in Rußland Hilfe zu leisten und nach meiner Meinung zu allermeist denjenigen Personen, die einer Anklage unterworfen sind, denn sie bedürfen des Schutzes am allermeisten.
Daß er dabei eine Unterscheidung macht zwischen solchen Fällen, in denen ihm die Anklage begründet erscheint, und solchen, wo sie unbegründet erscheint, verstehe ich.
Aber selbst in diesen Fällen ist er nach meiner Meinung verpflichtet, alles zu thun, um eine gerechte Justiz herbeizuführen, und gerade in keinem Lande mehr als in Rußland; denn die russische G) Justiz ist das weiß ja jeder keineswegs auf der Höhe.
Eine zweite Bemerkung möchte ich daran knüpfen.
Der Transport der Frau Buchholz auf dem Etappenwege ist dadurch veranlaßt, daß nicht zur rechten Zeit das Geld bezahlt werden konnte, um sie auf dem gewöhnlichen Wege per Eisenbahn nach Hause zu befördern.
Da habe ich mich allerdings gewundert, daß der Herr Botschafter um solche Kleinigkeit erst hat anfragen müssen; ich sollte denken, ein Botschafter wäre befugt, ein paar Rubel für solche Zwecke auszugeben, ohne erst anfragen zu müssen.
Ich weiß nicht, ob besondere Instruktionen vorliegen.
Ich würde mich nicht besinnen, wenn solche Fälle vorliegen, schlimmstenfalls aus eigener Tasche das zu bezahlen, was nöthig ist.
Was nun andere damit in Zusammenhang stehende Fragen anlangt, so verstehe ich ja und halte es für berechtigt, daß man anarchistischen Verbrechern nachspürt und sie zur Strafe zieht.
Aber eines kann ich doch nicht billigen, daß wir in unserem Lande eine geheime russische Polizei haben und unterstützen.
Wenn die anarchistischen Verbrecher gefaßt werden, wenn sie hier ein Verbrechen begangen haben, so mögen sie ihres Verbrechens halber bestraft werden; und wenn sie verdächtig sind, so mögen wir sie ausweisen.
Aber ich glaube, eine Ausweisung in ihr russisches Heimatland und etwa noch unter Benachrichtigung der russischen Behörde, daß dies geschehen würde, ist in der That eine Auslieferung.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts uns gesagt, daß Auswärtige Amt habe um diese Sache sich nicht zu kümmern.
Er hat in gewissem Sinne Recht: das Auswärtige Amt ist nicht der inneren Politik wegen da, sondern dazu, deutsche Interessen gegenüber dem Auslande zu vertreten.
Wenn die Fremdenpolizei Reichssache ist, so ist die Kontrolle über die Fremdenpolizei, welche die Einzelstaaten ausüben, nicht Sache des Aus- (0) wärtigen Amts, sondern Sache des Reichskanzlers.
Ich kenne auch weiter die Gesetzgebung gut genug, um zu wissen, daß praktisch die Ausweisung von den Einzelstaaten geübt wird, und ich weiß auch, daß das Reich von der Hand gewiesen hat, in dieser Beziehung einzugreifen.
Meine Herren, wir haben ja den klassischsten Fall dafür in der ersten Versammlung dieses Hauses über die Ausweisung polnischer Unterthanen.
Da erklärte der Fürst Bismarck, das sei eine Sache, die Preußen angehe, und mit dem gesammten Bundesrath1verließ1er das Haus.
Aber in der Ordnung ist es nicht, daß die Dinge so stehen, und ich glaube, es wäre wohl am Platze, wenn wir diese Dinge nun von Reichs wegen regelten; denn das Reich leidet schließlich darunter, wenn durch solche Ausweisungen unsere Beziehungen zu fremden Staaten getrübt werden sollten.
Ebenso würde ich es für sehr wünschenswerth halten, wenn wir ein Gesetz über die Ausweisungen bekämen.
Heutzutage sind die Ausweisungen ein Akt diskretionärsten Ermessens; und ist einmal die Ausweisung verfügt, so wird sie schleunig ausgeführt, und in den wenigsten Fällen ist es möglich, dagegen im Administrativwege Remedur zu schaffen.
Ich erinnere daran, daß auch das Institut für internationales Recht diese Frage längst bearbeitet und seine Vorschläge über die Art gemacht hat, in welcher sie geregelt werden könnte.
Ich komme dann noch zu einigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Oertel.
Herr Oertel hat gemeint, ich dächte, daß, wenn ein Interview in der Presse veröffentlicht sei, dann die übrigen Zeitungen nicht darüber reden sollten.
Gewiß nicht!
Was einmal veröffentlicht ist, das kann und soll in der Presse besprochen werden.
Meine Meinung war die, die Herr Oertel auch theilt, daß solche Intel Views überhaupt eine bedenkliche Sache seien; und wenn ich ein im öffentlichen Leben stehender Mann M) wäre, so würde ich nie ein Interview veröffentlichen lassen, außer ich hätte es Wort für Wort gesehen.
Etwas möchte ich noch sagen über die Venezuelafrage.
Allerdings in der Hauptsache ist das, was Herr Ledcbour gesagt hat, von dem Herrn Staatssekretär richtiggestellt worden.
Es handelt sich bei der VenezuelaEisenbahn gar nicht darum, dem Unternehmen eine Risikoprämie von Reichs wegen zu sichern.
Diese Frage ist ja schon vorher beseitigt worden, ehe die Aktion des Deutschen Reichs eintrat.
Aber, meine Herren, ich kann es auch gar nicht einmal als eine Risikoprämie anerkennen, wenn diejenigen Zinsen in einem Lande genommen werden, die dort landes- und gesetzesüblich sind.
Das mag für uns als eine Risikoprämie erscheinen; in dem Lande ist es gesetzlich.
Und wenn eine Gesellschaft oder ein Privater das Recht erworben hat, von der Regierung gewisse Zinsen zu beziehen, die dort landesüblich sind, so ist meines Erachtens die Reichsregierung in der Lage, dieses Recht zu vertreten.
Aber, wie gesagt, das kommt nicht in Frage, nnd ich habe mich nur deshalb zum Wort gemeldet, um eins hervorzuheben, was mir nicht genügend beachtet zu sein scheint.
Meine Herren, Unternehmungen dieser Art, große Verkehrsunternehmungen in fremden Ländern, sind nicht bloß Unternehmungen, an denen Geld verdient wird von dem einzelnen Unternehmer, cs sind vor allen Dingen solche Unternehmungen, durch die wir festen Fuß in fremden Ländern fasten, nicht bloß für das einzelne Unternehmen, sondern für die ganze Nationalität und für unsere inländische Industrie.
Die Venezuela-Eisenbahn, wie jede Eisenbahn, die von deutscher oder anderer Seite gebaut ist, ist ein Unternehmen, welches die Industrie des Inlandes weiter beschäftigt, das seine Ergänzungen von dort bezieht, ein Unternehmen, an das sich das Dmtschthum angliedern kann und in der That 8774 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
() angliedert, und das, wenn es gut geführt wird, dem deutschen Namen im fremden Lande Ehre macht und so in gewissem Umfange dazu beiträgt, unsere auswärtige Macht und unser Ansehen zu stützen.
Ich sage nichts unrichtiges, wenn ich sage, daß ein Theil des Ansehens, welches das Deutsche Reich in der Türkei genießt, auch davon herrührt, daß die Unternehmungen, die von Deutschen dort gemacht sind, redlich gemacht sind und ordentlich im Interesse des Landes geführt werden.
Nun komme ich noch zu dem letzten Punkt, den ich berühren möchte, das ist die Frage der rumänischen Juden.
Die Thatsachen, die Herr Bernstein angeführt hat, sind ja vollkommen richtig.
Es besteht eine ganze Reihe von Gesetzen in Rumänien, welche die Fremden beschränken im Erwerb und auch in der Benutzung der Erziehungseinrichtungen, und es unterliegt gar keinem Zweifel, daß unter diesen Fremden in ganz hervorragendem Maße die Juden verstanden werden, daß der Berliner Vertrag diese Rechtsungleichheit der Juden hat beseitigen wollen, und daß dafür eine Garantie der sämmtlichen Mächte vorliegt, welche den Berliner Vertrag geschlossen haben, auch des Deutschen Reiches.
Ich bin mir auch darüber nicht zweifelhaft, daß dem Herrn Reichskanzler sehr wohl bekannt ist, welche Beschwerden die rumänischen Juden haben.
Ob die Sache bereits zwischen den Großmächten verhandelt worden ist, weiß ich nicht; aber ich würde es für richtig halten, wenn gerade Deutschland die Frage bei den übrigen Mächten anregte, weil Deutschland die Vormacht des Berliner Vertrages gewesen ist, und weil von deutscher Seite, soweit ich unterrichtet bin, speziell diese Forderung gestellt ist.
Es ist das ein Stück der Politik des Fürsten Bismarck Nun bin ich ja weit entfernt davon, zu verlangen, daß etwa Deutschland als Einzelmacht die Frage in Angriff,, nehmen solle, der rumänischen Regierung gegenüber auf (2) treten solle.
Ich halte nichts für bedenklicher als in solchen Fällen das Hervortreten einer einzelnen Regierung; denn es pflegt nicht den nöthigen Eindruck zu machen auf die Regierung, die so beeinflußt werden soll, wie es nöthig ist.
Es erregt aber die Geschädigten wieder von neuem und bringt ihnen in der Regel keinen Segen.
Was ich wünsche, ist, daß unter deutscher Führung die europäischen Mächte, soweit sie bei dem Berliner Vertrag betheiligt sind, mit Rumänien ein ernstes Wort reden.
Sie haben die mannigfaltigsten friedlichen Mittel, um Rumänien zu bestimmen, diese offenbar den Verträgen widersprechende Benachtheiligung der rumänischen Juden zu beseitigen.
Wie gesagt, ich wünsche nicht, daß solche Aktionen vorgenommen werden, wenn sie nicht auf einen Erfolg rechnen können.
Ich weiß aus den armenischen Wirren, wie sehr schädlich es den Armeniern gewesen ist, daß sie geglaubt haben, auf die Intervention einzelner Mächte, speziell Englands, rechnen zu können.
Es ist das mit ein Motiv für die Unruhen gewesen, die in Armenien entstanden sind.
Nicht blos die Bedrückung sondern zu gleicher Zeit die Hoffnung, daß von fremden Mächten eingeschritten werden würde, hat die Unruhen veranlaßt, und darum würde ich nicht wünschen, daß einseitig Deutschland vorginge sei es in den armenischen Dingen, wozu es durch den Berliner Vertrag auch berechtigt wäre, und ebenso wenig in den rumänischen Dingen.
Aber ich wünsche allerdings, daß die deutsche Regierung die Pflicht, die ihr als der ersten Vertreterin des Berliner Vertrages obliegt, wahren und sich mit den übrigen europäischen Mächten, die an dem Berliner Vertrage betheiligt sind, verständigen möge, um auf die rumänische Regierung einen Einfluß zu üben.
Meine Herren, mit diesen wenigen Worten begnüge ich mich. Ich habe den Wunsch, daß der Herr Reichskanzler, wenn die Verhandlungen schon mit den anderen Staaten gepflogen sein sollten über die rumänische Frage, (6) Auskunft gebe, ob das geschehen ist, oder ob er glaubt, daß dies überhaupt nicht angängig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei Berathung der Seemannsordnung richtete ich an die hier anwesenden Vertreter des Auswärtigen Amts die dringende Bitte, doch die Seemannsämter im Auslande, die Herren Konsuln darauf aufmerksam zu machen, daß die Seemannsordnung und die damit in Verbindung stehenden Schutzgesetze für Seeleute diesen nicht nur Pflichten aufbürden, sondern daß sie ihnen Rechte, wenn auch nur ein ganz geringes Maß von Rechten einräumen.
Zum Beweise, wie nothwendig ein solcher Hinweis sei, brachte ich einige recht krasse Fälle zur Sprache, die erkennen ließen, daß einige der Herren Konsuln wirklich in dem Irrthum befangen zu sein scheinen, die seemännischen Gesetze bürden den Seeleuten nur Pflichten auf, während den Rhedern und Kapitänen alle Rechte vorbehalten werden.
Damals erhob ja der Herr Abgeordnete v. Savignv lebhaften Widerspruch gegen meine Beweisführung.
Er war der Ansicht, daß es nicht Sache des Reichstags sei, über die Amtshandlungen der Konsuln zu Gericht zu sitzen.
Dementgegen bin ich der Allsicht, daß es nicht nur das Recht, sondern die Pflicht des Reichstags ist, die Amtshandlungen der Beamten des Reiches im Auslande zu kontrolliren und, wenn sie sich eines Mißbrauchs der Amtsgewalt schuldig machen, das hier im Reichstage festzustellen und zur Sprache zu bringen.
Also auf die Gefahr hin, das Mißfallen des Herrn v. Savigny abermals zu erregen, sehe ich mich veranlaßt, einige recht krasse Fälle von Mißbrauch der Amtsgewalt von Seiten einiger Konsuln hier zur Sprache zu bringen.
Der erste Fall betrifft eine Amtshandlung des (v) Konsuls Eschke in Säo Paulo in Brasilien.
Mitte vorigen Jahres mußte der Koch des deutschen Seglers namens „Bertha ''wegen schwerer Erkrankung in SLo Paulo zurückgelassen werden mit der Bestimmung, daß er mit der ersten besten Gelegenheit nach der Heimat zurückbeordert werde.
Die Gelegenheit ergab sich mit dem Anlaufen des Hamburg-Südamerika-Dampfers „Petropolis ''.
Der erkrankte Schiffsmann erhielt nun von dem Herrn Konsul Eschke eine Anweisung, welche folgenden Wortlaut hat es sind nur wenige Zeilen; mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich sie verlesen —: Herrn Kapitän Breckwoldt, S. S. „Petropolis ''.
Können Sie Ueberbringer gegen Erstattung der Futterkosten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit nach Hamburg nehmen oder eventuell als Steward oder sonst was beschäftigen
Unterschrift des Konsuls.
Abgesehen von der ungeheuren Gefühlsrohheit, die schon in dem Ausdruck steckt, den Mann gegen „Erstattung der Futterkasten ''mitzunehmen, ungefähr fo, wie jemand annonzirt, dem ein Hund zugelaufen ist: „gegen Erstattung der Futterkasten ist der Hund abzuholen ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) liegt auch eine weitere Gefühlsrohheit darin, daß der Konsul den Kapitän anweist, von diesem Mann, der wegen fchwerer Erkrankung zurückgelassen werden mußte, noch so viel Arbeit herauszupressen, wie die „Futterkosten ''betragen.
Es geht daraus hervor, daß dem Herrn Konsul entweder im eigensten bezw.
im Interesse der betreffenden Rhederei daran gelegen war, die durch die Heimschaffung des erkrankten Seemanns verursachten Kosten zu ersparen, oder aber, was ich sogar zu seiner Ehre annehmen will.
Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8776 (Metzger.)
(Li er hat die gesetzlichen Bestimmungen nicht gekannt, er hat den H 48 der alten Seemannsordnung gar nicht gekannt, der lautet: Falls ein Schiffsmann nach Antritt des Dienstes erkrankt oder verwundet wird, so trägt der Rheder die Kosten der Verpflegung und Heilung und unter 4: wenn er der Schiffsmann während der Reise am Lande zurückgelassen werden mußte, bis zum Ablauf von 6 Monaten seit der Weiterreise des Schiffes.
Auch gebührt dem Schiffsmann, falls er nicht mit dem Schiff nach dem Hafen zurückkehrt, von welchem das Schiff seine Ausreise angetreten hat, freie Zurückbeförderung nach diesem Hafen, oder nach Wahl des Schiffers eine entsprechende Vergütung.
Und § 1 des Hcimschaffungsgesetzes hilfsbedürftiger Seeleute lautet: Jedes deutsche Kauffahrteischiff, welches von einem außerdeutschen Hafen nach einem deutschen Hafen 1 bestimmt ist, ist verpflichtet, deutsche Seeleute, welche sich im Auslande in einem hilfsbedürftigen Zustand befinden, behufs ihrer Zurückbeförderung nach Deutschland auf schriftliche AnweisungdesSeemamisamts gegen eineEntschädigung nach seinem Bestimmungshafen mitzunehmen.
Also wenn dem Herrn Konsul diese Bestimmungen bekannt gewesen wären, dann könnte er gar nicht so verfahren sein, wie er verfahren ist, könnte er nicht eine solche Anweisung, für die ich einen richtigen parlamentarischen Ausdruck kaum finden kann, dem Mann mitgegeben haben.
Der erkrankte Schiffsmaun hat es nun insofern glücklich getroffen, als Kapitän Breckwoldt jedenfalls die ein (H schlägigen gesetzlichen Bestimmungen besser bekannt waren als dem mit 22 500 Mark Jahresgehalt honorirten Konsul in Ssio Paulo, daß der Mann als kranker Schiffsmann auf Kosten seines Rheders nach Hamburg zurückbefördert werden mußte, uud der Mann hat fick weder über die ihm zu Theil gewordene Behandlung oder Beköstigung noch sonst wie zu beklagen gehabt.
Schlimmer ist es einem anderen Schiffsmann ergangen, der in den chinesischen Gewässern erkrankte.
Dem gegenüber hat sich der Herr Konsul t) r. Gumprecht in Hongkong einer recht schweren Verfehlung schuldig gemacht.
Auf dem in den ostasiatischen Gewässern stationirten Kieler Dampfer „Theodor Wille ''erkrankte im vorigen Jahr ein Heizer an einem Herzleiden, wozu sich später noch Malaria gesellte.
Die Kräfte des Erkrankten nahmen derart ab, daß er nicht mehr im Stande war, den schweren Heizerdienst zu verrichten; er wurde mit leichten Stewardarbeiten beschäftigt.
Jedoch auch hierzu reichten schließlich seine Kräfte nicht niehr aus, und der Kapitän beabsichtigte, ihn in einem Hafen von Java ins Spital zu bringen.
Da zur Zeit aber in jenem Hafenort eine Choleraepidemie herrschte, nahm er den Mann mit nach Hongkong, um ihn hier dem Spital zu übergeben.
Der Mann wurde von einem in Hongkong wohnenden deutschen Arzt vr.
Müller untersucht.
Auch dieser konstatirte ein schweres Herzleiden und nebenbei Malaria.
Der Mann wurde nun dem Spital übergeben.
Nachdem er dort 5 Tage lang behandelt war, aber keine Linderung seines Leidens verspürte, richtete er an die ihn behandelnden Anstaltsärzte die Frage, ob es nicht für ihn zweckdienlicher sei, sich nach der Heimat zurückbefördern zu lassen, schon in anbetracht der klimatischen und sonstigen Verhältnisse.
Die Anstaltsärzte waren damit durchaus einverstanden und entließen den Mann.
Zu seinem, jedenfalls nicht sehr angenehmen Erstaunen eröffnete ihm nun, als er auf dem Konsulat erschien, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
um eine Anweisung für seine Heimbeförderung zu erlangen, (ft) der Konsul Dr. Gumprecht, daß er wohl heimgeschafft werden könne, aber nur auf seine eigenen Kosten.
(Hört!
hört!
links.)
In dem über die zwischen dem Konsul Dr. Gumprecht und dem kranken Schiffsmann gepflogenen Verhandlungen aufgenommenen Konsulatsprotokoll vom 4.
September 1902 heißt es wörtlich: Es erscheint der gestern aus dem Hospital entlassene Steward M. und bittet um Heimschaffung nach Deutschland auf Kosten der Rhederei des Dampfers „Theodor Wille ''.
Dem Erschienenen wird eröffnet, daß, da er nur 5 Tage im Hospital gewesen sei, und es den Anschein habe, als sei eine Krankheit nur eine Scheinkrankheit zewesen, er die Kosten seiner Heimschaffung hier vorläufig zu erstatten habe; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es bleibe ihm vorbehalten, bei dem zuständigen Seemannsamt in Deutschland seinen Anspruch auf Rückerstattung dieser Kosten gegen die Rhederei geltend zu machen.
Dem Manne wurden dann von dem Heuerguthaben sofort 46 Dollars abgezogen, und den winzigen, aus wenigen Mark bestehenden Rest erhielt er ausgekehrt.
Fast mittellos langte dieser schwer kranke Mann dann nicht in seinem Heimatshafen Kiel, sondern in Bremerhaven an und mußte, um seine Heimat Kiel zu erreichen, die Mildthätigkeit fremder Leute in Anspruch nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein schwerer Mißbrauch der Amtsgewalt seitens des Konsuls in Hongkong.
Ich wundere mich um so mehr, daß diesem Herrn das pasfiren konnte, als er bereits in einem früheren Falle, wo er einem kranken Schiffsmann gegenüber ähnlich gehandelt hatte, doch mit dem Auswärtigen Amt in Berührung gekommen ist und (v) jedenfalls rektifizirt worden ist.
Mindestens hat sich der betreffende benachtheiligte Schiffsmann damals an das Auswärtige Amt gewandt; die Papiere find in meinen Händen.
Ich nehme an, daß dem Herrn Konsul in Hongkong damals bedeutet worden ist, daß erkrankte Schiffsleute nicht auf eigene Kosten, sondern auf Kosten der Rhederei heimgeschafft, verpflegt, drei Monate im Auslande sechs Monate ärztlich behandelt werden müssen.
Daß ein kranker Schiffsmann im Ausland darauf verwiesen wird, bei einem hiesigen Seemannsamt erst sein Recht zu erstreiten, ist doch ganz ungeheuerlich, indem ihm das offenbare Recht nach § 48 der Seemanusordnung zur Seite steht.
Wie ist es möglich, daß der Konsul, der auf Grund dieses Gesetzes Recht sprechen soll, es so mißbräuchlich anwenden und im Interesse des Rheders solche Verfügung erlassen kann
Wie kommt der Konsul überhaupt dazu, die vorliegenden ärztlichen Atteste über die Krankheit des Mannes völlig zu ignoriren, für null und nichtig zu erklären, ihn als Simulanten zu behandeln
Ist der Konsul dazu berechtigt, ist er als Oberarzt über die Anstaltsärzte, die den Kranken behandelt haben, ist er als aufsichtführender Physikus über die deutschen Aerzte angestellt
Aber nicht genug, daß der Herr Konsul vr.
Gumprecht den Aerzten ins Handwerk pfuscht, wenn es ihm paßt, er Pfuscht auch den ordentlichen Richtern ins Handwerk, wie folgender Fall beweist.
Am 9.
Januar d. I. erschien vor dem Schöffengericht 3 in Hamburg ein Steuermann M. unter Anklage des Vergehens gegen § 81 Absatz 2 der Seemannsordnung, betreffend Desertion.
Nach der gerichtlichen Feststellung lag die Sache folgendermaßen.
Der Mann ist im August 1901 von einem der in den chinesischen Gewässern verkehrenden Hamburger Dampfer in Hongkong desertirt, 1199 8776 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
(Metzger.)
weil er nach seiner Aussage vor Gericht die ihm vom Kapitän zu theil gewordene brutale Behandlung nicht länger ertragen konnte.
Das war ein erster Maschinist dem dies passirte!
Der Kapitän stellte beim Konsul in Hongkong mündlich Strafantrag gegen den Deserteur.
Bei der nun folgenden Abmusterung des Mannes verhängte der Konsul über ihn eine Geldstrafe von 270 Mark, die er sofort von dem Heuerguthaben in Abzug brachte.
Der also bestrafte Maschinist konnte vorläufig nichts thun, als, in die Heimat, nach Hamburg, zurückgekehrt, gegen das Verfahren des Konsuls gerichtliche Entscheidung zu beantragen.
Die Handlungsweise des Konsuls war eine rechtswidrige.
Der Konsul war zur Verfolgung des Delikts nicht befugt, weil erstens ein ordnungsmäßiger, schriftlicher Antrag nicht vorlag, weder vom Kapitän noch vom Rheder, und zweitens ist der Konsul nicht befugt, ein Vergehen gegen Z 81 Absatz 2 der Seemannsordnung zu ahnden.
Der Absatz 2 des § 81 lautet: Wenn ein Schiffsmann, um sich der Fortsetzung des Dienstes zu entziehen, entläuft und sich verborgen hält, so tritt Geldstrafe bis zu 100 Thalern oder Gefängnißstrafe bis zu 3 Monaten ein.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Und § 101 der Seemannsordnung bestimmt: In den Fällen der 88 81 Absatz 1, 84, 93, 99 erfolgt die Untersuchung und Entscheidung durch das Seemannsamt.
Klipp und klar ist hier bestimmt, daß es dem Konsul nicht zusteht, ein Vergehen gegen § 81 Abs.
2 der Seemannsordnung zu ahnden; das bleibt dem ordentlichen Richter vorbehalten.
Nachdem nun dieser Thatbestand vor dem Schöffengericht festgestellt war, schloß sich das Gericht dem Antrag des Vertheidigers auf Einstellung des Verfahrens und (L) Belastung der Staatskasse mit den Kosten an und erkannte demgemäß.
In den Erkenntnißgründen wird ausgeführt es sind nur wenige Zeilen, ich darf sie mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen —: Erstens liegt kein ordnungsmäßiger, weil kein schriftlicher, Strafantrag vor, und zweitens sei der Kaiserliche Konsul gar nicht zuständig gewesen, habe also weder ein Recht gehabt, den Angeklagten wegen Vergehens gegen Z 81 Abs.
1 der Semannsordnnug abzuurtheilen, noch ihm die Strafe auch noch obendrein gleich von der Heuer abzuziehen.
Der Vorsitzende des Schöffengerichts gab dem Angeklagten den Rath mit auf den Weg, nunmehr gegen den Konsul in Honkong vorzugehen, damit er von diesem sein sauer verdientes und rechtswidrigerweise abgezogenes Geld zurückerhalte.
Wie weit die Angelegenheit gegenwärtig gediehen ist, ist mir nicht bekannt.
Aber nicht zufrieden damit, den Mann wider Recht und Gesetz bestraft zu haben, hat der Konsul, wie vom Angeklagten vor Gericht behauptet worden ist, ihn noch obendrein schwer wirthschaftlich zu schädigen gesucht, indem er ihm erklärte: „Ich werde Sie für kein Schiff mehr anmustern, sondern allen Kapitänen sage », wie Sie es gemacht haben, damit Sie nicht wieder angemustert werden ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch geradezu ungeheuerlich, wenn ein Reichsbeamter, der von den Groschen der Steuerzahler, zu denen auch die Seeleute gehören, lebt, sich erlaubt, erstens wider Recht und Gesetz einen Schiffsmann zu bestrafen, und ihn noch obendrein mit dem Boykott zu belegen droht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es freilich kein Wunder, wenn sich bei vielen Seeleuten die Meinung herausbildet, daß es für sie über- (6) Haupt kein Recht gebe, daß die Gesetze nur da sind, um von den ausführenden Organen mißachtet und mit Füßen getreten zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt ein anderer Fall, der den Konsul in Port Natal betrifft dieser Hafenplatz hat kein eigenes Konsulat, sondern es wird vom Generalkonsulat in Kapstadt aus verwaltet.
Am 8.
Juli 1902 erschien vor der Strafkammer IV des Landgerichts Hamburg der Steuermann Sch.
unter der Anklage der Meuterei, Anstiftung zur Meuterei und Freiheitsberaubung des Kapitäns auf See, Verbrechen und Vergehen, die mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft werden.
Der Angeklagte ist längere Zeit auf dem Hamburger Segelschiff „Emilie Lasson ''als Steuermann bedienstet gewesen.
Das Schiff vermittelt den Frachtverkehr zwischen Südafrika und Australien und vieo versa.
Führer des Schiffes war ein Kapitän Görne.
Dieser Kapitän hatte sich im Laufe der Zeit, wie der Rheder Herr Lassen vor Gericht sich nicht undeutlich äußerte, von einem Trunkenbold zu einem Saufbold entwickelt.
Im Zustand höchster Trunkenheit hat er alsdann häufig gegen seine Offiziere und gegen seine Mannschaft die ärgsten Exzesse verübt.
Gelegentlich eines Aufenthalts in einem australischen Hafen hat er einen Schiffsmaun hinterrücks erschossen, wie von den eigenen Schtffslcuten hinterher behauptet worden ist, und er wurde verhaftet.
Das Schiff geht zurück nach Port Natal.
Nachdem der Steuermann dem dortigen Konsul über den Vorfall mit dem Kapitän Bericht erstattet, auch dem Rheder Kenntniß davon gegeben worden war, dem übrigens schon von dritter Seite Mittheilungen über die Zustände an Bord seines Schiffes zugegangen waren, ertheilt der Konsul die telegraphische Anweisung, daß die Führung des Schiffes dem Steuermann übertragen sei.
Das Schiff soll (v) noch eine Reise nach Australien machen und dann in den Heimatshafen zurückkehren.
Als das Schiff segelfertig ist, stellt sich der Kapitän plötzlich wieder ein.
Er hatte Richter in dem australischen Hafenorte gefunden, daß er den Mann hinterrücks aus Nothwehr erschossen habe, genau so wie der Baron Stietenkron im Elsaß, der ja auch Richter gefunden hat, die ihm geglaubt haben, aß er einen Menschen aus Nothwehr hinterrücks erschossen habe.
Entgegen der Anweisung des Rheders übergiebt der Konsul nun die Führung des Schiffes dem Kapitän.
Das Schiff geht abermals nach Australien; auf der Rückreise nach dem Heimatshafen zu jedoch arten die in der Trunkenheit verübten Exzesse des Kapitäns in so gefahrdrohendem Maße aus, daß die Schiffsoffiziere und die Mannschaft ständig befürchteten, daß er Unheil anrichte, zumal er wiederholt gedroht hatte, er wolle den ganzen Kasten mit Mann und Maus zum Sinken bringen.
Bei einer Gelegenheit wird der Steuermann in brutaler Weise von dem Kapitän mißhandelt, zu Boden geworfen, mit Füßen getreten und ihm eine Kanne heißen Wassers oder Kaffees über den Kopf gegossen.
Nun verlangt der Steuermann, daß der Kurs des Schiffes auf Port Natal gerichtet werde.
Die Reise nach Europa werde er unter keinen Umständen unter dieser Führung mitmachen.
Erst nachdem die ganze Mannschaft sich auf die Seite des Steuermanns gestellt hatte, sah sich der Kapitän veranlaßt, den Kurs auf Port Natal zu richten.
Bald entdeckt aber der Steuermann, daß der Kurs wieder verändert ist, daß das Schiff einen anderen Weg einschlägt als den nach Port Natal führenden, und er dringt auf Abänderung.
Als nun aber gar der Steuermann die Entdeckung gemacht zu haben glaubt, daß der Kapitän das Schiff auf den Strand laufen lassen will, beschließt er in Uebereinstimmung mit der gesammten Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8777 (L) Mannschaft, dem Kapitän das Kommando zu nehmen.
Als der Kapitän dann, wie gewöhnlich, „voll wie eine Haubitze ''in der Kajüte liegt, nimmt die Mannschaft sich das Recht, schließt ihn ein, der Kurs wird auf Port Natal gerichtet, und, dort angelangt, setzt der Steuermann sofort den Konsul von den Vorgängen an Bord des Schiffes in Kenntniß.
Der Konsul erhält, nachdem der Steuermann auch den Rheder davon unterrichtet hat, die telegraphische Anweisung, den Kapitän abzumustern und dem Steuermann die Führung des Schiffs zu übertragen.
Und abermals stellt sich der Konsul auf die Seite des Kapitäns.
Er telegraphirt an den Rheder, Herrn Lassen in Hamburg, ob er nicht zustimmen wolle, den Steuermann als Meuterer verhaften und als Gefangenen nach Hamburg schicken zu lassen.
Der Rheder war offenbar vernünftiger als der Herr Konsul.
Er verlangte nun energisch, daß der Kapitän abgemustert und der Steuermann mit der Führung des Schiffes beauftragt wird.
Das Schiff kommt in Hamburg an, und fast zu gleicher Zeit langt auch mit einem anderen Schiffe der Kapitän an, der nichts Eiligeres zu thun hat, als den Steuermann wegen Meuterei zu denunziren.
Nach beendeter Voruntersuchung lehnt die Staatsanwaltschaft die Einleitung des Verfahrens ab (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), jedoch die Strafkammer I beschloß alsdann die Einleitung des Strafverfahrens, und die Sache ist dann auch zur Verhandlung gelangt.
Nachdem der ganze Thatbestand gerichtlich festgestellt war durch die persönliche Vernehmung des Angeklagten, sowie durch die Verlesung der Aussagen der kommissarisch vernommenen Zeugen, beantragte der Staatsanwalt die Einstellung des Verfahrens bezw.
kostenlose Freisprechung des Angeklagten, da er nicht anders habe handeln können, als er gehandelt habe.
Das Gericht erkennt auch dementsprechend auf G) vollständige Freisprechung und legte der Staatskasse die Vertheidigungskosten sowie alle übrigen dem Angeklagten erwachsenen nothwendigen Ausgaben auf.
Es spricht in den Erkenntnißgründen die Ueberzeugung aus, daß der Angeklagte durch das Verhalten des Kapitäns in einen Nothstand versetzt worden sei, der ihn gezwungen habe, im Interesse des Schiffs und der Mannschaft so zu handeln, wie geschehen.
Bei bewandten Umständen fragt man sich, wie der Konsul dazu kommen konnte, diesem Kapitän ferner eine Nückenstütze zu bilden, diesen Kapitän, trotz des Widerspruchs, trotz der entgegenstehenden Anweisung und Bestimmung des Rheders, wieder mit der Führung des Schiffes zu beauftragen.
Einige Seeleute, mit denen ich darüber gesprochen habe, haben eine eigene Auffassung darüber.
Sie sind der Meinung, daß die oftmals so augenfällige sehr intime Freundschaft zwischen Kapitän und Konsul nicht auf rein idealen Grundlagen basirt.
Inwieweit die Seeleute mit dieser Anschauung recht haben, vermag ich nicht zu untersuchen, ich will auch nicht behaupten, daß es die richtige sei.
Nach allem diesem aber halte ich es für nothwendig, daß von Seiten des Auswärtigen Amts die Herren Konsuln mit einem Hinweis versehen werden, daß sie sich eine eingehende Kenntniß der seemännischen Gesetze und der ihnen obliegenden Pflichten verschaffen.
Es ist schon bei Berathung der Seemannsordnung von Seiten meines Parteigenossen Dr. Herzfeld an die Regierung die Aufforderung gerichtet worden, in Anbetracht dessen, daß die Verhandlungen vor den Seemannsämtern im Auslande unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden, zur Konstolle dieser Verhandlungen einen Bericht dem Reichstage über Amtshandlungen der Konsuln, namentlich über Verhandlungen, die auf Grund der Seemannsordnung und der damit in Verbindung stehenden Gesetze stattgefunden haben, zu unterbreiten.
M Ich kann mich dieser Forderung nur anschließen und das um so mehr, als die Kompetenzen der Seemannsämter im Auslande durch die neue Seemannsordnung noch erweitert sind.
Ich möchte deshalb das Auwärtige Amt ersuchen, diese Frage in Erwägung zu ziehen und sich zu erklären, ob nach der Richtung hin den Konsuln eine Pflicht auferlegt werden soll.
Meiner Anficht nach ist das gegenüber solchen geradezu skandalösen Vorgängen, wie ich sie eben zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht habe, durchaus nothwendig; denn sonst erfährt man nichts davon.
Was mitunter erzählt wird über Dinge, die sich Konsuln den niedrigen Schiffsleuten gegenüber erlauben sollen, ist oftmals geradezu haarsträubend.
Ich möchte darum das Auswärtige Amt nochmals bitten, die Konsuln darauf hinzuweisen, daß den Schiffsleuten auch Rechte eingeräumt sind und nicht nur den KapitänenundRhedern, und ferner darum, zu veranlassen, daß die Konsuln über Gerichtsverhandlungen, die sich auf Grund der neuen Seeordnung vollziehen.
Bericht erstatten, und diesen dem Reichstag zur Kenntnißnahme zu unterbreiten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hätte mir die Antwort erleichtert, wenn er die Gefälligkeit gehabt hätte, mir die einzelnen Fälle vorher mitzutheilen.
Dann wäre ich in der Lage gewesen, vielleicht eine Auskunft zu geben.
Diese einzelnen Fälle werden selbstverständlich auch untersucht werden.
Soweit ich habe feststellen können, ist nur ein einziger Fall den Herren meines Amtes im Gedächtniß, das ist der Fall Multhaupt; der ist bei uns aber von ganz ent- tv) gegengesetzter Seite angeregt worden.
Die Rhederei lehnt nämlich jede Verpflichtung einer Geldzahlung ab, und wir sind augenblicklich dieserhalb mit dem Konsulat in Hongkong in Verbindung.
Im übrigen kann man gegenüber diesen einseitigen Darstellungen nur zur alleräußersten Vorsicht mahnen.
Wer so viele Erfahrung in Beschwerdesachen hat wie gerade wir im Auswärtigen Amt, der kommt sehr oft dahinter, daß das, was man bei der ersten Darstellung als wider Recht und Gesetz, als skandalös, als haarsträubend betrachtet, sich schließlich als das völlige Gegentheil, als eine durchaus gesetzliche Maßnahme herausstellt.
Ich möchte bei diesem Anlaß an den alten Spruch erinnern: Eines Mannes Rede ist keine Rede, Man muß sie hören alle beede.
Im übrigen bin ich dem Herrn Vorredner dankbar, daß er sich die Ansicht, die nach seiner Meinung bei den Seeleuten verbreitet wäre, daß nämlich unsere Konsuln nicht immer intakt seien, nicht selbst angeeignet hat.
Es wäre meines Erachtens noch richtiger gewesen, er hätte diese Ansicht gar nicht an dieser Stelle erwähnt; damit wäre er der Beamtenschaft jedenfalls noch viel bester gerecht geworden.
Wenn man derartige Vorwürfe auch nur ausspricht, gleichviel in welcher Form, so muß man auch Beweise dafür erbringen.
Der deutsche Beamtenstand steht viel zu hoch, um durch solche Verunglimpfungen berührt zu werden.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete schließlich auch noch gesagt, bei den Seeleuten fei allgemach die Meinung eingeriffen, daß sie bei unseren Konsulaten kein Recht finden.
Ich denke, wenn der Abgeordnete bei sich Einkehr hält, glaubt er das selbst nicht.
Gegen diese Anschuldigung zeugen Hunderte und Hunderte von Seeleuten, die bei den H998N8 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
(LZ Konsulaten Hilfe und Unterstützung gefunden haben und dankbar dafür sind.
Es mag hier und da einmal einen Ausnahmefall geben oder ein Versehen vorkommen; aber im großen und ganzen das glaube ich auf das Allerbestimmteste sagen zu dürfen sind die Konsulate die Stützen und der Schutz unserer Seeleute.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Bemerkungen mehr persönlicher Art, zu denen mich wiederum der Herr Kollege vr.
Paasche veranlaßt hat!
Herr Dr. Paasche hat gemeint, ich hätte die Ztnsgarantie, die von der Diskontogesellschaft für die große Venezuela-Eisenbahn in Höhe von 7 Prozent gefordert wurde, als „wucherisch ''bezeichnet.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe kein Wort gesagt und nirgends in meiner Rede angedeutet, daß ich diese Zinshöhe für wucherisch erachte.
Was ich über die Finanzgebarung der Diskontogesellschaft angeführt habe, ist in der ausschlaggebenden Hauptsache vom Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts vollkommen bestätigt worden.
Der Herr Staatssekretär hat mir zugegeben, daß die Diskontogesellschaft eine Zinsgarantie in der Höhe von 7 Prozent verlangte, und daß sie dann von der Anleihe von 50 Millionen Volivares 36 Millionen bekam, theils in Form der Zinsgarantie, theils als Emissionsgewinn.
Nur in einem Punkt haben die Zeitungen nicht richtig berichtet.
Die 14 Millionen Mark, die übrig bleiben für Venezuela, sind, wie der Herr Staatssekretär sagte, thatsächlich gezahlt worden an Venezuela.
Darauf kommt es aber hier nicht an.
Meine Herren, die Hauptsache war das ist konstatirt worden, und dagegen wird auch Herr l) r. Paasche nichts sagen können —, daß die Fordemngen der Diskontogesellschaft nicht erstklassige Forderungen waren, und daß (R) wir nur der Forderungen der Diskontogesellschaft wegen die ganze Unternehmung nicht hätten beginnen dürfen.
Nur das wollte ich konstatiren, und das ist auch konstatirt worden durch die Ausführungen des Auswärtigen Amts.
Wenn Herr Dr. Paasche eine gelegentliche Bemerkung der „Deutschen Agrarkorrespondenz '', die in die „Deutsche Tageszeitung ''übergegangen ist, als gehässig bezeichnet hat, so will ich mit dieser Angelegenheit den Deutschen Reichstag nicht befassen.
Was die „Deutsche Tageszeitung ''und die „Deutsche Agrarkorrespondenz ''schreiben, habe ich hier nich Blätter werden sicherlich ihrer'die Antwort nicht schuldig ble zu vertreten; die beiden eits dem Herrn Dr. Paasche ben.
Herr Dr. Paasche hat dann wiederholt und besonders betont, daß ich mir „herausgenommen ''hätte, Zensur an dem Herrn Reichskanzler zu üben.
Der ganze Vorwurf schrumpfte dann dahin zusammen, daß ich einen Scherz gemacht und das Wort „Zensur ''thatsächlich gebraucht habe.
Meine Herren, ich bestreite nochmals Herrn Dr. Paasche das Recht, darüber zu befinden, was ich mir hier herauszunehmen habe und was nicht.
Ich werde mir jedenfalls später noch manches herausnehmen, was ihm nicht gefällt; aber ich werde mir niemals herausnehmen, von einem anderen Kollegen zu sagen, daß er sich etwas herausgenommen habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich mit einigen Worten gegen die vorhergehenden Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs wenden.
Er hat geglaubt, meine Ausführungen entkräften zu können mit der Verlesung eines administrativen Erkenntnisses der russischen Polizei.
Ich habe davon gesprochen, daß die Frau Buchholz nicht richterlich verurtheilt worden sei, und ich habe noch die besondere Bemerkung gemacht, daß (v) russische Richter sicherlich nicht so mildherzig gewesen sein würden, die Frau frei ausgehen zu lassen, wenn sie irgendwie ein Vergehen oder gar ein Verbrechen, wie der Herr Staatssekretär sich bei einer Gelegenheit ausdrückte, sich hätte zu schulden kommen lassen.
Das sogenannte Administrativverfahren der russischen Beamten können wir in Deutschland, und nicht bloß wir Sozialdemokraten, sondern, ich hoffe, auch die Mitglieder sämmtlicher übrigen Parteien, nicht als ein richterliches Verfahren anerkennen.
Das ist eine Praxis, die nur in einem barbarischen Staate im Schwange sein kann; und wenn deutsche Staatsbürger auf Grund eines barbarischen Verfahrens mißhandelt werden, dann muß unserer Ueberzeugung nach die Reichsregierung einschreiten, ganz gleichgültig, ob die Frau oder der Mann dieser oder jener Partei oder dieser oder jener Religion oder Sprachgemeinschaft angehört.
Es handelt sich darum, daß eine deutsche Unterthanin auf Grund eines ganz uuqualifizirbaren Verfahrens mißhandelt worden ist.
Nun kommt aber hinzu, daß diese Frau aus den Schub gebracht wurde, nachdem der Einspruch erhoben war von dem Botschafter, und es ist gerade Beschwerde darüber geführt worden, daß der Botschafter nicht genügend dafür gesorgt hätte, daß die Frau in anständiger Weise über die Grenze gebracht wurde.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat schon ganz richtig bemerkt, daß seiner Auffassung nach in diesem Falle, als die Geldforderung gestellt wurde seitens der russischen Behörden, der Herr Botschafter sehr gut, wenn nicht das Geld hergeben, so doch namens des Deutschen Reiches die Garantie hätte leisten können, daß das Geld für die freie Beförderung der Frau gestellt würde.
Das ist nicht geschehen.
Was da aber geschehen ist, daß dann die Frau nach dem Einspruch auf den Schub gebracht ist, macht durchaus den Eindruck, daß die russische (W Polizei dem deutschen Botschafter ein Schnippchen geschlagen hat.
Daß er sich aber ein Schnippchen hat schlagen lassen, und daß die Frau in so schwerer Weise mißhandelt wurde, darauf kam es zunächst bei der Beschwerdeführung an.
Aber der Herr Staatssekretär hat meiner Auffassung nach dann die Sache noch ganz bedeutend verschlimmert, indem er für die Zukunft noch geringere Fürsorge für deutsche Reichangehörige in Aussicht gestellt hat.
Damit hat er geradezu den russischen Polizeibehörden einen Freibrief ausgestellt dafür, daß sie deutsche Reichsangehörige, die ihr in die Finger gerathen und bei ihr in Verdacht stehen, irgend welche „revolutionäre ''Gedanken zu haben, ungehindert mißhandeln darf.
Das ist es aber, wogegen wir als Reichstagsabgeordnete entschieden Protest einlegen müssen.
Durch die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär zu dieser Frage gemacht hat, wird das Verhältniß, in dem Deutschland zu Rußland steht, zu Ungunsten Deutschlands noch weiter verschlimmert.
Es ist schon schlimm genug, daß die deutsche Regierung es duldet, daß wir diesem niederträchtigen russischen Lockspitzelwesen in Deutschland freie Hand lassen, um russische Unterthanen und, wie aus dem Fall Buchholz hervorgeht, auch deutsche Unterthanen zu bespitzeln; denn die Frau Buchholz ist eine deutsche Unterthanin, wenn sie auch in Rußland geboren ist.
(Hu!
hu!
rechts.)
Ja, meine Herren, daß Ihnen die Mißhandlung deutscher Unterthanen durch russische Spitzel, ihre Bespitzelung in Deutschland gleichgültig ist, daß Sie darüber lachen, das zeigt nur, wie wenig wirkliches Vaterlandsgefühl Sie haben.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8779 (L) Nun, meine Herren, wir meinen, daß damit allerdings die Erinnerungen an die schlimmsten Zeiten der heiligen Allianz erweckt werden, von der der Herr Reichskanzler ausführte, daß sie ja nicht mehr bestehe.
Der Form nach allerdings nicht!
Wohl aber besteht sie noch in Bezug ans die Demagogenriecheret und Demagogenverfolgung.
Die Parteibezeichnung der Demagogen ist ja mitterweile eine andere geworden; jetzt werden andere Leute als Demagogen verfolgt als damals die deutschen Patrioten, die hier in Deutschland zur Zeit der heiligen Allianz bespitzelt und gehetzt wurden.
Ich meine, die schlimmste Seite der heiligen Allianz ist zu neuem Leben erwacht, indem die deutsche Regierung und besonders die preußische sich zum Handlanger der russischen brutalen Zarenwillkür macht, und daher werden wir bei jeder Gelegenheit, wo derartige Erscheinungen bei uns zu Tage treten, unsere Stimme dagegen erheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mir gewissermaßen den Vorwurf gemacht, daß ich ihn nicht vorher in Kenntniß gesetzt habe von den einzelnen Fällen, die ich hier zur Sprache bringen wollte.
Ich habe mich, wie ich jetzt einsehe, in der irrthümlichen Meinung befunden, daß unsere Hamburger politische Polizei die in Hamburg erscheinenden Zeitungen nicht nur daraufhin untersucht, ob irgend ein Nachtwächter rc.
sich durch irgend eine Notiz beleidigt fühlen könnte, und ihn dann auffordert, Strafantrag gegen den Redakteur der betreffenden Zeitung zu stellen, sondern daß doch auch solche Sachen wie die von mir vorgetragenen den Hamburger Polizeibeamten vor Augen kommen müßten, und daß die oberste Leitung dieser Abtheilung dann das Auswärtige Amt davon in 8) Kenntniß setzte.
Der weitere Vorwurf, der mir von dem Herrn Staatssekretär gemacht wird, daß ich eine durchaus einseitige Darstellung hier gegeben habe, trifft aber zum Theil nicht mich, sondern die Hamburger Richter.
Es sind zwei Gerichtsverhandlungen, die ich hier zum Vortrag gebracht habe, und wenn in diesen Gerichtsverhandlungen eine einseitige Parteinahme zu Gunsten der angeklagten Schiffsleute zu erblicken ist, so trifft der Vorwurf der Einseitigkeit die Richter, nicht aber mich; ich habe korrekt nach den Gerichtsberichten referirt.
Auch der fernere Vorwurf, den mir der Herr Staatssekretär daraus macht, daß ich auf die Meinungen mehrerer Seeleute verwiesen habe, daß die Freundschaft zwischen Kapitänen und Konsuln nicht immer auf rein idealer Grundlage basire, trifft mich ebenfalls nicht.
Dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts wird bekannt sein sollte es ihm aber nicht bekannt sein, so mag er sich bei seinem Herrn Kollegen, dem Staatssekretär des Innern danach erkundigen —, daß vor kurzem der Vorsitzende eines Seeamts im Jnlande, den ich hier nicht nenne, wegen verschiedener betrügerischer Manipulationen mit Schiffskapitänen zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn das am grünen Holze, im Inland, geschieht, dann darf man wohl auch einen leisen Verdacht betreffs des dürren Holzes im Auslande andeuten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Titel 1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, -6 und 7 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
4 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
1 (01 Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wird eine Mehrforderung von 15 000 Mark gestellt, und zwar weil dieser Titel in den beiden letzten Jahren überschritten worden ist.
Es entspricht der Praxis der Kommission, solche Titel, die im Jahresdurchschnitt überschritten worden sind, zu bewilligen, damit nicht weitere Etatsüberschreitungen vorkommen.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Die Kommission beantragt unveränderte Bewilligung des Tit.
8.
Ein Widerspruch hiergegen hat sich nicht erhoben; ich erkläre Tit.
8 für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
9.
Tit.
9 ist bewilligt.
Zu Tit.
10 hat das Wort der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel bitte ich um die Erlaubniß, zugleich mit ihm den Tit.
143 des Kap.
5 behandeln zu dürfen, weil beide zusammengehören.
Präsident: Zu Tit.
143 des Kap.
5 liegt ein Antrag der Kommission vor, den Titel folgendermaßen zufassen: Brief- und Packetporto für die dienstliche Korrespondenz, Telegraphengcbühren, für Estafetten, Frachtkosten und Botenlohn, Schreibmaterialien und Bureaub edürfniffe aller Art, Zeitungen, Gesetzblätter, Druckschriften.

675 000 Mark, abzusetzen 15 000 Mark, mithin zu bewilligen.


660 0001 „Nach dem Wunsche des Herrn Referenten soll die Diskussion über Tit.
10 des Kap.
4 und über Tit.
143 des Kap.
5 verbunden werden.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Diskussion über diese beiden Titel ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dem letztgenannten Titel, Tit.
143 des Kap.
5, wird eine Erhöhung des Porto- und Telegraphenfonds um (v) 45000 Mark verlangt.
Zugleich wird angegeben, daß in den beiden letzten Jahren für diese Zwecke rund 950 000 Mark ausgegeben worden sind also eine sehr bedeutende Ueberschreitung.
Die Kommission fand es durchaus gerechtfertigt, daß infolge der Chinaexpedition der Telegrammfonds bedeutend überschritten worden sei, bezeichnet es aber, und zwar einstimmig, als durchaus ungehörig, daß, wie die Presse es ohne Widerspruch berichtet hat, ein Legationssekretär aus Peking ein Dankestelegramm abgesandt hat, das dem Reich mehrere hundert Mark Kosten verursacht hat durch seine außergewöhnliche und gänzlich unmotivirte Länge.
Es läge darin nicht nur eine übermäßige Einschätzung der eigenen Person und Bedeutung, sondern auch verhältnißmäßig und in sxeow eine bedeutende Schädigung der Reichsfinanzen.
Selbstredend müsse das Nothwendige auch mit der nothwendigen Ausführlichkeit und Klarheit telegraphirt werden, da es sich in der diplomatischen Korrespondenz meist nicht nur um Angabe von Thatsachen und Zahlen, sondern vielleicht noch öfter um Instruktionen u. dgl.
handele, die man natürlich nicht im Telegraphenstil abfassen dürfte, und wo man jede Art Nichtverständniß von vornherein ausschließen müßte.
Diese Art von übermäßig langen und unnöthigen Telegrammen müßte doch auf das strengste gerügt werden.
Die Herren, so wurde von einer Seite bedeutet, möchten doch diese Art von Telegrammen, die nur persönlichen Dank auszusprechen bestimmt seien, aus eigener Tasche zahlen, dann würden sie jedenfalls kürzer werden.
Gleichzeitig wurde beantragt, dem Mißvergnügen der Kommission über diese Vorgänge dadurch einen praktischen Ausdruck zu geben, daß man bet Tit.
143 15000 Mark streicht.
Der Herr Staatssekretär erwiderte darauf: Versetzungskosten und Telegraphenfonds seien wegen ihrer vollständigen Uebernehmbarkeit immer ein Schmerzenskind des Auswärtigen Amts gewesen, und sie 8780 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
M waren auch immer ein Schmerzenskind der Budgetkommission.
Die jährliche Zunahme der Telegraphengebühren sei schwer zu umgehen, da der Verkehr mit den anderen Staaten immer mehr auf den telegraphischen Weg hindränge, wie das ja auch im Geschäftsleben bei den großen kaufmännischen Unternehmungen u. s. w. der Fall sei.
Die Ausgaben unserer Gesandtschaften für Telegramme hielten sich ungefähr auf gleicher Höhe mit denjenigen anderer Staaten.
So habe die englische Gesandtschaft in Peking während der letzten 14 Tage vor der Abschließung 16 000 Mark und unsere Gesandtschaft 15 000 Mark für Telegramme aufgewendet.
Bezüglich der Abfassung der Telegramme seien eingehende Vorschriften erlassen, wonach sich die Beamten aller Kurialien zu enthalten haben, und sie seien so kurz zu fassen, wie dies unbeschadet der Deutlichkeit irgendwie angängig erscheine.
Der Herr Staatssekretär fügte hinzu, eine materielle Wirkung könnte der vorgeschlagene Abstrich nicht haben; denn wenn große politische Nachrichten vorkämen, müßte doch telegraphirt werden.
Die Kommission hat ihren Protest trotzdem aufrecht erhalten, weil sie der Ansicht war, daß, wenn die nothwendige Instruktionen gegeben und mit der nöthigen Strenge durchgeführt worden wären, solche Fälle nicht vorgekommen wären.
Ich habe deswegen namens der Kommission und in Ausführung des einstimmigen Votums der Kommission zu beantragen, hier 15 000 Mark zu streichen und statt 45 000 Mark nur 30 000 Mark mehr zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist geschlossen über Tit.
10 des Kap.
4, sowie über Tit.
143 des Kap.
5.
Tit.
10 des Kap.
4 ist nicht angefochten, auch kein Antrag der Kommission dazu gestellt.
Ich erkläre ihn hiermit für angenommen.
Bei Tit.
143 des Kap.
5 beantragt die Kommission, 15 000 Mark abzusetzen und nur 660 000 Mark zu be (S) willigen, während die Vorlage auf 675 000 Mark geht.
Ich werde zuerst die höhere Summe zur Abstimmung bringen.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
143 des Kap.
5 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen mit 675 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und hiermit der Titel nach dem Antrag der Kommission mit 660000 Mark bewilligt.
Wir kehren zurück zum Kap.
4.
Hier rufe ich noch auf Tit.
11 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskusston über Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
13 betrifft Havana, und es wird beantragt, einen Ministerresidenten dorthin zu setzen.
Nachdem Kuba zu einem selbständigen Staat sich herausgebildet hat, und die anderen Staaten in Kuba ebenfalls Ministerresidenten haben, muß das Deutsche Reich folgen.
Dafür fällt der Gehalt des bisherigen Generalkonsuls weg.
Im Namen der Kommission beantrage ich Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission stellt den Antrag, Tit.
13 unverändert anzunehmen.
Ein Widerspruch gegen ihn hat sich nicht erhoben; ich erkläre ihn als (O) vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
14 und erkläre auch diesen für vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Korea handelt es sich auch um Anstellung eines Ministerresidenten.
Zwar hat sich Korea nicht zu einem selbstständigen Staate entwickelt wie Kuba; aber nachdem die anderen Staaten in Korea einen Ministerresidenten angestellt haben, erachtet es das Deutsche Reich für nöthig, ebenfalls diesem Beispiele zu folgen.
Es fällt hier gleichfalls der Gehalt für den Generalkonsul weg.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Die Kommission benantragt unveränderte Annahme des Titels.
Ein Widerspruch hat sich hiergegen nicht erhoben; ich erkläre den Titel für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, —128, 29, 30, 31, 32, 33, 34.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier wird eine Mehrforderung von 40 000 Mark gestellt.
Der Matsansatz entspricht aber der durchschnittlichen jährlichen Mehrausgabe.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt unveränderte Bewilligung des Titels.
Ein Widerspruch hiergegen wird vom Hause nicht erhoben; ich erklärest)) Tit.
35 für angenommen.
Ich rufe auf die Titel 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel voin Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
55 und 56 nach dem Antrag des Herrn Referenten.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herreu, hier handelt es sich um eine Mehrforderuug für einen zweiten Vizekonsul in Shanghai und einen zweiten Sekretär.
Die Geschäfte auf dem Generalkonsulat daselbst haben so zugenommen, daß mehrere Vizekonsuln kommissarisch beschäftigt werden mußten.
Da dieser Zustand ohne Schädigung der dienstlichen Interessen nur eine Zeit lang dauern kann, so wird hier vorgeschlagen, einen zweiten Vizekonsul definitiv anzustellen.
Ich befürworte im Namen der Kommission diese Forderung und ebenso die fiir einen zweiten Sekretär.
Bei Singapore handelt es sich einfach um die Umänderung eines Konsulats in ein Generalkonsulat, welches bei der Wichtigkeit des Postens angezeigt ist.
Eine Aenderung in den Dienstbezügen findet nicht statt.
Ich empfehle die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme der Titel 55 und 56.
Ein Widerspruch hiergegen hat sich nicht erhoben; ich erkläre die beiden Titel für angenommen.
Ich rufe auf die Titel157, 1 —158, —159, 1 -160, —161, 1 -162, 1— 63, 1 —164, 1 —165, 1— 66, 1 —167, 1— 68, 1 —169, 1 —170, —171, 1 —172, 1 —173, —174, 1 —175, —176, 1 -177, 1- 78, 1 —179, 1 —180, 1— 81, 1 —182, 1 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
8781 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, SO, —191, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, '1— 105, 1— 106, 1— 107, 108, 109, -1110, 111, —1112, —1113, 114, 115, 116, 1— 117, —1118, 1— 119.
1— Ich erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
120.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier handelt es sich um die Schaffung eines Konsulates für Rom.
Es war bisher ein sehr verdienter und tüchtiger Wahlkonsul dort angestellt.
Nachdem dieser aber abgegangen, hat sich die Nothwendigkeit ergeben, einen Berufskonsul anzustellen.
Die Kommission hat diese Forderung bewilligt.
Ich empfehle Ihnen die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahnie des Titels 120.
Ein Widerspruch aus dem Hause erhebt sich dagegen nicht; ich erkläre denselben für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
121, 122, 123 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
124.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um die Schaffung eines Konsulates in Saigon.
Ich verweise auf die Erläuterungen und möchte nur hinzufügen, daß die Initiative zu dieser Forderung aus dem Reichstage selbst hervorgegangen ist.
Der Kostenbetrag beläuft sich auf 30 000 Mark, von denen durchschnittlich 7500 Mark an Gebühren würden einkommen.
Ich empfehle die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt K die unveränderte Annahme.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; ich erkläre den Titel für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
125, 126, 127, 1— 128, 129, 1 -1130, 1— 131, 132, -11331— 134, 135, 1 —1136, 1— 137, 138, -1139, 1— 140, 141.
1 —1Ich1erkläre die sämmtlichen1Titel1vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
142.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
142 lautet: zur Entsendung von Sachverständigen in Handelsangelegenheiten an einzelne Konsulate.
Ich darf mich auf die Erläuterungen beziehen, die ich vor zwei Jahren zu dieser Position gegeben habe, und möchte hier nur hinzufügen, daß doch die Absicht besteht, nach Sidney, Südafrika und Chicago solche Handelsattachees zu entsenden.
Im Namen der Kommission empfehle ich Ihnen die Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt die Annahme des Tit.
142.
Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; ich erkläre den Titel 142 für angenommen.
Ich rufe auf die Titel 144, 145, 146 und 147 und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
148.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
148 finden Sie in den Erläuterungen die Absicht, einzelne Wahlkonsulate durch Berufsbeamte verwalten zu lassen, und das ist die Ursache gewesen zu der Mehrforderung von 80000 Mark.
Bisher hat man eine Anzahl von Wahlkonsulaten durch Berusskonsuln interimistisch verwalten lassen, wenn Wahlkonsuln abgegangen waren, und kein neuer da war, theils auch wegen Mangels an geeigneten Persönlichkeiten, und um festzustellen, ob die Handelsinteressen an dem betreffenden (6) Platze ein Berufskonsulat nöthig machen.
Dadurch wird die Nothwendigkeit erst thatsächlich festgestellt, und andererseits die Gefahr vermieden, ein dauerndes Konsulat an einem Platz zu schaffen, wo ein solches nicht unumgänglich nothwendig ist.
Diese Einrichtung wurde von derKommtssion als sehr verständig angesehen, und ich empfehle demnach die Annahme der Mehrforderung von 80 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme von 80 OOO Mark.
Ein Widerspruch aus dem Hause erhebt sich nicht; ich konstatire die Annahme des Titels.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
6, allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, a, b und erkläre sie vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
o.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
2« ist ein neuer Titel.
Er beläuft sich auf 15000 Mark und ist dazu bestimmt, denjenigen Angestellten bei Gesandtschaften und Konsulaten, die, sei es wegen ihrer nichtdeutschen Staatsangehörigkeit oder aus anderen Gründen, keinen Anspruch auf Pension haben, im Alter eine Unterstützung zu gewähren.
Es empfiehlt sich dies ebenso sehr aus Humanitätsrücksichten als mit Rücksicht auf die Würde des Reichs.
Ich bemerke, daß vom Hausdiener bis zur Waschfrau lauter kleine Leute einbegriffen sind.
Bisher wurden solche Gratifikationen aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds gewährt.
Das Reichsschatzamt hat aber dagegen protestirt, weil dieser Dispositionsfonds zu solchen dauernden Ausgaben nicht bestimmt ist, deshalb ist ein neuer Titel mit 15 000 Mark hier ausgebracht.
Natürlich ist das für die Gesammtwirthschaft des Reichs keine Mehrausgabe, geleistet mußte sie doch werden; man hat nur die Sache hier (v korrekt etablirt, indem man einen besonderen Titel beim Auswärtigen Amt schuf.
Ich empfehle Ihnen die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
o, da Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt ist.
Ich rufe aus die Titel 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6 », Kolonialverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23 und 24 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
a für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5 und 6 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
2 für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Armberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
7 lautet: Für die Errichtung von Baulichkeiten zur Unterbringung des Konsulats in Hankau, erste Rate 85 000 Mark- Ich möchte daran erinnern, daß wir im vorigen Jahre die Mittel für den Bauplatz bewilligt haben, und da es irrationell wäre, gleichzeitig einen leerstehenden Bauplatz zu haben, für den wir doch die Zinsen zahlen müssen, andererseits wieder Miethe für Unterbringung des Konsuls zu zahlen, wird es praktisch sein, sofort den Neubau in Angriff zu nehmen.
Dafür sind die 85000 Mark in den Etat eingesetzt.
Ich empfehle Ihnen die Genehmigung.
8783 Reichstag.
288.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1903.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission beantragt, den Titel unverändert anzunehmen.
Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; ich erkläre den Titel vom Hause für angenommen.
Ich mfe auf Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
8 lautet: Für den Neubau des Konsulatsgebäudes in Canton, erste Rate 210000 Mark.
Das bisherige Konsulatsgebäude in Canton ist kein eigentliches Gebäude, sondern ein Trümmerhaufen, der absolut nicht mehr bewohnt werden kann.
Infolge dessen ist es sowohl aus praktischen Rücksichten als in Rücksicht auf das „Gesicht '', was eigentlich in China eine sehr große Rolle spielt, für die Würde des Deutschen Reichs nothwendig, daß unser Konsul wie alle anderen dort eine Wohnung hat.
Sie sehen aus den Erläuterungen, daß im ganzen für den Neubau 280 000 Mark gefordert werden, wovon 210 000 Mark in diesen Etat gesetzt sind.
Ich empfehle die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme des Tit.
8.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; ich erkläre den Tit.
8 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
9 lautet: Zur Erwerbung und Herrichtung eines Grundstücks für ein Konsulatsgebäude in Nanking, 10000 Mark.
Hier sind die Schwierigkeiten, den Konsul unterzubringen, recht groß, weil die Stadt ungesund ist, und es ist deshalb in Aussicht genommen, auf einem außerhalb der Stadt liegenden Platz das neue Konsulats (v) gebäude zu errichten.
In diesem Jahre werden zum Grunderwerb angefordert 10000 Mark.
Ich empfehle namens der Kommission die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme des Tit.
9.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; ich erkläre diesen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
2 », Kolonialverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 müssen ausgesetzt werden bis nach Erledigung des Kolomal-Etats.
Ich rufe nunmehr auf die Tit.
9, 10, 11 und 12 und erkläre dieselben für bewilligt.
Hiermit sind die Ausgaben erledigt, und wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
7.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4 und 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
7 s. auf Seite 4.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3 und erkläre auch diese für bewilligt.
Meine Herren, jetzt würden wir zum Kolonial-Etat kommen; ich glaube aber bei der vorgerückten Stunde dem Hause vorschlagen zu müssen, sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Sonnabend den 21.
März, Vor- (0) mittags 10 Uhr (große Bewegung), und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung folgender Etatstheile: 1.
1 Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1 Tit.
1 bis 9 sofi-.
Anlage XVII) (Seite 30 des HauptEtats); 2.
1 Reichsstempelabgaben, Kap.
2 (Seite 32 des HauptEtats); 3.
1 Etat der Reichsschuld (Anlage X); 4.
1 einmalige Ausgaben, Kap.
9, Fehlbetrag des Haushalts für das Rechnungsjahr 1901 (HauptEtat Seite 22); 5.
1 Kap.
16, Zuschuß zu den Ausgaben des ordentlichen Etats (Haupt-Etat Seite 26); 6.
1 Kap.
19 », Zuschußanleihe (Haupt-Etat Seite 36); 7.
1 Kap.
21 Tit.
1 bis 26 der Einnahme, Matrikularbeiträge (Haupt-Etat Seite 38); 8.
1 Kap.
22 bis 26, außerordentliche Deckungsmittel (Haupt-Etat Seite 40); 9.
1 zu Erstattungen auf einzelne aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbaukosten rc.
Kap.
5 Tit.
196 (Haupt-Etat Seite 20); 10.
1 für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, Kap.
12 Tit.
6 (Haupt-Etat Seite 24); 11.
1 Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2 der Einnahme (Haupt-Etat Seite 34); 12.
1 besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Kap.
17 der Einnahmen (Haupt-Etat Seite 36); 13.
1 zum Ausgleiche von Einnahmen, Kap.
20 Tit.
1 bis 3 (Haupt-Etat Seite 36); 14.
1 bayerische Quoten: Kap.
44 (Haupt-Etat Seite 8), 1 (W Kap.
44a Tit.
13 (Haupt-Etat Seite 10), Kap.
74 sud ä (Haupt-Etat Seite 12), Kap.
5 Tit.
197 (Haupt-Etat Seite 20), Kap.
12 Tit.
7 (Haupt-Etat Seite 26); 15.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen); 16.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen); 17.
1 Petitionen, aä 1 bis 8 und 15 bis 17 mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
914 und 916 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Hasse wünscht aus der XXII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.