Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Durch die Abtheilungswahlen ist die Kommission für die Geschäftsordnung durch folgende Mitglieder verstärkt worden, nämlich die Herren Boltz, Stadthagen, Schwarze (Lippstadt), Eickhoff, vr.
Jäger, v. Brockhausen, vr.
Arendt.
An Stelle des aus der Geschäftsordnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Tönnies für 2 Tage, Cegielski für 5 Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Bachmeier.
1 lv) Wir treten in dieTagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf ''die Anregung, die ich gestern ausgesprochen habe, heute wieder zurückkommen und beantragen, heute in erster Linie die Berathung des Krankenversicherungsgesetzes fortzusetzen und dann erst zur Berathung der Interpellation überzugehen.
Ich habe mich inzwischen davon überzeugt, daß bei der Vertretung des Herrn Reichskanzlers Hindernisse nicht bestehen, und ich glaube, daß nunmehr kein Bedenken entgegensteht, meinem Antrage zu entsprechen.
Gestern wurde ja auf dies Bedenken aufmerksam gemacht; das ist heute, wie ich glaube, ausgeräumt, und deshalb dürste heute meinem Antrag entsprochen werden.
Präsident: Meine Herren, ich könnte mich diesem Antrag nur anschließen für den Fall, daß sowohl der Herr Vertreter des Reichskanzlers als auch die Herren Interpellanten sich damit einverstanden erklären.
Was das erstere anbelangt, so hat schon der Herr Kollege Trimborn erwähnt, daß der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers sich damit einverstanden erklärt hat das hat er auch mir gegenüber gethan.
Es bliebe also nur noch die Zustimmung der Herren Interpellanten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, da wir wissen, daß der Wunsch, den der Herr Abgeordnete Trimborn ausgesprochen hat, sich deckt mit dem Wunsche der großen Mehrheit des Hauses, so sind wir bereit, dem Antrage nicht zu widersprechen, allerdings unter der Voraussetzung, daß die Interpellation zwischen der zweiten und dritten Lesung des Krankenversicherungsgesetzes zur Verhandlung kommt.
1249 9146 Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(X) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Wenn die Interpellation zwischen der zweiten und dritten Lesung des Krankeuversicherungsgesetzes verhandelt werden soll, so, glaube ich, würde es ebenso zweckmäßig sein, wir machen sie gleich ab.
Je früher wir mit der Interpellation fertig werden, um so freier ist die Bahn für die ausgiebige Behandlung des Krankenkassengesetzes.
(Zuruf rechts.)
Aber wenn die Herren Interpellanten selbst keinen Werth darauf legen, daß die Verhandlung erfolgt, so ist unsererseits natürlich keine Möglichkeit, wirksam zu widersprechen.
Präsident: Was die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten v. Normann betrifft, so halte ich es für selbstverständlich, daß die Interpellation zwischen der zweiten und dritten Lesung des Krankenversicherungsgesetzes zur Verhandlung kommt wenigstens ich werde es so vorschlagen, und ich denke, das Haus wird dem auch beipflichten.
Ein Widerspruch also erhebt sich nicht; ich kann es als Beschluß des Hauses ansehen, daß der zweite Gegenstand der heutigen Tagesordnung als erster und der erste als zweiter kommt.
Dies ist vom Hause beschlossen, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen also zum zweiten jetzt ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenverficherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXII.
Kommission in Nr.
936 und zu Nr.
936 der Drucksachen.
Anträge Nr.
947, 954, 962, 968, 969.
L) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Die Berathung wird fortgesetzt mit K 42.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat einen Abänderungsantrag zu § 42 eingereicht, der Ihnen auf Nr.
969 der Drucksachen vorliegt.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Kommissionsbeschlüsse zu 8 42 mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen a l 19, Roesicke (Dessau) auf Nr.
947, v. Savigny auf Nr.
968 und dem eben von mir erwähnten Antrag Lenzmann auf Nr.
969 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Franken.
Derselbe ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmau«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege v. Sanigny meinte gestern, daß der Herr Kollege Stadthagen sich großer Uebertreibungen schuldig gemacht habe.
Nun erkläre ich, daß zwischen dem Abgeordneten Stadthagen und mir ein großer Gegensatz besteht: er ist Sozialdemokrat, ich bin ein Gegner der Sozialdemokratie; er redet lange Reden, ich werde eine ganz kurze Rede halten (Heiterkeit); ich bin Jurist, und Herr Stadthagen erklärt, daß er eine Rechtswissenschaft nicht kenne.
Herr v. Savigny braucht demzufolge nicht zu befürchten, daß ich mich irgend welcher Uebertreibungen schuldig mache, sondern ich will wesentlich juristische Bedenken vorführen, die mich gegen den Vorschlag des Zentrums eingenommen sein lassen, und ich hoffe, daß diese ruhig vorzutragenden Erwägungen aus fruchtbaren Boden fallen werden.
Meine Herren, ich muß zunächst hier wieder an die Spitze den Satz stellen, daß ich in dem Zusatz der Vorlage der verbündeten Regierungen zu § 42 wiederum das Wohlwollen gegen die Arbeitnehmer nicht zu erblicken vermag, daß also die verbündeten Negierungen abgewichen (v) sind von ihrem fundamentalen Satze, eine Novelle im Interesse der Arbeitnehmer einbringen zu wollen.
Sie haben hier das läßt sich nicht leugnen eine Neuerung gemacht, mit der sie uns besser verschont hätten, wenn es ihnen wirklich darum ging, die beiden Wohlthaten, Erhöhung der Versicherungszeit und Einbeziehung der Geschlechtskranken in die Krankenunterstützung, den Gemeindekrankenkassen zuzuführen.
Eine Neuerung ist es, und ich bin durchaus berechtigt als Freund der Novelle, mich gegen diese Neuerung zu sträuben, in der ich eine Verschlechterung erblicke.
Ich will zugeben, daß die Regierung bei ihrem Antrage von der ehrlichsten Absicht geleitet worden ist.
Ich bin nicht so böswillig, dem jetzigen Herrn Staatssekretär des Innern und auch den Verfassern der Regierungsvorlage gleich von vornherein die Bosheit zuzutrauen, als ob diese ganze Bestimmung in einem bestimmten politischen Interesse in die Vorlage hineingekommen wäre; ich will also an die ehrliche Absicht der gegenwärtigen Regierung und an die ehrliche Absicht des Verfassers der Novelle glauben.
Meine Herren, das läßt sich aber doch nicht leugnen: wir machen doch nicht die Gesetze für die gegenwärtige Regierung, sondern für alle Regierungen, und wenn derartige Bestimmungen wirklich mißbraucht werden können, so sollten wir uns doch nicht auf die Gutgläubigkeit des jeweiligen Ministers und seines Stabes verlassen, sondern sollten Gesetze verhüten, bei denen ein derartiger politischer Mißbrauch möglich ist.
Ein politischer Mißbrauch dieser Bestimmungen des K 42 liegt aber auf der flachen Hand.
Es ist darüber kann mau nicht hinwegkommen ein flagranter Eingriff in die Selbstverwaltung der Krankenkassen (sehr richtig!
links), ein Eingriff, wie er sich in diesen zwanzig Jahren nicht als nöthig erwiesen hat.
Wenn ein derartiger Eingriff in die Selbstverwaltung vorgenommen werden soll, so müssen diejenigen, die diesen Eingriff für nöthig halten, den Beweis der Nothwendigkeit liefern auf Grund der Thatsachen, die bei Anwendung des bisherigen Gesetzes vorgekommen sind (sehr richtig!
links), und es genügt am allerwenigsten der Hinweis auf angeblich analoge Fälle, die in Wirklichkeit durchaus nicht analog sind, z.
B. der Hinweis auf das Beaufsichtigungsrecht des Staates über den Vormund und das Beaufsichtigungsrecht des Staates über die Berufsgenossenschaften.
(Sehr richtig!
links.)
Das Mündel kann sich nicht selber helfen, es hat keinen eigenen Willen, und deshalb ist der Staat verpflichtet, denjenigen, der durch die Staatsautorttät an die Stelle des Mündels gesetzt wird, den Vormund, im Interesse des Mündels zu kontrolliren.
Bezüglich der Berufsgenossenschaften hat mein verehrter Freund Roesicke gestern schon im wesentlichen nachgewiesen, daß die ganze Organisation eine von den Krankenkassen sehr verschiedene ist mit dem großen Apparat der Beamten u. s. w. und daß man mit dem Hinweise auf die Berufsgenossenschaften ohne weiteres dieses Aufsichtsrecht der Regierung über die Krankenkassen und diesen Eingriff in die Selbstverwaltung der Krankenkaffen nicht motiviren kann.
Nun sagt man auf Seiten des Zentrums und der verbündeten Regierungen: die Krankenkasse ist aber doch eine Zwangskasse, es müssen ihr die Mitglieder beitreten, sie mögen wollen oder nicht, und deshalb müssen wir die Mitglieder in ihren Einzelnindividuen durch Staatsaufsicht schützen.
Ja, meine Herren, Zwangskassen sind das immerhin, aber doch nicht Zwangsinstitute ohne einen eigenen Willen; der Wille vollzieht sich eben durch die Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch detl 29.
April 1903.
9147 (Lenzmann.)
(L.) Beschlüffeder Generalversammlung, durch die Majorität, und es würde der Nachweis zu erbringen sein, daß diese Beschlüsse unsinnig und unverständig oder ungerecht sind, um mit einem Eingriff gegen die Selbstverwaltung vorgehen zu können.
Es wird gesagt: Ordnung muß sein.
Gewiß muß Ordnung fein, aber ich sehe nicht ein, weshalb denn jedesmal die Ordnung herbeigeführt werden muß durch eine outrirte Polizeigewalt, weshalb man es denn für undenkbar hält, auch durch die Selbstverwaltungsorgane in ihrem eigenen Bereich Ordnung zu schaffen und Ordnung zu erhalten.
Es ist ein Irrthum, zu glauben, daß die Majoritäten kleiner selbstständiger Institute die Präsumtion der Unordnung für sich hätten.
Nein, sie haben die Präsumtion der Ordnung für sich, sie haben die Präsumtion für sich, daß sie Ordnung halten werden, und daß ein Mißbrauch der Majorität im Interesse der Zerstörung der Ordnung nicht die Regel, sondern eine seltene Ausnahme ist.
Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Hoffmann hat nun nachzuweisen versucht aus einer Reihe von thatsächlichen Fällen, daß in der That diese Regel als bestehend bewiesen sei, daß man der Majorität der Generalversammlungen die Erhaltung der Ordnung nicht allein anvertrauen könne.
Es ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß diese Fälle eine verfluchte Aehnlichkeit haben mit den Fällen, die uns damals bei der schriftlichen Begründung der Zuchthausvorlage vorgetragen sind, bei denen man, weil sie uns eben schriftlich und gedruckt vorlagen, nachweisen konnte, daß eine Anzahl von Fällen mehrfach unter denselben Zahlen figurirten, daß sie zum Theil in recht grauer Zeit zurücklagen, daß sie anders lagen, als die Denkschrift es nachwies, daß sie in ihrer Gesammtheit und in ihren einzelnen Fällen kaum etwas anderes beweisen konnten, als daß ausnahmsweise derartige Unordnungen vorkommen, gegen die man aber nicht gleich (L) mit dem Polizeiapparat einzuschreiten braucht.
Anders sind diese Fälle, die der Herr Geheimrath Hoffmann bei dieser Vorlage vorgebracht hat, auch nicht aufzufassen.
Er spricht davon, daß einzelne Veruntreuungen vorgekommen sind, daß einzelne erhöhte Remunerationen passirt flick zum Schaden der Kasse, daß Reisekosten bezahlt sind auch zum Schaden der Kasse.
Ja, meine Herren, das sind alles Sachen, die sehr zu bedauern sind; es muß mir doch aber einmal nachgewiesen werden, erstens, daß sie unter Staatsaufsicht nicht vorgekommen wären (sehr richtig!
links), und zweitens, daß sie in Zukunft bei Belastung der Selbstverwaltung in einer bedenklichen Weise nun als Regel und nicht als Ausnahme vorkommen würden.
Nun ist es ja sehr lehrreich, einmal dem nachzuspüren, was denn der Staat mit seiner Aufsicht über die Beamten und über die ihm unterstellten Organe bet der Beseitigung von Uebelständen erreicht hat, und was er im Gegensatze zur Selbstverwaltung in sehr vielen Fällen erreichen will und was er nicht erreichen will.
Wir haben in dieser Periode schon eine eingehende Debatte über die Amtsübergriffe der Schutzleute gehabt.
Der Sraat ist das Organ, welches die Schutzleute überwachen soll, und der Staat giebt sich vielfach dazu her, derartige Schutzleute noch im Dienst zu lassen, die viel schlimmer wirken als ein nicht qualifizirter Vorstand einer Krankenkasse.
Der Staat giebt sich durch seine Minister dazu her, die gerichtlichen Urtheile im Wege der Begnadigung durchkreuzen zu lassen, nur um derartige Staatsbeamte zu schonen.
Er beweist also nicht, daß er an seinem Theile gewillt ist, durch eine gerechte und richtige Einwirkung auf seine eigenen untergeordneten Organe auch die Staatsordnung überall zur Geltung zu bringen.
Es ist mir ein Fall bekannt, daß ich einem Geistlichen in einer Vertheidigung unter Zubilligung des Vorsitzenden des Gerichts den Vorwurf machen konnte, er habe nicht nur in der Voruntersuchung, sondem auch im ttv Hauptverfahren einen Meineid geschworen; ich durste ihm nachsagen unter Billigung des Vorsitzenden, weil es der Wahrheit entsprach, baß er den ihm von der Universität noch anhaftenden Namen „Lügen-Emil ''mit Recht führte.
Die Sache ging so weit, daß ein anderer Geistlicher ihm in dem Gerichtsverfahren die Worte zuschleuderte: Sie meineidiger Schuft.
Und, meine Herren, ich nicht allein, sondern andere Parlamentarier mit wohlklingenden Namen, und die wahrlich nicht meiner Partei angehören, haben versucht, die Staatsbehörden auf Antrag der Gemeinde zur Entfernung dieses Geistlichen zu veranlassen.
Er ist noch im Dienst.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat nun die Folge gehabt, daß Hunderte von guten Christen aus der Landeskirche ausgetreten sind, weil sie einen derartigen Geistlichen nicht über sich haben wollen, der ihnen das Christenthum verekelt.
Das, meine Herren, ist häufig die Anwendung der Staatsgewalt auf die Staatsbeamten; da wird häufig zu sehr nach den Grundsätzen gehandelt: 1 oleriou clörioum von äsLlMLt, eine Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus.
Und nun wird davon gesprochen, es wird häufig eine zu hohe Remuneration gezahlt.
Da ist es sehr lehrreich, darauf hinzuweisen, welche Remunerationen vielen anderen Instituten gezahlt werden, bei denen die Staatsbehörde diesen Uebelständen entgegentreten kann.
Sind Ihnen denn die kolossalen Remunerationen, die mit Zustimmung der Reichsbehörbe an die Vorstandsmitglieder von Berufsgenossenschaften gezahlt werden, die doch ihr Amt im Ehrenamt führen sollen, vollständig unbekannt
(Hört!
hört!
links.)
Ist Ihnen unbekannt, meine Herren, daß so mancher Vorstand der Aktiengesellschaft Tausende und Abertausende dazu hergiebt, um ein Denkmal zu stiften, eine Handlung zu begehen, welche die Aktiengesellschaft schädigt
Ich 0 ') habe noch niemals gehört, daß ein Staatsanwalt sich entschlossen hätte, die Bestimmung des Aktiengesetzes gegen derartige patriotische Vorstandsmitglieder anzuwenden, jene Bestimmung, die mit Gefängniß nach dem früheren Aktiengesetz, mit Geldbuße nach dem jetzigen denjenigen straft, der absichtlich zum Nachtheil einer Aktiengesellschaft in dieser Weise handelt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, wie es für die Aktiengesellschaft als solche nützlich sein kann, ob irgend einem erlauchten Staatsmann oder irgend einem Staatsmann ein Denkmal gesetzt wird.
Dem Vorstande bringt es vielleicht einen Orden ein, der Aktiengesellschaft ist es aber schädlich, weil es Geld kostet; 'nur werden die Uebelthäter nicht verfolgt, weil die Staatsorgane sich nicht herbeilassen, derartige Gesetzwidrigkeiten zu verfolgen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, also der Nachweis, daß in den Händen des Staates die Aufsicht unter allen Umständen den Uebelständen entgegentrete, ist nicht erbracht, ist durch die Erscheinungen, die wir auf jenem Gebiet jeden Tag zu verzeichnen haben, widerlegt.
Der andere Beweis, daß die Majorität der Generalversammlung derartige unwürdige Mitglieder der Regel nach nicht entfernen würde, ist auch nicht erbracht.
Was thue ich dann mit den Beispielen, die Herr Geheimrath Hoffmann uns vorgeführt hat, wenn er nicht nachweisen kann, daß in diesen Fällen zuungunsten der Krankenkassen die Majorität ein ungetreues Vorstandsmitglied nicht entfernt hat!
Nur die Fälle, die ja vereinzelt vorgekommen sein mögen oder vorgekommen sind, sind nach meinem Dafürhalten hier anzuziehen, in denen eine Majorität, sei sie aus Sozialdemokraten oder aus einer sonstigen Partei bestehend, pflichtwidrig ein ungetreues Mitglied nicht aus dem Vorstand entfernt ihrer politischen!
24S'9148 Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(e »zma««.)
Sympathie halber oder aus sonstigen Motiven, die mit dem Interesse der Krankenkassen nicht in Einklang zu bringen sind.
Meine Herren, wenn Sie eine Reihe solcher Fälle mir vorführen können ä la Komis Kours!
da ließe ich mit mir reden.
Aber mit Fällen anderer Art, von denen wir gar nicht wissen, ob die Krankenkaffen sich ohne staatliche Mitwirkung selbst helfen würden, die für die Nothwendigkeit des Eingriffs in die Selbstverwaltung gar nichts beweisen, kann man gar nichts darthun, und mit einem einzelnen Fall jener für mich beweisenden Art ist auch noch nichts zu machen, weil eine Schwalbe keinen Sommer macht, und aus einem Fall sich nicht ein Uebelstand generalistren läßt.
Meine Herren, ich will jetzt mit wenigen Worten auf die drei Bestimmungen des Zusatzes, den das Zentrum formulirt hat, eingehen.
Ich mache keinen Hehl daraus, daß mir die Regierungsvorlage noch viel besser gefällt als der Zentrumsantrag, und daß ich eher mich entschließen könnte zuzustimmen, wenn der Antrag gestellt würde, auf die Regierungsvorlage zurückzukommen.
Ich finde in dem Antrage des Herrn Kollegen Spahn nicht eine Verbesserung der Regierungsvorlage, sondern eine Verschlechterung, wie ich Ihnen nachweisen werde.
Meine Herren, die drei entscheidenden Absätze bestimmen, und zwar der vierte, daß ein Vorstandsmitglied und dergleichen vom Amte enthoben werden muß wegen grober Pflichtwidrigkeiten, wenn er in der Verwaltung seines Vermögens durch Gerichtsbeschluß beschränkt ist, und wenn er die Eigenschaften nicht hat, welche jemandem zum Schöffenamte fähig machen.
Meine Herren, Herr Kollege Spahn hat in der ersten Plenarrede mit Recht auf den großen Unterschied zwischen der Stellung des Schöffen und eines Vorstandsmitgliedes einer Krankenkasse hingewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Er hat mit Recht betont, daß der Schöffe zum Rechtsprechen berufen wird und zwar über Personen, die bei seiner Wahl nicht mitzuwirken haben, denen er als Richter aufoktroyirt wird, während der Kaffenvorstand sich mit der Verwaltung des Vermögens derjenigen befaßt, die bei seiner Wahl, wenn auch nur indirekt, haben mitwirken können.
(Sehr wahr!
links.)
Trotzdem Herr Kollege Spahn unter meiner größten Zustimmung und unter der von mir nachher ausdrücklich ausgesprochenen Bestätigung der Richtigkeit seiner Auffassung in seiner ersten Rede hier diesen Unterschied präzise hervorhob, hat er sich doch in der Kommission ohne weiteres entschlossen, ans der Strafprozeßordnung die Bestimmungen über Schöffen hier in dieKrankenversicherungsnovelle hineinzuschreiben, also die von ihm bekämpften Bestimmungen einfach abzuschreiben.
Es wäre ja ganz interessant, Ihnen hier den Passus aus der Rede des Herrn Kollegen Spahn zu verlesen; aber die Rede ist erst vor wenigen Wochen gehalten, und die haben Sie alle noch im Gedächtniß.
Sie alle wissen noch, wie er, der hervorragende Jurist, mit einer gewissen überzeugenden juristischen formsicheren Beredsamkeit hier jede Bezugnahme auf das Schöffenamt abwies, und nun schreibt das Zentrum unter Führung des Herrn Spahn diese selben Bestimmungen wieder hinein.
Meine Herren, man könnte schon stutzig werden bei dem ersten Worte „Vermögensbeschränkung ''.
Jedenfalls würde hier zu deklariren sein, daß eine Beschränkung der Verfügung über das gesammte Vermögen gemeint ist.
Sonst würden Sie ja und ich sehe nicht ein, weshalb ein strebsamer Landrath die Sache nicht mal so interrretiren kann jemand aus dem Vorstandsamt enternen können, der im Wege des gerichtlichen Beschlusses, m Wege der einstweiligen Verfügung eine Einschränkung seiner Verfügung über bestimmte Vermögensobjekte er-« z fahren muß.
Herr Kollege Hofmann schüttelt den Kopf, er hält das für absolut undenkbar, und Herr Kollege Schwarze schließt sich diesem Kopfschütteln an.
Aber, meine Herren, Ihr Glaube stützt sich doch wohl nur auf die gegenwärtig amtirenden Richter.
Ich meine doch, gerade das Zentrum möge aus dem Kulturkampf entnehmen, was Verwaltungsbehörden im Wege der Interpretation zu leisten vermögen.
(Sehr wahr!
links.)
Da wäre es mir gar nicht wunderbar, wenn nicht nur in erster Instanz, sondern auch bei den weiteren Instanzen im Verwaltungsstreiwerfahren diese den Herren Kollegen Schwarze und Hofmann so wunderliche Interpretation der Worte „über Vermögen verfügen ''doch vielleicht mal von recht strebsamen Verwaltungsorganen und Verwaltungsbeamten gefunden werden könnte.
Die Gefahr halte ich allerdings nicht bei diesem Punkte für gerade eminent dringlich, aber bei anderen Punkten freilich für recht dringlich.
Ganz unsympathisch ist mir der Begriff der groben Pstichtwidrigkeit.
Was man darunter verstehen kann, das läßt sich in der That kaum definiren.
Hier ist der freien Interpretation Thür und Thor geöffnet, und es ist durchaus zu begrüßen, daß Herr Kollege Roesicke den Antrag gestellt hat, unter allen Umständen diese Worte zu streichen, mit denen man in der That Zukunftsgerichte, Zukunftsverwaltungsbehörden und Zukunftslandräthe nicht so ohne weiteres operiren lassen kann, weil sie diese Bestimmung zu Ungunsten der Arbeiter sehr leicht ausnutzen können.
Meine Herren, aber am bedenklichsten sind mir die Bestimmungen rein juristischer Art.
Ich glaube, daß in der That das Zentrum die Tragweite dieser Bestimmungen sich nicht genau überlegt hat.
Ein sehr großer Jurist er hieß auch v. Savigny, es war der Großvater unseres verehrten Herrn Kollegen hat einmal den Ausspruch (v) gethan, daß die Jetztzeit recht ungeeignet wäre, Gesetze zu machen.
Ich weiß nicht, ob hier ein gewisser Atavismus noch weiter wirkt.
Jedenfalls, meine Herren, wenn Herr v. Savigny das von seiner Zeit sagen konnte, müssen die Epigonen, auch wenn sie denselben Namen tragen, sich sagen, daß allerdings sehr häufig bei Gesetzesbestimmungen der Jetztzeit doch die nöthige Ueberlegung nicht angewendet ist.
Der in Rede stehende erste Absatz bestimmt, daß die Regierung oder die Verwaltungsbehörde ein Vorstandsmitglied u. s. w. aus dem Amt entfernen muß, wenn er mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft ist, oder wenn ihm die Fähigkeit, ein öffentliches Amt zu bekleiden, aberkannt ist.
Nun gebe ich ja zu, bei den bürgerlichen Ehrenrechten ist das so schlimm nicht, weil da jedesmal eine dreimonatliche Gefängnißstrafe hinzukommen muß, bevor auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann.
Wir würden also hier jedesmal einen Mann vor uns haben, dem nicht nur die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, sondern der auch mindestens mit drei Monaten Gefängniß bestraft ist.
Es mag sein, daß ein solcher Mann wohl für unfähig als Kaffenvorstand zu halten ist.
Anders verhält es sich aber mit der Bestimmung über die Aberkennung der Amtsfähigkeit.
Ein wunderbarer Widerspruch liegt da sofort auf der Hand.
Die Novelle und der Antrag des Zentrums bestimmen, daß der Verlust der Fähigkeit, ein Amt zu bekleiden, diese Wirkung der Absetzung haben soll; aber sie vergessen auszusprechen, daß der Verlust des Amtes selbst durch richterliches Erkenntniß die Fähigkeit nicht nimmt.
Nun haben wir Delikte, z.
B. das der Majestätsbeletdigung, bei dem nicht auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung des Amtes, sondern direkt auf Verlust des Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch best 29.
April 1903.
9149 (Lenzmaun.)
(L) Amtes erkannt wird.
Das ist ein Widerspruch, den die Juristen dort allerdings hätten beachten sollen.
Aber, meine Herren, wie verhält es sich mit den übrigen Fällen der Aberkennung der Amtsfähigkeit
Während bei der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte eine dreimonatliche Gefängnißstrafe unter allen Umständen hinzukommen muß, ist das bei Aberkennung der Fähigkeit zum Amt durchaus nicht nöthig und erforderlich.
Der ß 358 des Strafgesetzbuches bestimmt ausdrücklich, daß bei den Amtsvergehen der 88 331 und folgenden unter allen Umständen auf Aberkennung der Fähigkeit, ein öffentliches Amt zu bekleiden, erkannt werden kann.
Zu diesen Amtsvergehen, bei denen darauf erkannt werden kann, gehört unter anderem auch d
e sogenannte nichtpflichtwidrige Bestechung eines Beamten, d. h. der Fall, wo ein Beamter eine Vergütung für eine an sich nicht pflichtwidrige, nur nicht zu seinen Amtsfunktionen gehörende Handlung von einem Nichtbeamten erhält, mit anderen Worten das Trinkgeld an Beamte für Gefälligkeiten.
Es ist nicht strafbar für denjenigen, der das Trinkgeld giebt; es ist für den Beamten strafbar nach 8 331 des Strafgesetzbuchs, und meine Herren, wenn es auch im Minimum mit 3 Mark Geldstrafe bestraft werden kann, so ist doch der Richter befugt, die Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter an diese Minimalstrafe zu knüpfen.
Sie haben hier also den Fall, daß einer unter Umständen zu 3 Mark verurtheilt wird, und der Richter es doch für richtig hält aus irgend welchen juristischen oder menschlichen Erwägungen heraus, die Unfähigkeit zur Bekleidung des Amtes noch hinzuzufügen, und daß dann die Regierung diesen Vorstandsbeamten absetzen muß.
Meine Herren, nun mag man mir nicht sagen, das wird ja keinem Richter einfallen, diese Unfähigkeit auszusprechen bei einem ganz minimalen Fall.
Ja, ich habe hier schon oft betont, daß ich alles Vertrauen zu unseren G) Richtern habe; aber ein Fall, der sich allerdings nicht im Westen zugetragen hat, sondern im Osten, hat mich doch sehr stutzig gemacht bezüglich der Frage, ob derartige Sachen so ohne weiteres in die Hand aller Richter gelegt werden können.
Es handelte sich damals um Majestätsbeleidigungen seitens des Reichstagsabgeordneten Richter Mühlrädlitz.
Er soll es begangen haben durch ein Wort, das er und sein Schwiegersohn nachher eidlich abgelehnt hat, dessen Bestätigung aber auf eine Denunziation seitens eines Geistlichen wenige Tage vor Ablauf der fünfjährigen Verjährungsfrist erfolgte.
Ich will dem Geistlichen nicht nachsagen, daß er falsch geschworen habe; die Betheiligten haben sich da über den Ausdruck es handelte sich da um die Differenz zwischen „alter Mann ''und „alter Narr ''— getäuscht.
Es wurde die Anklage gegen den Reichstagsabgeordneten, der sämmtliche Ehrenämter bekleidete, die der Kreis und die Provinz zu vergeben hatte, erhoben, und der Staatsanwalt machte den Fehler, gegen den Mann eine Festungsstrafe von 6 Monaten und Aberkennung der aus öffentlichen Wahlen hervorgehenden Aemter zu beantragen.
Leider wurde von anderer Seite nunmehr das Gericht darauf aufmerksam gemacht, daß bei Festungsstrafe auf Aberkennung der aus öffentlicher Wahl hervorgehenden Aemter nicht erkannt werden dürfe.
Statt daß nun das Gericht gesagt hätte: dann müssen wir den Mann damit verschonen und dürfen den bereits mehr als 60jährigen Mann nicht ins Gefängniß schicken, statt so zu folgern, entschloß sich das Gericht ohne weiteres, nicht auf Festungshaft zu erkennen, sondern auf Gefängniß und schaffte sich dadurch die Möglichkeit, ihm die aus öffentlicher Wahl hervorgegangenen Aemter abzuerkennen.
Meine Herren, ich rede nicht von politischen Urtheilen, ich habe noch niemals den Ausspruch gethan, daß es parteiische Richter gäbe; aber jedermann, der damals das Urtheil es liegt eine Reihe von Jahren zurück gelesen und in seinen Gründen (v) studirt hat, kann sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß das Gericht die Strafart gewählt hat, um dem Manne die Mandate zu nehmen, die ihm das Vertrauen des Volkes gegeben hatte.
Und das kann ich mir auch in Zukunft, nicht in der Gegenwart denken, daß sich Richter entschließen, neben der Geldstrafe von 3 Mark, wodurch beispielsweise das Delikt der nicht pflichtwidrigen Geschenkannahme seitens eines Beamten gesühnt ist, noch auf die Unfähigkeit, ein öffentliches Amt zu bekleiden, zu erkennen, um eine derartige Persönlichkeit aus dem Vorstand einer sozialdemokratischen oder sonstigen Krankenkasse zu entfernen.
Noch viel schlimmer wird die Sache in dem folgenden Absätze, wonach die Verwaltungsbehörde das Vorstandsmitglied u. s. w. suspendiren muß, wenn nun auf das betreffenden Delikt in seinen schlimmsten Fällen die Folge gesetzt ist, daß auf Verlust der Fähigkeit, öffentliche Aemter zu bekleiden, erkannt werden kann.
Wir haben hier also den Fall, daß ein Schaffner, der gleichzeitig Vorstand einer Ortskrankenkasse ist, angeklagt wird, weil er ein Geschenk genommen hat, vielleicht 1 Mark, um jemand allein zweiter Klasse fahren zu lasten, oder um Gepäckstücke ein paar Schritte zu tragen.
Der Mann wird unter Anklage gestellt.
Das Strafgesetz schreibt vor, daß auf diese Anklage die Fähigkeit, ein öffentliches Amt zu bekleiden, abgesprochen werden kann, und weil das Gesetz das vorschreibt, ist die Regierung nach der Novelle verpflichtet, sobald das Hauptverfahren eröffnet ist, selbst wenn nachher auf Freisprechung oder eine ganz minimale Strafe erkannt wird, den Mann bis zur Entscheidung von seinem Amt zu dispensiren, also die ganze Schmach einer derartigen Suspension an eine Bagatelle zu knüpfen, wofür er das in der That durchaus nicht verdient hat.
Meine Herren, das werden Sie doch einsehen, daß man derartige Fälle nicht unter das Gesetz bringen darf, lv) und gerade mit Rücksicht auf diese Fälle, nicht aus oppositioneller Wahlmacherei u. dgl.
sondern auf Grund meiner ehrlichen juristischen Gewtssenserwägung habe ich einen neuen Antrag eingebracht, der die Regierung nicht nöthigen will, in solchen Fällen die Suspension oder die Entfernung vom Amte vorzunehmen, sondern der Regierung die Fakultät geben will, in derartigen Bagatellfällen den Mann mit der Enthebung vom Amte oder mit der Suspension vom Amte zu verschonen.
Meine Herren, wenn Sie meinen Antrag annehmen, so wird damit und dies möchte ich den Herren Sozialdemokraten zu bedenken geben auch in hervorragendem Maße die Gefahr der politischen Ausnutzung vermieden.
Wenn Sie meinen Antrag nicht annehmen, so kann ein politischer Beamter sich einfach dahinter zurückziehen, daß er sagt: was wollt ihr
der Gesetzgeber der ja bekanntlich der klügste Mann der Welt ist!
hat uns das Obligo auferlegt, wir können nicht anders, so leid es uns thut, wir müssen so handeln!
Dabei denkt er vielleicht: Gott sei Dank, daß ich den Mann politisch zwiebeln kann, und daß mich das Gesetz dazu nöthigt!
Schreiben Sie der Regierung die Fakultät nur herein, so kann der Beamte sich damit nicht ausreden, so wird es klar zu Tage treten, ob eine politische Maßregelung vorliegt, und dann muß er sich wegen dieser seiner politischen Maßregelung die Kritik in der Presse, in der Volksversammlung und im Parlament und überall, wo wir Kritik zu üben berechtigt sind, gefallen lassen.
Meine Herren, als drittes ist dann von dem Zentrum, von dem Herrn Abgeordneten v. Savigny, die sogenannte Dienstordnung verlangt worden, nicht im Interesse der Arbeiter, sondern im Interesse der Beamten.
Herr v. Savigny hat sich wesentlich gestützt auf eine Petition, welche die Krankenkassenbeamten dem Reichstag unterS150 Reichstag.
—299.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(Abreitet haben.
Er hat ja einen Theil dieser Petition gestern verlesen.
Auf meinen Zuruf hat er allerdings die in Rede stehenden Sätze, die sich mit der Selbstverwaltung befassen, auch verlesen, dabei aber nicht betont, daß in der Petition diese Sätze fett gedruckt sind, welche dahin lauten, daß die gesetzliche Regelung des Arbeitsverhältnisses zwischen Beamten und Kaffen nur auf Grund der Wahrung und Wirkung des Selbstverwaltungrechts der Krankenkassen erfolgen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verband der Verwaltungsbeamten der Krankenkassen verlangt also in erster Linie Nichtantastung des Selbstverwaltungsrechts der Kassen (sehr gut!
links) und verlangt nicht etwa die Formulirung der Dienstordnung durch einen Landrath oder einen Regierungspräsidenten, der vielleicht durch einen noch bureaukratischen Regierungsassessor vertreten wird, sondern verlangt die Regelung des Arbeiterverhältnisses durch eine Reichsbehörde, wie es bei den Berufsgenossenschaften der Fall ist.
Diesen großen Unterschied bitte ich zu beachten, und wir haben ihn um so mehr zu beachten, als in einer späteren Erklärung dieses selben Verbandes der Verwaltungsbeamten der Krankenkassen, die abgedruckt ist in der „Volksthümlichen Zeitschrift für praktische Arbeiterversicherung '', dieser Verband sich dagegen verwahrt, daß seine frühere Petition dahin aufzufassen wäre, als wollten sie eine Dienstordnung, festgestellt durch die Verwaltungsbehörden.
Es heißt hier wörtlich: Die Krankenkassen haben Dienstordnungen für ihre Angestellten zu beschließen, welche die Genehmigung der Aufsichtsbehörde gefunden haben; so lautet der Antrag des Zentrums.
Das soll die Verbesserung des Krankenkaffengesetzes zum (L) 1 Wohle vieler Tausender sein.
Gegen diese Art Ausfüllung einer uns recht fühlbaren Lücke dieses Gesetzes haben wir in der letzten Nummer unserer Zeitschrift Protest eingelegt.
Diesem Protest haben wir nichts hinwegzunehmen.
Die Bestimmung bedroht in gleicher Weise unsere berufliche Existenz überhaupt wie auch das Selbstverwaltungsrecht der Kassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Petenten verwahren sich dagegen, ihre Petition zu interpretiren, wie Herr v. Savigny es gethan hat, und demzufolge können auch die Antragsteller sich auf die Petition der Versicherungsbeamten nicht stützen, wenn ihnen die zweite Stellungnahme zum Eingriff in das Selbstverwaltungsrecht bekannt geworden ist.
Meine Herren, mit einer gewissen Emphase und einer gewissen Berechtigung angesichts der jetzigen Sachlage weist Herr v. Savigny den Verdacht zurück, als denke jemand daran, die Versicherungsbeamtenstellen mit Militäranwärtern anzufüllen; niemand sei das in den Sinn gekommen.
Die Beamten selbst aber, auf deren Petition sich Herr v. Savigny stützt, ahnen wohl diese Gefahr.
Sie sagen, wir wissen ja, daß die Verwaltungsbehörden sagen werden, der einzig vorzügliche Beamte ist ein militärisch gedrillter und geschulter Beamter.
Demzufolge sind die Militäranwärter das geeignetste Personal, und demzufolge werden wir bei Formulirung der Dienstordnungen darauf dringen, daß in erster Linie die Militäranwärter berücksichtigt werden, wie das ja auch bei den Gemeinden in diesem Augenblick der Fall ist.
Wir beklagen uns ja schon darüber, daß die Gemeindeverwaltungen oft so schlecht verwaltet werden, weil sie genöthigt sind, mit diesen Anwärtern ihre Stellen auszufüllen.
Wir im Westen haben dafür den schlauen Trick gewählt, daß häufig wir ein Amt mit einer so schlechten Dotirung ausschreiben, daß sich kein Militäranwärter meldet, und wenn wir den rcz geeigneten Zivilmann dann gefunden haben, dann hindert uns nichts, das Gehalt entsprechend seinen Leistungen und Fähigkeiten zu erhöhen.
Wir entgehen dadurch der Nothwendigkeit, diese Stellen, für die wir Militäranwärter nicht als geeignet erachten, mit derartigen Persönlichkeiten zu bekleiden, bei denen immer mehr der Unteroffizier als der Kommunalbeamte herauskommt.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte, meinem Antrag, diese Aufsicht unter keinen Umständen für die Regierung obligatorisch zu machen bezüglich der Suspension und Enthebung, sondern im Interesse der Möglichkeit der Ausscheidung in ganz minimalen Fällen es höchstens bei der Fakultät auf Seiten der Regierung zu belassen, zuzustimmen.
In erster Linie werde ich für meine Person für die Streichung des ganzen Gesetzes stimmen, in zweiter Linie für den Antrag Roesicke, der die pflichtwidrigen Handlungen herausnimmt, in jedem Fall aber für die Streichung des Dienstordnungsparagraphen, und in omvein svslltum ersuche ich Sie, meinen Antrag, den ich mit Stolz einen wirklichen Verbefserungsantrag nennen möchte (Heiterkeit) bei all den vielen Anträgen, die wir bekommen haben, anzunehmen; ich glaube auch, daß die verbündeten Regierungen darauf eingehen könnten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir gegen eine Bestimmung irgend eines Gesetzes schroff Front machen, dann geschieht es in der Regel, weil wir die Angegriffenen dabei sind, und ich glaube, daß das auch bei dem vorliegenden Paragraphen der Fall ist, den man so gestaltet hat, weil man ihn politisch ausnutzen will, und zwar gegen die Sozialdemokratie.
Die erste Andeutung in dieser Richtung wurde ja in dem bekannten Aufsatz von (v) Herrn Geheimrath Hoffmann gegeben, als er andeutete, daß der Vorsitzende der Krankenkasse ein Kommunalbeamter sein müsse, und daß ebenfalls die Kaffengeschäfte von Kommunalbeamten zu verwalten seien.
Das war der große Plan, der angedeutet war, und ich kann mir lebhaft denken, daß ihm vorgeschwebt hat, in den Krankenkassen, die jetzt ziemlich umfangreiche Organisationen besitzen, vor allem Leute aus der Bureaukratie unterzubringen.
Wenn das vom Standpunkt eines Beamten heraus zu rechtfertigen ist und an und für sich auch noch nicht einen so scharfen Widerspruch herausfordern würde, so wurden wir doch erst recht stutzig gemacht, als die bekannte Umfrage kam, wo angefragt wurde, in welcher Weise eine Reform des Krankenverstcherungsgesetzes wünschenswerth sei, und unter der Frage 10o gefragt wurde: Sind in einer Nachweisung diejenigen Ortskassen anzuführen, bei denen Vorstandsmitglieder sich alsAngehörigeder sozialdemokratischen Partei bemerklich gemacht haben
Es ist hier unter kurzer Darlegung des Thatbestandes anzugeben, ob und in welcher Weise ein Mißbrauch der Verwaltung zu sozialdemokratischen Zwecken eingetreten ist.
(Zuruf rechts.)
Die Fragestellung war doch eigentlich recht eigenthümlich; man will also dem politischen Mißbrauch nicht entgegentreten.
Es könnten Kassenbeamte Konservative, Zentrumsleute, Freisinnige, Nationalliberale sein, und könnten diese ihre politische Bethätigung mißbrauchen in ihrem Amt.
Davon wollte die Regierung nichts wissen; das war etwas, was ruhig verschwiegen werden sollte.
Nur wenn der Kassenbeamte Sozialdemokrat ist, dann sollte es gemeldet werden, vor allen Dingen untersucht werden, ob er nicht in der Ausübung seines Kasseuamtes irgendwie seine politische Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9151 (Molkenbuhr.)
Gesinnung zum Ausdruck gebracht hatte, die als Mißbrauch des Amts gedeutet werden könnte.
Als das bekannt wurde, wußte man, daß die Regierung beabsichtige, irgend ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten zu machen und diese Ausnahmebestimmungen in das Krankenversicherungsgesetz hineinzubringen.
Nun ist ja von vielen Seiten immer hervorgehoben worden, daß in der That unter den Kassenbeamten eine ganze Reihe von Sozialdemokraten sind, solche, die die Krankenkassen bisher verwaltet haben.
Diese sozialdemokratische Verwaltung würde nun gewissermaßen nachahmungswürdig sein, wenn man bedenkt, daß sie zunächst von allen unseren Versicherungsverwaltungen die billigste ist.
So haben zum Beispiel, wenn wir einen Vergleich anstellen, die Kosten der Verwaltung der Krankenkassen 10 096 000 Mark, diejenigen der Jnvaliditätsversicherung 11 244000 Mark und diejenigen der Unfallversicherung 13 525000 Mark betragen.
Also absolut ist es die billigste Verwaltung; aber noch viel billiger wird die Sache, wenn man annimmt, welche große Anzahl von Organisationen für 10 Millionen Mark verwaltet wird, und wie gering dem gegenüber die Anzahl derjenigen Organisationen ist, welche so erheblich mehr kosten.
Aber ich will auf die Einzelheiten der Organisationen nicht eingehen, sondern lediglich darauf, wie oft die Organisation hat in Thätigkeit treten müssen, um einen Versicherungszwang durchzuführen.
Da, sehen wir, hat die Unfallversicherung, die die theuerste ist, nur an 70 500 Personen in einem Jahre Zahlung leisten müssen, die Jnvaliditätsversicherung an 889000, dieKrankenversicherung an 4 014 000.
(Hört!
hört!
links.)
Da sieht man gleich den ungeheuren Unterschied, der bei alledem, daß die Krankenversicherung am allermeisten mit den Versicherten in Verbindung tritt, auch dabei, daß sie nicht die Unterstützung der Post hat, wie z.
B. die Unfall (2) Versicherung und die Jnvaliditätsversicherung, wo durch die Post die Beiträge eingetrieben werden, Auszahlungen u. s. w. geleistet werden trotz alledem eine solche Billigkeit vorhanden ist, wie sie bei keiner anderen Versicherung gerühmt werden kann.
Wenn nun bei aller Billigkeit, welche die bisherige Organisation gehabt hat, wenn hier und da kleine Unregelmäßigkeiten vorkommen, so wäre das gar nicht zu verwundern.
Denn wenn die allermeisten Beamten ihr Amt unentgeltlich zu verwalten haben, so treten sehr leicht kleine Vernachlässigungen ein; aber, wie gesagt, sie scheinen in großem Umfange nicht stattgefunden zu haben, und da, muß ich geradezu sagen, bin ich erstaunt gewesen, als gestern der Herr Regierungsrath Hoffmann die Ausbeute dieser seiner Umfragen hier zum Vortrag brachte.
Da hätte man nun erwarten sollen, daß unter 20 000 Kassen, die zum größten Theil von Laien verwaltet werden, eine größere Anzahl ist, in welcher Unregelmäßigkeiten vorkommen, und ich möchte einmal wissen, wenn von 20 000 Gemeinden einmal alle Unregelmäßigkeiten gesammelt werden, und zwar mit solchem Eifer, wie hier gesammelt worden ist, und die Ausbeute an Unregelmäßigkeiten würde keine größere sein, wie hier vorgetragen wurde, so müßte man sagen: es ist eine musterhafte Gemeindeverwaltung, die wir in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber was wurde denn da auch noch hervorgehoben
Da sieht man zunächst, daß hie und da einmal Leute Kranken etwas länger auszugehen gestattet haben.
Wenn das eine Unregelmäßigkeit ist ich glaube, das kommt sehr oft vor; denn es kommt, glaube ich, bei jeder Krankenkasse vor, daß ein Kranker, der vielleicht vom Arzt die Erlaubniß hat, bis 6 Uhr auszugehen, sich dem Vorstand vorstellt und sagt: ich kann bei den Eltern oder irgend einem Bekannten Abendbrot essen, aber die essen erst um 7 Uhr, kann ich nicht bis 8 Uhr ausgehen
Da wird in der Regel bis 8 Uhr auszugehen gestattet werden, und es (0) wird das kein Mensch für eine Unregelmäßigkeit hallen.
Aber daß es Zigarrenarbeiter waren, deren Kollegen an dem Orte streikten, das war es, was man den Kranken und dem Vorstand der Kasse zum Verbrechen machen wollte, das war es, was hier als so gefährlich hingestellt wurde.
Es wurde weiterwiederhingewiesen aufdicGefahr, daß irgendwo ein Streikleiter in einem Krankenkassenbureau sitzt, also damit war ja von vornherein ausgesprochen, wenn das vermieden werden soll, daß man in diese Bureaus nur Leute hineinsetzt, welche der Arbeiterbewegung feindlich gegenüberstehen.
Es sind also von vornherein solche Leute, die darauf geaicht sind, daß sie bei jeder Gelegenheit, mögen es rein wirthschaftliche, politische Bewegungen der Arbeiter sein, diesen feindlich gegenüberstehen.
Wenn man das will, bleibt nichts anderes übrig, als allerdings den Militäranwärter in den Kassenbureaus anzustellen; ob aber dadurch eine Verbesserung der Kassenverwaltung herbeigeführt wird, möchte ich denn doch sehr bezweifeln.
Hier wurden uns ja auch vom Reichsamt des Innern Mittheilungen gemacht über die Unterschlagungen, welche in Krankenkassen vorgekommen sind.
Es sind, wie ich vorhin sagte, 20000 Kassen, die dabei in Frage kommen und aus dem Verzeichniß habe ich ersehen, daß da Unterschlagungen erwähnt wurden, die 1885, also vor 18 Jahren, vorgekommen sind.
Es sind also das die Unregelmäßigkeiten, die aller Wahrscheinlichkeit nach während der ganzen Dauer des Krankenverstcherungsgesetzes vorgekommen sind.
Gewiß ist es bedauerlich, daß Unterschlagungen vorgekommen sind.
Aber das würden Sie auch gar nicht hindern, wenn Sie diesen § 42 annehmen; denn Sie werden doch zugeben, daß Staats- und Kommunalbeamte wahrscheinlich ganz Ihren Anschauungen entsprechen, und solche Leute würde man als Kassenbeamte zulassen.
Nun, wenn in 20 Jahren ungefähr 40 bis 50 Unter- 0)) schlagungen bei Krankenkassen festgestellt sind vergleichen Sie damit, wie es mit dem Beamtenheer steht!
Allein im Jahre 1900 wurden 1300 Beamte wegen Vergehen und Verbrechen im Amt verurtheilt, davon nicht weniger als 910 Fälle wegen Unterschlagung amtlicher Gelder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß man doch sagen, daß mit dem Personal, aus welchem sich Ihre Beamten rekrutiren, die Krankenkassen nicht besser fahren würden als mit dem bisherigen Personal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist aber mit Anführung der vorgekommenen Unterschlagungen eigentlich nichts für § 42 bewiesen.
Man hätte nachweisen müssen, daß die in der Zusammenstellung erwähnten Unterschlagungen begangen sind von Personen, die jetzt auf Grund des H 42 ausgeschlossen werden sollen.
Diesen Nachweis hat man aber wohlweislich unterlassen; man hat nur gesagt: die und die Fälle sind vorgekommen; daß aber einer dieser Fälle verübt ist von einer Person, die durch diesen § 42 vom Kassenamt ausgeschlossen werden könnte, hat man nicht bewiesen und wird man aller Wahrscheinlichkeit schwerlich beweisen können.
Ich sagte bereits, daß insgesammt 151000 Mark unterschlagen sind.
Das ist allerdings eine sehr beklagenswerthe Summe; aber wenn man bedenkt, daß die durchschnittlichen Einnahmen jetzt schon 160 Millionen sind und vor 20 Jahren, als die ersten Fälle konstatirt wurden, annähernd 100 Millionen waren, so handelt es sich doch hier um mehr als zwei Milliarden.
Das ist es, wenn uran das prozentual auf die durch die Kassen gegangenen Gelder vertheilt, ein so minimaler Bruchthetl, daß wir aller Wahrscheinlichkeit nach sagen können: die Krankenversicherung hat noch am besten gewirthschaftet.
Den« wenn die Summen der Unfallversicherungen, wo 9152 Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(4) also geringere Summen in Frage kommen, wo ein viel geringerer Kreis von Personen an der Verwaltung betheiligt ist, zusammengerechnet werden, die dortdurchUnterschlagungen verloren gegangen sind, so kommt eine erheblich größere Summe heraus.
Ich erinnere daran, daß bei Stöwer bei der Seeberufsgenossenschaft es gleich in die Hunderttausende ging; auch bei der Holzberufsgenossenschaft und einer ganzen Anzahl anderer bei nur 65 Organisationen im ganzen find Unterschlagungen vorgekommen, und die Leute haben wahrscheinlich als Kassenführer Personen gehabt, die auch nach diesem Z 42 als Kassenführer bei Krankenkassen zugelassen würden.
Sicher wäre der Stöwer, der die Seeberufsgenossenschaft betrogen hat, als Kassenbeamter bestimmt zugelassen worden.
Denn der war ein solcher Sozialistenfeind, wie ihn sich die Regierung nicht besser wünschen konnte; er warein eifriger Kriegervereinsvorsteher und so weiter; er ist der Musterpatriot gewesen, wie er im Buche steht: der wäre gewiß als Krankenkassenbeamter zugelassen worden und hätte in derselben Weise betrügerische Manipulationen ausgeführt, wie er das bei der Seeberufsgenossenschaft gethan hat.
Hat man also nicht den Beweis dafür, daß hier mit dieser Bestimmung eine größere Sicherheit für die Kassengelder gegeben werden kann, so bleibt eigentlich nichts anderes übrig als das, wonach ursprünglich gefragt wurde: haben die Sozialdemokraten es gemißbraucht
also soll der Sozialdemokrat aus dem Kassenbureau entfernt werden!
Das ist der ziemlich durchsichtige Zweck dieser Bestimmungen, und darum hat man seinerzeit die Frage so gestellt und dann den kautschukartigen Begriff der groben Pflichtverletzung in den Paragraphen hineingebracht, womit man jeden politisch Mißliebigen aus einem Amte entfernen kann.
Nun möchte ich noch einige Worte an die Herren Vertreter des Zentrums richten, die jetzt den Versuch (2) gemacht haben, selbst die Regierung noch zu übertrumpfen, indem sie durch die Annahme des Antrags Savigny den Militäranwärtern die Bahn ebnen.
Wenn da z.
B. die Verwaltungsbehörde bestimmt: die Kasse hat eine Dienstordnung zu beschließen, durch welche die Rechtsverhältnisse und allgemeinen Anstellungsbedingungen geregelt werden Dienstordnung und spätere Abänderungen derselben unterliegen ja der Genehmigung der Aufsichtsbehörde —, so kann man sehr wohl darauf rechnen, daß Versuche gemacht werden, als Anstellungsbedingung die zwölfjährige militärische Dienstzeit festzusetzen.
Nun ist es ganz eigenartig, daß gerade jetzt aus den Zentrumskreisen die weitere Beschränkung der Selbstverwaltung gefordert wird; das zeigt ungefähr, welche Wandlungen das Zentrum in einem Jahrzehnt durchgemacht hat.
Ich erinnere mich noch, als wir vor 10 Jahren eine Novelle zur Krankenversicherung hatten, wie der Abgeordnete Hitze mit aller Entschiedenheit für die Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung eintrat.
Wenn damals ein Antrag, wie ihn jetzt Herr v. Savigny gestellt hat, von der Regierung oder von dem Freiherrn v. Stumm gestellt worden wäre denn nur diesen Leuten wäre es damals zuzutrauen gewesen, einen solchen Antrag zu bringen —, da hätte ich mal sehen mögen, wie der Herr Hitze aufgefahren wäre (sehr wahr!
links), wie er gegen den Antrag ins Feld gezogen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings heute stellt das Zentrum selbst Anträge, die wir vor 10 Jahren nur!
von dem Freiherrn v. Stumm gewohnt waren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist das eine Wandelung, welche meiner Meinung nach charakteristisch ist für das Zentrum, das sich zur vollständigen Regierungspartei entwickelt hat.
Auf dem Standpunkt sind Sie heute alle angekommen, daß Sie (v) nicht allein den Einbrüchen in die Selbstverwaltung zustimmen, welche von der Regierung direkt zu politischen Zwecken, wie ich glaube behaupten zu können, in diese Novelle hineingebracht werden, sondern daß Sie selbst noch die Hand bieten, jene Verschlechterungen noch zu verschlechtern.
Es war allerdings schwer; aber man muß Ihnen das Zeugniß ausstellen, daß Sie, was wir anfangs für unmöglich gehalten haben, fertig gebracht haben, es noch schlechter zu machen, als es ursprünglich war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber, da wir eine solche Verschlechterung in dem Gesetzentwurf sehen es ist damit ja keineswegs den Kassenmitgliedern geholfen Sie haben bisher es abgelehnt, die Verbesserungen aufzunehmen, welche bei den erhöhten Beiträgen sehr wohl gedeckt werden können; Sie haben zugestimmt, daß z.
B. die Beiträge für die Gemeindeversicherung um 6 Millionen erhöht werden können, aber nur zugebilligt, daß die Leistungen um höchstens 2 Millionen erhöht werden; Sie haben es abgelehnt, den in der Gemeindeversicherung versicherten weiblichen Personen, den Wöchnerinnen, eine Unterstützung zu geben, Sie haben es abgelehnt, den dort Versicherten Sterbegeld zu bewilligen, Sie haben es abgelehnt, eine theilweise Selbstverwaltung dort einzuführen.
Dagegen sind sie bereit, Verschlechterungen einzuführen, Verschlechterungen allerschlimmster Art, die meiner Ansicht nach die Krankenversicherung erheblich schädigen können.
Denn gerade, wenn dieses Ziel weiter verfolgt wird, welches seinerzeit Herr Hofmann in seinem Artikel andeutete, daß in den Krankenkassen ein Beamter als Vorsitzender und ebenfalls ein Beamter als Kassenführer sitzen soll, dann allerdings werden Sie erheblich größere Summen zur Verwaltung nöthig haben, als bisher ausgegeben worden sind, und dann werden die Verwaltungskosten so steigen, daß sie den Verwaltungskosten der Unfallversicherung gleichkommen oder sie übersteigen, (v) und da glaube ich, daß Sie nicht nur den Militäranwärter in dem Antrage v. Savigny signalisiren, sondern Sie haben auch bei früheren Beschlüssen bereits dafür gesorgt, daß die Versicherten die Gelder zur Besoldung dieser Militäranwärter aufbringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß entschieden bestreiten, daß die verbündeten Regierungen mit diesem Paragraphen, wonach ein Kassenmitglied wegen grober Pflichtverletzung aus seinem Amt entfernt werden kann, irgend einen politischen Zweck verfolgt haben.
Der Zweck der verbündeten Regierungen war lediglich der, eine geordnete Kassenführung zu sichern.
Unbestritten ist es, daß auch in der Staatsverwaltung vielfach Unterschlagungen vorkommen.
Aber in der Staatsverwaltung bestehen Disziplinargesetze, um sofort einen solchen Beamten zu entfernen.
Die Krankenkassen sind auch öffentliche Einrichtungen, und in dem bestehenden Krankenkassengesetz besteht eine gleiche Bestimmung bisher nicht.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Bestimmung sich durchaus sachlich rechtfertigen läßt.
Darüber ist ja das ganze Haus einverstanden einschließlich der Sozialdemokratie, daß die Möglichkeit vorhanden sein muß, und die Nothwendigkeit sehr oft vorhanden ist, ein Kassenmitglied wegen grober Pflichtverletzung zu entfernen.
Der Unterschied innerhalb dieses hohen Hauses ist doch nur der: was wird man unter grober Pflichtverletzung verstehen
Ich glaube, auch die Herren von der schärfsten Opposition werden nicht bestreiten, daß zahlreiche Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9153 Fälle vorgekommen sind und immer noch vorkommen werden, geradeso wie im Staatsdienst, wo wegen gewisser grober Pflichtverletzung sofort ein Mitglied entfernt werden muß.
Ich glaube aber, wenn ein zweifaches Beschwerdeverfahren gegen eine solche Maßregel möglich ist, wobei die eine Instanz kollegial verhandeln muß, ein Verfahren, wo öffentlich entschieden wird, wo das Für und Wider vollkommen erörtert wird, wo der Betheiligte seine Vertheidigung führen kann, und wo Zeugen vernommen werden können, dann ist die beste Gewähr dagegen geboten, daß diese Bestimmung wegen der groben Pflichtverletzung nicht zu Zwecken angewandt wird, die der Gesetzentwurf ich halte das auf das allerentschiedenste aufrecht nicht beabsichtigt.
Meine Herren, ich kann im Interesse der Sache nur dringend rathen, daß Sie diese Bestimmung nicht streichen.
Mit dem Antrage Lenzmann, glaube ich, werden die verbündeten Regierungen sich einverstanden erklären.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte namentlich aus Anlaß des Antrages des Herrn Kollegen Lenzmann einige kurze Bemerkungen machen.
Vorab aber möchte ich eine Erklärung vorausschicken.
Meine Freunde können in keiner Weise anerkennen, daß cs sich bei den Bestimmungen des Z 42 einschließlich des Abs.
7 um irgend ein Ausnahmegesetz gegen irgend eine Partei handelt.
(Widerspruch links.)
Wir können nach objektiver und ruhiger Prüfung nicht anerkennen, Herr Kollege Roesicke, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz insbesondere gegen die Sozialdemokratie handelt.
Wir würdem einem derartigen Ausnahmegesetz niemals unsere Zustimmung geben.
(Widerspruch links.)
Wir betonen ausdrücklich, daß es sich darum handelt, (H gemeines Recht für jeden zu schaffen.
Es sind, wie ich auch noch einmal hervorheben möchte, für uns nicht entscheidend die Fälle, die von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen hier angeführt sind, sondern entscheidend für uns ist das Prinzip, daß, wer öffentliche Gelder verwaltet, sich gefallen lassen muß, bei grober Pflichtverletzung nach Lage des Falles auch durch die Behörden entfernt werden zu können.
Es muß ein behördlicher Schutz vorgesehen sein, der eventuell die Rechte der Minderheit der Generalversammlung gegen die Mehrheit zu wahren vermag; das alles, weil es sich eben um öffentliche Gelder handelt, zu denen beizusteuern jeder Versicherte gezwungen ist.
Wir meinen aber auch, um so mehr an diesem Prinzip festhalten zu müssen, weil es sich wesentlich um Arbeitergroschen handelt.
Gerade deshalb glauben wir dieses Prinzip nicht preisgeben zu dürfen im Interesse der Arbeiter.
In dem Antrage Lenzmann erkennen meine Freunde eine Verbesserung der Vorlage, namentlich halten wir es für richtig, die Entsetzung in den Fällen der groben Pflichtverletzung nicht obligatorisch zu machen, weil der Begriff der groben Pflichtverletzung immerhin etwas schwankend ist.
Es läßt sich eben in der Gesetzgebung nicht immer vermeiden, mit derartigen schwankenden Begriffen zu operiren.
Weniger erforderlich erscheint mir die Abschwächung des Antrags Lenzmann in den anderen Fällen des Z 42; denn wenn Kassenführer oder ein Vorstandsmitglied von Gesetzes wegen in der Verwaltung seines eigenen Vermögens beschränkt ist, so kann er doch nicht die Verwaltung einer öffentlichen Kasse führen.
Dasselbe trifft zu bei dem Verlust der Fähigkeit der Bekleidung öffentlicher Aemter und jedenfalls durchweg auch bei Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
Man wird zugeben, in solchen Fällen wird regelmäßig die Amtsentsetzung ohne weiteres erfolgen müssen.
Aber auch in diesen Fällen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
mag es statt'des-Obligatoriums bei der von dem Herrn (0) Kollegen Lenzmann beantragten Fakultät sein Bewenden haben.
Ich möchte dann noch auf einen Zweifel zurückkommen, der durch die Darlegungen des Herrn Kollegen Lenzmann entstehen könnte.
Er scheint der Auffassung zu sein, daß der Ausdruck in tz 42 „Beschränkung in der Verfügung über sein Vermögen ''dahin ausgelegt werden könne, daß eine solche Beschränkung im Sinne des § 42 schon dann vorläge, wenn auf ein einzelnes Vermögensobjekt Arrest gelegt oder es gepfändet wird.
In solchen Fällen liegt ja eine Beschränkung in der Verfügung über das Vermögen in gewissem Sinne vor; ich muß aber ausdrücklich feststellen, daß es in der Kommission niemandem eingefallen ist, die Bestimmung in diesem Sinne zu interpretiren.
In § 42 ist offenbar nur die Rede von einer Beschränkung in der Verfügung über die Gesammtheit des Vermögens; hier sind nur zwei Fälle gemeint, die man in dem Ausdruck „Beschränkung in der Verwaltung des Vermögens ''zusammenfassen wollte: erstens der Konkurs und zweitens die Vormundschaft.
Zum Schluß noch ein Wort gegenüber dem Schlußwort des Herrn Kollegen Molkenbuhr.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gemeint, die Annahme des Antrags v. Savigny bedeute eine große prinzipielle Wandlung in den Anschauungen des Zentrums; er hat ausgerufen, daß Herr Hitze derartigen Anträgen niemals zugestimmt haben würde.
Es war mir sehr interessant, daß die Herren sich jetzt auf einmal auf Herrn Hitze berufen, der sonst in Ihren Reihen niemals eine Anerkennung gefunden hat.
Gerade dieser verdiente Mann ist aus Ihren Reihen heraus, namentlich auch in Ihrer Presse gar oft schwer geschmäht worden, und jetzt rufen Sie ihn gewissermaßen zu Hilfe!
Ich muß aber bestreiten, daß hier eine Wandlung in unseren Anschauungen vorliegt.
Ich will Ihnen sagen, auf welcher Seite die Wandlung (v) liegt: sie dürste eher auf Ihre Seite zu finden sein!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als es sich um die Beamten der Berufsgenossenschaften handelte, da haben Sie darauf gedrungen, daß den Berufsgenossenschaften die Pflicht auferlegt würde, bestimmte Vorschriften zur Regelung der Beamtenverhältnisse zu erlassen, die das Reichs-Versicherungsamt zu bestätigen habe.
Gestern hat noch Herr Kollege Fischbeck, der damals auch in der Kommission war, mir dies ausdrücklich bestätigt.
Also wollten Sie doch bei einem Selbstverwaltungskörper das sind doch die Verufsgenossenschafteu (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) den Schutz der Beamten einführen, und heute wollen Sie bei einem anderen Selbstverwaltungskörper den Schutz der Beamten nicht gelten lassen; also dürfte die Wandlung wirklich auf Ihrer Seite liegen.
Das kann doch keinen Unterschied bilden, daß es sich bei den Berufsgenossenschaften um Selbstverwaltungskörper handelt, die aus Arbeitgebern bestehen, und bei den Krankenkassen um Selbstverwaltungskörper, die aus Arbeitern bestehen.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wir sind also korrekt und konsequent geblieben, Sie aber, meine verehrten Herren, nicht!
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Unruhe und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdors hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Gegen die Auffassung, daß in diesem Artikel XIV, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, eine Ausnahmegesetzgebung gegen Sozialdemokraten enthalten sei, habe ich mich gestern schon entschieden gewandt und kann mich 12S0 9154 Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
(L) darauf lediglich beziehen.
Ich würde auch nicht wieder das Wort ergriffen haben, wenn ich nicht kurz anerkennen wollte, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann auf Nr.
969 geeignet ist, einen Theil der Bedenken, die ich gestern hervorhob, zu beseitigen.
Ich werde deshalb für denselben stimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wemigerode: Der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) hat das Wort.
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich Sie bitte, von den verschiedenen Abänderungsanträgen, die gegenüber dem Kommissionsbeschlufse eingebracht find, nur dem Antrage Lenzmann stattzugeben.
Ich befinde mich also in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Trimborn, der sich ebenfalls dafür ausgesprochen hat, und Sie haben ja gehört, daß auch seitens der Reichsregierung diesem Antrage kein Widerstand entgegengesetzt wird.
Daß der Antrag begründet ist, darüber brauche ich mich nicht weiter auszusprechen nach den Ausführungen, welche bereits stattgefunden haben.
Ich kann aber nicht so weit gehen, allen Ausführungen meines verehrten Freundes Lenzmann zuzustimmen, weil ich in den betreffenden Bestimmungen einen solchen Eingriff in die Selbstverwaltung doch nicht finden kann.
Meine Herren, es ist da keine Zerstörung der Ordnung, wie der Ausdruck lautete, den Herr Kollege Lenzmann auch brauchte, es soll eine Kontrolle sein, welche stattfindet.
1 Eine solche Kontrolle ist meines1Erachtens1unbedingt1nothwendig1bei allen derartigen Kaffen, welche, ich will nicht sagen, 1 für die Gesammtheit, 1 aber für eine große Menge von Staatsbürgern bestimmt sind, und es ist daher gerade im Interesse der Anteilnehmer selbst, daß eine derartige Kontrolle stattfinde.
Das ist ja von allen Seiten zugegeben, daß Malversationen, wie der Ausdruck des Herrn Staatssekretärs lautete, gerade auch bei den (L) Krankenversicherungskassen des öfteren vorgekommen sind.
Ich muß bemerken, daß ich speziell, 1 als in der Stadt Nürnberg wohnhaft, von dorther Fälle weiß, welche auch den Herren Sozialdemokraten bekannt sind, die darauf hinweisen, daß unter Umständen eine solche Kontrolle nothwendig ist.
Die Herren wissen, 'daß dort Vorgänge stattgefunden haben, die sie selbst schmerzlichst beklagt haben.
Ich will nicht persönlich werden, obwohl gegen mich bei jeder Gelegenheit von den Herren im öffentlichen Leben sehr persönlich vorgegangen wird.
Die Herren wissen ja die betreffenden Namen, die ich nicht nennen will.
Aber ich glaube, der Herr Kollege Stadthagen hätte besser gethan, die Angriffe speziell auf meine Vaterstadt nicht stattfinden zu lassen, wie er sie vor ein paar Tagen gemacht hat.
Dieses ewige Reden von dem „freisinnigen Magistrat in Nürnberg ''ist wirklich ein bloßes Gerede.
Der Magistrat der Stadt Nürnberg besteht keineswegs nur aus Mitgliedern der freisinnigen Partei, und die Mehrheit gehört gar nicht zu der Partei, der ich angehöre.
Der Magistrat von Nürnberg ist eine parteilose Gemeindebehörde, und wenn auch keine Sozialdemokraten darin sitzen, so werden Sie mir doch zugeben, daß eine Gemeindebehörde, überhaupt eine Korporation, zusammengesetzt sein kann aus parteilosen und ganz objektiven Persönlichkeiten, auch wenn keine Sozialdemokraten darin sitzen.
Nun aber, meine Herren, hat neulich der Herr Kollega Stadthagen eine ganze Anzahl von Vorwürfen, die als schwere betrachtet werden können, gegen den, wie er sagte, „außerordentlich antisozial denkenden Magistrat der Stadt Nürnberg ''und dagegen vorgebracht, wie derselbe sich den Arbeitnehmern und den Ortskrankenkassen gegenüber verhalte.
Der Beschluß vom 1.
Januar 1901, auf den er sich insbesondere beruft, war seinerzeit sehr wohl begründet.
Herr Kollega Stadthagen hat zwar den Beschluß gebracht.
aber nicht die Begründung.
Diese geht nach den mir ge- (y wordenen Mittheilungen dahin, daß erstens bei der Gemeindeversicherungskasse geringere Beiträge erhoben werden als bei den Ortskrankenkassen, so daß also die Antheilnehmer entschieden besser daran sind, bisher wenigstens daran waren, als wenn das geändert würde.
Weiter ist dort gesagt worden, daß keine Gewähr dafür bestehe, ob eine gemeinsame Ortskrankenkasse ihre Leistungen in nachhaltiger Weise erfüllen kann, nachdem verschiedene bereits bestehende Ortskrankenkassen in dieser Richtung keine günstigen Nachweise und Rechnungsergebnisse aufweisen konnten.
Es ist dadurch die Befürchtung ausgesprochen worden, daß bei einer solchen Kasse sowohl bei der Erhebung der Beiträge als bei der Gewährung der Unterstützungen, besonders anfänglich, mit großer Strenge vorgegangen wird.
Meine Herren, daß sind auch Erfahrungen, die sich gar nicht bestreiten lassen, daß nämlich eine größere Strenge gerade bei den Ortskrankenkassen obgewaltet hat als bei den Gemeindekrankenkaffen.
Meine Herren, von Herrn Stadthagen ist ferner gesagt worden, daß Defizits in der Gemeindekrankenkasse gewissermaßen ständig seien, was bei den Ortskrankenkassen nicht so der Fall sei.
Das gebe ich zu, daß im letzten Jahre in der Stadt Nürnberg ein Defizit vorhanden war bei der Gemeindekrankenkasse, aber die Jahre vorher nicht.
Dagegen in Fürth war dies stets der Fall, wo Sie und gemeinsam mit Ihnen die Demokraten die Herrschaft haben.
Da sind diese Defizits gewesen, und dort hat die Sache einen sehr unangenehmen Charakter für die Sozialdemokratie angenommen.
Da sollten Sie sich doch erinnern, daß, wenn man in einem Glashause sitzt, man nicht mit Steinen werfen darf.
Es ist weiter zu bemerken, daß bei der Gemeindekrankenversicherung das Krankengeld schon vom zweiten Tage nach der Erkrankung an und auch für die Festtage, die nicht auf einen Sonntag fallen, bezahlt wird, während (v) so und so viele Ortskrankenkassen erst vom dritten Tage an und nur für die Arbeitstage Krankengeld gewähren.
Das ist auch ein Grund gewesen, der im Jahre 1901 bei dem betreffenden Beschluß vom Magistrat zur Begründung angeführt worden ist.
Meine Herren, was also die sogenannte feindselige Haltung gegenüber den Ortskrankenkassen anlangt, so ist das ganz unrichtig.
Im Jahre 1902 ist die Frage, ob die Errichtung einer gemeinsamen Ortskrankenkasse stattfinden soll, der Abstimmung der Arbeitnehmer unterworfen worden, und von den 29 979 Stimmberechtigten haben nur 10 810 für die Errichtung einer gemeinsamen Ortskrankenversicherung gestimmt, also nicht viel mehr als ein Drittel.
Unter solchen Umständen war der Stadlmagistrat gar nicht in der Lage, eine gemeinsame Orts krankenkaffe zu errichten.
Wenn man sagt, es seien nicht bloß Sozialdemokraten, welche an der Spitze solcher Kassen stehen, so werden Sie mir doch nicht bestreiten können, daß Sie es offen ausgesprochen haben bei verschiedenen Gelegenheiten, daß Sie danach streben, die Leitung und Kassenführung zu haben bezw.
zu bekommen.
Das ist ganz begreiflich, denn Sie haben dadurch einen sehr großen Einfluß auf die Arbeitnehmer und auf ganze Familien; aber Sie dürfen dann nicht Vorwürfe machen, wenn man sich von anderer Seite dagegen wehrt.
Die anderen Parteien haben doch auch dasselbe Recht wie Sie.
Ich muß namentlich ganz entschieden zurückweisen, daß man seitens der städtischen Behörde in Nürnberg darauf ausgehe, den Arbeitern politische Rechte zu nehmen, und daß man sie insbesondere dadurch, daß sie an die Armenärzte verwiesen werden, ihrer politischen Rechte berauben will.
Das fällt uns nicht im Traum ein.
Wir sind zur Zeit noch in der Lage, in Nürnberg seitens der Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9155 (L.) freisinnigen Partei die Oberhand in der Stadt zu haben.
Bei der letzten Gemeindewahl hat es allerdings in Ihrer Presse geheißen: jetzt ist die Zeit gekommen, wo die rothe Fahne auf dem Nathhause der Stadt Nürnberg weht.
Da haben sich aber Ihre Genossen sehr verhauen, denn Sie sind mit einigen tausend Stimmen hinuntergeworfen worden bei den Gemeindewahlen.
Indessen in einer Beziehung gehen wir mit Ihnen zusammen, nämlich um einen Ausdruck zu gebrauchen, den der Herr Abgeordnete Stadthagen gebraucht hat um die Volksgesundheit hochzuhalten; da sind wir bei jeder Gelegenheit dabei und haben in Nürnberg alles gethan, was irgendwo in einer Stadt geschehen kann.
Ich trete also ihren Bestrebungen nicht entgegen, wenn Sie sich auf legalen Wegen halten; ich trete Ihnen aber dann entgegen, wenn Sie sagen, Sie müßten alles selbst machen, es dürfte keine Kontrolle stattfinden.
Das geht über den Begriff der Selbstverwaltung hinaus.
Ich glaube also, es ist nicht ohne Grund und darin weiche ich von dem Herrn Kollegen Lenzmann ab —, wenn eine gewisse Sicherung der Kontrolle jetzt in diesem Gesetz gewährt werden will.
Ich bin aber vollständig der Ansicht des Herrn Kollegen Lenzmann, daß man nicht obligatorische Bestimmungen in Gesetze bringen soll, sondern nur fakultative bezüglich der Enthebung vom Posten.
Damit könnten Sie doch einverstanden sein; denn Sie werden doch nicht bezweifeln wollen, daß, wie der Herr Staatssekretär vorhin auseinandersetzte, die Sichtung durch mehrere Instanzen hindurch dahin führen muß, daß eine objektive Behandlung der Sache dann eintritt.
Ich bitte Sie, meine Herren, auf allen Seiten des Hauses, dem von dem Herrn Kollegen Lenzmann gestellten Anwage zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau) hat das Wort.
V) Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich will auf die Materie selber nicht näher eingehen in Anbetracht der vorgerückten Zeit.
(Heiterkeit.)
Ich meine nicht, meine Herren, die vorgerückte Stunde, sondern die vorgerückte Zeit in Bezug auf die Tagung des Reichstags!
Ich will nur kurz bemerken, daß ich nicht anerkennen kann, daß durch die ausführlichen Darlegungen des Herrn v. Savigny oder durch die des Herrn Kollegen Trimborn die Einwände widerlegt worden sind, die ich gegen einzelne Bestimmungen im Z 42 gemacht habe, deren Streichung von mir beantragt ist.
Ich gebe zu, daß durch den Antrag Lenzmann eine Milderung dieser Bestimmungen herbeigeführt wird, bestreite aber, daß damit die Bedenken beseitigt sind, die ich denselben gegenüber geäußert habe.
Ich halte also aufrecht, daß die Zusätze zum Z 42 einen erheblichen Eingriff in die Selbstverwaltung bedeuten, daß sie der Willkür Thür und Thor öffnen, und daß insbesondere auch der durch den Antrag v. Savigny in den Z 42 eingefügte Absatz 7 diese Bedenken noch vermehrt hat.
Ich bestreite ferner, daß der Herr Abgeordnete v. Savigny sich für seinen Antrag auf die Eingabe der betreffenden Kassenbeamten beziehen kann, weil diese Eingabe eingebracht war unter einer Voraussetzung, die gar nicht erfüllt ist.
Ich bin ferner der Meinung, daß ein Bedürfniß für diese Bestimmung gar nicht vorliegt, daß sie unpraktisch und daß sie zum Theil gar nicht durchführbar ist.
Wenn nicht andere Zwecke mit dieser Bestimmung verfolgt werden, wie dies ja wiederholt von den Herren Vertretern des Zentrums bestritten worden ist, so wird sich ergeben, daß auch die Behörden durch diesen Absatz 7 des Z 42 ganz unnütze Scherereien bekommen werden.
Ich möchte aber und deswegen hauptsächlich habe ich noch einmal das Wort erbeten hiermit konstatiren, daß zwar eine ganze Reihe von Vertretern der verbündeten l 2 Regierungen im Laufe der Debatte über den § 42 das Wort genommen haben, daß aber keiner der Herren sich über den Antrag v. Savigny bezw.
über den Absatz 7 geäußert hat.
Ich darf demnach annehmen, daß auch die verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit dieser Bestimmung nicht anerkennen und sie, mit mir, für vollkommen unpraktisch, ja zum Theil für schädlich halten.
Ich folgere ferner daraus, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen trotz dieser Auffassung über die betreffende Bestimmung mit ihrer Ansicht nicht frei hervortraten aus Hochachtung vor dem Zentrum (Heiterkeit), vor demjenigen Zentrum, welches vor wenigen Tagen aus hervorragendem Munde als „die Achse ''bezeichnet worden ist, „um die sich bei uns alles dreht ''.
Von diesem selben hervorragenden Munde rührt auch der weitere Ausspruch her, daß „alles aufhorcht, wenn ein Antrag des Zentrums kommt ''.
Zu diesen Anträgen hat zweifellos auch der Antrag Savigny gehört, und die Ansicht, die von jenem hervorragenden Munde bekundet ist, scheint sich leider auch als die Auffassung der verbündeten Regierungen zu erweisen, indem sie meinen, ohne das Zentrum könnte man heute nichts mehr erreichen.
Meine Herren, wir, die wir uns nicht vom Zentrum leiten lassen wollen, die wir nicht aus Rücksicht auf das Zentrum solche unrichtigen und ungerechten Bestimmungen in ein Gesetz einfügen wollen, werden dagegen stimmen und hoffen, daß es wenigstens in der dritten Lesung noch gelingen wird, diese Bestimmung wieder zu beseitigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Savigny hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Derselbe ist nicht anwesend.
1 (v) Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht).
Sie-haben das Wort.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Eingang der Berathung habe ich schon erwähnt, daß alle die Erwägungen, die im Laufe der Diskussion hier hervorgetreten sind, auch bereits den Gegenstand längerer Erörterungen in der Kommission gebildet haben.
Im großen Ganzen kann ich wohl sagen, daß neue Gesichtspunkte in der heutigen Debatte nicht hervorgetreten sind.
Wenn sich also die Mehrheit der Kommission entschlossen hat, für die Vorlage zu stimmen, wie sie uns seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist, in der Veränderung nur durch die Anträge, welche im Laufe der Diskussion in der Kommission seitens der Mehrheit angenommen worden sind, so brauche ich die Gründe jetzt nicht noch einmal ausführlich wiederzugeben.
Jedenfalls ist die große Mehrheit der Kommission von der Ansicht ausgegangen, daß die Vorschläge der Regierung, wie sie sich nach den verschiedenartigen Anträgen gestaltet haben, einen Eingriff in das Sclbstverwaltungsrecht der Krankenkassen nicht bedeuten könnten und sollten.
Der entgegengesetzten Meinung ist von allen Seiten der Mehrheit der Kommission widersprochen und erklärt worden, daß die Vorschläge der Kommission diese Ansicht nicht zum Ausdruck bringen sollten und dürften, und daß die Interpretation nicht in dieser Weife für jetzt und in der Zukunft erfolgen dürfte.
Aus diesen Gründen muß ich namens der Kommission die Annahme der Vorlage empfehlen.
Ein besonderer Streit hat sich über den Absatz 7 entsponnen, wie er auch hier in der Diskussion hervor1250 9156 Reichstag.
299.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
() getreten ist.
Gegenüber dem von dem Herrn Abgeordneten v. Savigny gestellten Antrag ist von der Minderheit hervorgehoben worden, daß dieser Antrag nicht nothwendig sei, auch nicht einmal den Wünschen der betheiligten Beamten selbst entspreche.
Demgegenüber wurde betont, daß allerdings in der Mehrzahl der Krankenkassen Beamte angestellt seien, die berufsmäßig ihr Amt verwalten, und daß diese Beamten gerade die Hauptgeschäfte der Kassen führten.
Es könne der Vorstand bei großen Kassen gar nicht in der Lage sein, alle Einzelheiten der Geschäftsführung selbst zu kontrolliern, es müsse also mehr oder weniger der Tüchtigkeit der einzelnen Beamten vertraut werden, insbesondere bei großen Kassen, und infolge dessen sei es, um die Beamten selbst mit einer gewissen Sicherheit in der Geschäftsführung zu erfüllen, nothwendig, daß sie auch durch Dienstordnungen, welche die Kassen, ja selbst zu erlassen haben, geschützt werden.
Allerdings ist dagegen hervorgehoben worden, daß das wohl für große Kassen in einem gewissen Sinne zutreffen könne, daß es aber nicht zutreffe für die Beamten der kleinen Kassen bei welchen in der Regel keine berufsmäßigen Beamten fungirten, bei welchen die Beamten gewöhnlich aus dem Arbeiterstande selbst hervorgegangen seien und im Nebenamte die Geschäfte führten.
Da sei eine solche Bestimmung einer Dienstordnung nicht bloß unnöthig, sondern gradezu schädlich und jedenfalls vollständig zwecklos.
Ich habe hier den Standpunkt der Mehrheit der Kommission zu vertreten, und aus den Gründen, die ich eben vorgetragen habe, und die Sie in der ausführlichsten Weise auch im Bericht auf Seite 28 bis 39 niedergelegt finden, bin ich genötigt, als Berichterstatter die Annahme der Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, zu empfehlen.
Was speziell den Antrag Lenzmann anlangt, der (L) heute gestellt ist, ebenso wie den weitgehenderen Antrag v. Savigny, so kann ich mich darüber als Berichterstatter nicht äußern; denn es sind neue Gedanken, die in der Kommission nicht zur Erörterung gestellt worden sind.
Persönlich, wenn ich das sagen darf, ohne meine Pflicht zu verletzen, bin ich allerdings der Ansicht, daß beide Anträge nach meiner Auffassung eine Verbesserung der Vorlage auch im Sinne derjenigen, die gegen den ganzen Paragraphen auftreten, sind.
Sie enthalten Abminderuugen insoweit, als durch den jetzigen Wortlaut des § 42 eine Suspensions- und Absetzungspflicht ausgesprochen ist, während nach dem Antrag Lenzmann bloß die Möglichkeit einer Suspension oder Absetzung für geringe Fälle, in denen eine Absetzung oder Suspension eine Härte darstellen würde, ausgesprochen ist, und nur in schweren Fällen von dem Recht Gebrauch zu machen ist.
Aus diesen Gründen kann ich Ihnen die Anträge, wie sie aus der Kommission hervorgegangen sind, nur empfehlen und muß dem hohen Hause anheimstellen, sich über die weiter dazu gestellten Anträge schlüssig zu machen.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe in folgender Reihenfolge vorzunehmen: zuerst eventuell über die zum Absatz 4 gestellten Anträge, Roesicke (Dessau), Nr.
947 in seinem ersten Theil, und Albrecht und Genossen, Nr.
954 »ä 19a, die beide identisch sind, dann über den Antrag Lenzmann Nr.
969 all », dann über den Absatz 4, wie er sich gestaltet haben wird, dann über den Antrag Lenzmann Nr.
969 »ck d und über den Absatz 5, wie er sich gestaltet haben wird, dann zum Absatz 6 über den Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
954 »4 19b, und über den Absatz 6, wie er sich gestaltet haben wird, dann zum Absatz
über den Antrag von Savigny, Nr.
968, und den Absatz 7, wie er sich gestaltet haben wird.
Ferner liegt noch vor ein Antrag Roesicke (Dessau), Nr.
947, den ersten Theil des Absatzes zu streichen, (0) und der Prinzipalantrag Albrecht und Genossen, in H 42 die Absätze 4, 5, 6 und 7 zu streichen.
Diesen letzten Anträgen werden wir dadurch gerecht, daß positiv über die einzelnen Absätze abgestimmt wird.
Dann käme die Abstimmung über den ganzen 8 42, wie er sich gestaltet haben wird.
Diese letzte Abstimmung soll nach einem genügend unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Die Herren sind mit der Fragestellung einverstanden; ich werde so abstimmen lassen.
Wir stimmen zunächst über den Antrag Roesicke (Dessau), Nr.
947, und Albrecht und Genossen, Nr.
954 »ä 19 », ab, die beantragen, im 4.
Absatz die Worte „oder werden hinsichtlich einer dieser Personen Thatsachen bekannt, welche sich als grobe Pflichtverletzung darstellen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem verlesenen Antrage diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die übereinstimmenden Anträge Roesicke (Dessau) und Albrecht und Genossen »ck 19 »sind abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrage Lenzmann, Nr.
969 »4 », der beantragt: in § 42 Absatz 4 statt der Worte „so ist der Betreffende ''u. s. w. bis zu entheben die Worte zu setzen: so kann der Betreffende u. s. w. seines Amtes enthoben werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Lenzmanu ist angenommen.
1 (v) Dadurch hat der Absatz 4 eine Aenderung erfahren.
Ich ersuche nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Absatz 4, wie er sich gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 4 ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen zu Absatz 5.
Hier liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann Nr.
969 »ä d: in Absatz 5 Zeile
ff.
in gleicher Weise die Worte „so ist ''u. s. w. bis „zu entheben ''zu ersetzen durch die Worte: so kann u. s. w. seines Amtes enthoben werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Lenzmann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Absatz 5 so, wie er sich gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Absatz 5 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Absatz 6.
Da liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen »ck 19b.
Derselbe lautet: den ersten Satz des sechsten Absatzes wie folgt zu gestalten: Innerhalb vierzehn Tagen nach der Enthebung ist eine auf längstens zwei Monate nach der Enthebung anzuberaumende Generalversammlung einzuberufen; diese entscheidet endgültig darüber, ob die Enthebung aufzuheben ist oder nicht.
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1903.
9157 (4) Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Absatz 6 ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Absatz ist angenommen.
Wir kommen zu Absatz 7.
Da liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny, Nr.
968.
Derselbe beantragt also: Das Wort „Aufsichtsbehörde ''zu ersetzen durch die Worte „höhere Verwaltungsbehörde ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Der Absatz 7 ist dadurch verändert.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Absatz 7 in dieser veränderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 7 ist angenommen.
Dadurch sind die Anträge Roesicke (Dessau), Nr.
947 im zweiten Theil, und der Prinzipalantrag Albrecht und Genossen, Nr.
954119 a, erledigt.
Meine Herren, wir kommen nun zur namentlichen Abstimmung über den gesammten Paragraphen, wie er sich durch die Vorabstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte nun, daß die Herren ihre Plätze einnehmen, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Paragraphen, wie er sich gestaltet hat, annehmen wollen, ihre Abstimmungskarten mit Ja abgeben, und daß diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit Nein abgeben.
(v) Für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Die Reichstagsdiener haben sich auf ihren Standpunkt zur Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Präsident: Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 95 Mitglieder, mit Nein 51, enthalten hat sich ein Mitglied.
Die Gesammtzahl der Stimmen ist 147.
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig und muß seine Berathungen jetzt abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest für heute, den 29.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf zu Limburg-Stirum und v. Normann (Nr.
967 der Drucksachen); 2.
1 Rest der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
936 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.