Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1899, nebst den dazu geNeichstag.
10.
Legisl-.
P. II.
Session.
19001903.
i hörigen Spezialetats, einem Vorbericht und den (v) Bemerkungen des Rechnungshofs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Kopsch und Dr. Herzfeld sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Richter und Dr. Hermes in die Budgetkommission; Albrecht in die XXII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Spiegel für 7 Tage, Depken für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Fürst zu Inn- und Knyphausen für die Zeit bis zum 24. d. M. wegen dringender Geschäfte; Gröber für die Zeit bis zum 16. d. M. wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des NeichshaushaltsEtats für das Rechnungsfahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 2), Kap.
67.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bei diesem Titel zum Wort gemeldet, um eine Anfrage an die Reichsregierung zurichten: was ist seitens (v
der Reichsregierung geschehen, um die gesetzlichen Maßnahmen vorzubereiten, welche in der Denkschrift zur Brüsseler Konvention beziehungsweise zum Gesetz wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes ausdrücklich vorbehalten sind, um die deutsche Zuckerindustrie auch nach dem Inkrafttreten der Brüsseler Konvention auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu erhalten, und liegt es in der Absicht der verbündeten Regierungen, noch im Laufe dieser Session uns eine diesbezügliche Gesetzesvorlage zu machen
Meine Herren, mit dem 1.
September d. I. tritt die Brüsseler Zuckerkonvention im Deutschen Reich in Kraft, und gleichzeitig tritt das Gesetz wegen Abänderung des jetzt bestehenden Zuckersteuergesetzes in Kraft.
Von dem genannten Zeitpunkt an kommen die Ausfuhrprämien in Wegfall und wird der Zollschutz, d. h. der Unterschied zwischen Zoll und Steuer, nur noch 4, 80 Mark per Doppelzentner statt wie bisher 20 Mark betragen.
Die verbündeten Negierungen haben in ihrer Denkschrift zur Brüsseler Konvention ausdrücklich anerkannt, daß nach Aufhebung der Ausfuhrzuschüsse es nothwendig erscheinen könnte, behufs Bekämpfung der Ueberproduktion und zum Schutze der kleineren Fabriken auf gesetzlichem Wege vorzugehen, und in bestimmte Aussicht gestellt, in eine erneute Prüfung der Frage eintreten zu wollen, ob eine Kontingentirung, wenn auch in anderer Form, oder eine sonstige Reform der Zuckersteuer im Interesse der betheiligten Industrie und der mit ihr eng verbundenen Landwirthschaft nothwendig sei.
Denn gerade die Landwirthschaft hat das größte Interesse an der Zuckerindustrie.
Geht es dieser Industrie schlecht, so zahlt sie natürlich niedrigere Rübenpreise, und ebenso können die Fabriken, welche die Landwtrthe zur Verarbeitung ihrer eigenen Rüben erbaut haben, auch nur geringe Preise für die Rüben vertheilen.
Es ist ein Jrr1151 8428 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
(Graf v. Carmer.)
() thum, wenn immer gesagt wird, von der Ausfuhrprämie hätten nur die Fabriken allein den Vortheil.
Nein, diesen Vortheil müssen die Fabriken auch mit der Landwirthschaft theilen (sehr richtig!
rechts); denn sonst bauen sich eben die Landwirthe, wie es in letzter Zeit vielfach vorgekommen ist, eigene Fabriken.
Ein großer Theil des Reichstags hat schon damals mit mir zugleich bei der Berathung der Brüsseler Konvention es für unabweislich nothwendig gefordert, daß ein diesbezügliches Gesetz gleichzeitig mit der Konvention verabschiedet werden möchte.
Die verbündeten Regierungen waren aber der Ansicht, daß diese gesetzliche Maßregel zu ihrer Vorbereitung und Erledigung eine längere Zeit in Anspruch nehmen würden, als bis zur Entscheidung und der Ratifikation der Brüsseler Konvention noch Zeit vorhanden war.
Sie betonten damals ausdrücklich, daß sie sich gesetzliche Maßnahmen eintretendenfalls zu einer späteren Gesetzgebung vorbehielten.
Dieser Zeitpunkt scheint mir jetzt gekommen zu sein, ehe der Reichstag vor den Neuwahlen auseinandergeht; und da wir nach Ostern noch einmal zusammenkommen wollen und sollen, so scheint mir dazu die Zeit vollständig genügend gegeben zu sein.
Oesterreich-Ungarn, nufer in dieser Beziehung nächster Konkurrenzstaat, hat es zu Stande gebracht, nicht allein gleichzeitig mit der Vorlage der Brüsseler Konvention im Parlamente ein Gesetz vorzulegen, welches die Vortheile, die sich aus neuen Verhältnissen noch gewinnen lassen, der Zuckerindustrie und der Landwirthschaft zuführt, sondern auch gleichzeitig mit der Ratifikation der Brüsseler Konvention ein solches Gesetz zu verabschieden.
Darüber heute noch zu sprechen, erscheint mir nicht nothwendig zu sein und hat keinen praktischen Werth mehr.
Dagegen ist von entschiedener Bedeutung, festzustellen, inwieweit die deutsche Regierung ihr Versprechen ein (L) gelöst hat, welches sie in der Denkschrift gegeben hat, oder in die gekennzeichnete Frage eingetreten ist und den uns vorzulegenden Entwurf vorbereitet hat.
Es ist heute von um so größerer Wichtigkeit, als, wie ich schon andeutete, in Wien und Budapest Gesetze angenommen worden sind, welche der Zuckerinduftrie und der zuckerrübenbauenden Landwirthschaft in Oesterreich-Ungarn für den mit der nächsten Kampagne beginnenden Prämienlosen Konkurrenzkampf Vortheile geschaffen sind, welche die dauernde Ueberlegenheit der Zuckerindustrie unseres Nachbarstaats zeitigen und, wenn nicht auch bei uns etwas Aehnliches ins Werk gesetzt wird, unsere Zuckerindustrie ins Hintertreffen setzen werden.
In England wie in Amerika beides Länder, die hauptsächlich unseren exportirten Zucker aufnehmen tritt uns nun der österreichische Zucker entgegen, der zum Theil unsere Wasserstraßen und billigen Frachten, unseren Ausnahmetarif, wie wir ihn ja nach unseren Handelsverträgen gewähren müssen, benutzt.
Der Konkurrenzkampf auf dem Weltmärkte wird entschieden noch sehr viel heftiger werden nach dem Inkrafttreten der Brüsseler Konvention, als es früher war.
Rußland hat sich der Konvention nicht angeschlossen und droht uns, wenn wir seinen Zucker im Zoll differenziern wollten, mit einem Zollkriege, weil dies gegen die jetzt bestehenden Handelsverträge verstoßen würde.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika stehen ebenfalls außerhalb der Konvention, und der Zuckerrohranbau vermehrt sich immer mehr.
Kuba wird im nächsten Jahre voraussichtlich nicht nur so viel Zucker wieder fabriziren als vor dem Kriege, sondern es ist anzunehmen, daß es sogar seine Zuckerausbeute noch bedeutend vergrößern wird.
Gleichzeitig ist uns bekannt geworden, daß der Zoll auf kubanischen Zucker in den Vereinigten Staaten von Nordamerika um 20 Prozent erniedrigt werden soll.
Unter diesen Umständen ist es dringend geboten, daß (6) auch bei uns in Deutschland alles geschehen muß, was nothwendig ist, um den deutschen Zucker auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu erhalten, und es wird dringend nothwendigsein, daß gerade während der Dauer der Brüsseler Konvention der deutsche Zucker mit denselben Aussichten in den Konkurrenzkampf eintreten könne wie der unserer Nachbarstaaten.
Der Deutsche Landwirthschastsrath hat als Vertreter der deutschen Landwirthschaft eine Eingabe an die verbündeten Negierungen gemacht und hat die Doppelkontingentirung des Zuckerverbrauchs nach dem Muster von Oesterreich-Ungarn auch für Deutschland verlangt.
Die deutsche Zuckerindustrie hat ebenfalls durch ihre geordneten Organe eine solche Kontingentirung als erforderlich hingestellt und gebeten, ein diesbezügliches Gesetz, wenn möglich, noch in dieser Session dem Reichstage vorzulegen und von diesem verabschieden zu lassen, damit die deutsche Zuckerindustrie nicht der österreichischen Konkurrenz ungünstiger auf dem Weltmärkte gegenüberzutreten gezwungen ist, und daraus Nachtheile entstehen, die schwer wieder gut zu machen sind.
Ich will hier auf Einzelheiten eines folchen Gesetzes durchaus nicht weiter eingehen, auch nicht auf die Ventilirung der Frage, ob durch die Einführung einer gesetzlichen Verbrauchskontingentiruug die Brüsseler Konvention verletzt wird oder nicht.
Verboten ist jedenfalls eine solche Kontingentirung nicht, und der österreichische Herr Minister hat das ja auch ausgesprochen.
England folgert für sich alle Rechte und hält alles, was nicht besonders in der Konvention verboten ist, für erlaubt.
Warum sollen wir Deutsche nun in den entgegengesetzten Fehler verfallen, als verboten anzusehen, was nicht ausdrücklich erlaubt ist
Indem ich mich jetzt auf diese kurzen Bemerkungen beschränke und dabei nochmals daran erinnern möchte, wie nothwendig und wichtig gerade diese Fragen für unsere Landwirthschaft sind, da zur Zeit bei den niedrigen Getreide- (v) preisen die Zuckerrüben noch das einzige Produkt sind in der Landwirthschaft, welche bei einigermaßen günstigen Preisen einen Ueberschuß bringen.
Außerdem hat der Zuckerrübenanbau auch noch den Vortheil, daß die viele Arbeit, die die Zuckerrübe braucht, und die Düngungen, die ihr gegeben werden müssen, den Nachfrüchten auf Jahre hinaus zu gute kommt.
Bei der jetzigen Unsicherheit der Zuckerindustrie kann dieselbe der Landwirthschaft nur niedrige Preise für ihre Zuckerrüben bieten, und dadurch wird die Landwirthschaft gerade jetzt schon in dieser Session, wo der Nübenanbau vor der Thür steht, besonders geschädigt und besonders in diesem Jahre, wie wir aus eigener Erfahrung wissen, daß viel Winterweizen zu Grunde gegangen ist und an dessen Stelle Rüben angebaut werden.
Die Landwirthe müssen die Rüben au die Fabriken jetzt anbieten; denn sie können sie nicht bis zum Herbste behalten.
Ich schließe nun mit der Thatsache, daß, nachdem Oesterreich-Ungarn mit dem Inkrafttreten der Brüsseler Konvention gleichzeitig ein Kontigenttrungsgesetz zur Geltung erheben wird, wie es für die deutsche Landwirthschaft und für die deutsche Zuckerindustrie zur Nothwendigkeit geworden ist, auch bet uns am 1.
September ein solches Kontingentirungsgesetz zurEinführung gelangt.
Esist mir wohl bekannt, daß die Zuckerindustrie in dieserFrage nicht einig zusammensteht; aber ich glaube dieVersicherung abgeben zu können und glaube mich nicht zu irren —, daß über drei Viertel der Zuckerfabriken soviel mir bekannt ist, giebt es jetzt 400 oder genau 390 Zuckerfabriken von denen nur einige 80 gegen die Kontigentirung sind, und zwar ist mir auch bekannt, daß namentlich die kleineren und mittleren.
Zuckerfabriken für die Kontigentirung eintreten, während die größeren meist gegen dieselbe sind.
Daß die Zuckerfabriken jetzt nicht einig find, das ist ganz 8429 Reichstag.
275.
Sitzung.
natürlich und immer gewesen; denn bei einer so großen Industrie hat der eine davon einen Nachtheil, wovon der andere einen Vortheil hat.
Hierauf möchte ich noch kurz etwas mich persönlich Betreffendes bemerken.
Einer der Herren von der äußersten Linken ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Wurm hat mich persönlich genannt und gesagt, ich sei Mitglied des Aufsichtsraths des Zuckersyndikats, welches so besonders hohe Erträge hätte; ich würde dabei auch wohl meinen Vortheil haben.
Ich kann darauf nur antworten, daß ich von der Landwirthschaft als Mitglied des Aufsichtsraths in das deutsche Rohzuckersyndikat gewählt bin, daß diese Stelle eine ehrenamtliche und mit keinerlei Gratifikation verbunden ist.
Meine Herren, wie ich angefangen habe, möchte ich auch schließen: ich frage nochmals an: was ist von der Reichsregicrnng geschehen, um die gesetzlichen Maßregeln vorzubereiten, welche in der Denkschrift zur Brüsseler Konvention bezw.
zum Gesetz wegen Aenderung des Zuckersteuergesetzes ausdrücklich vorbehalten sind, um die deutsche Zuckerindustrie auch nach dem Inkrafttreten der Brüsseler Zuckerkonvention auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu erhalten, und beabsichtigen die verbündeten Regierungen, ein diesbezügliches Gesetz, das den Zweck hat, die Kontingentirung des inländischen Zuckerverbrauchs aus Grundlage der Doppelkontingentirung herbeizuführen, noch in dieser Session dem Reichstag vorzulegen
In jedem Falle ist es aber für mich von Wichtigkeit und für alle, die hinter mir stehen, wenn ich die Regierung bitte, sich darüber auszusprechen, ob nach ihrer Ansicht und Auffassung die von der Landwirthschaft und Industrie mit großer Majorität geforderte Konsumkontingentirung gegen die Brüsseler Konvention verstößt.
Ich möchte dabei erwähnen, daß es sich ja von selbst versteht, daß die Herren der Negierung durch ihre heutige Erklärung ihre bezügliche (2) Stellungnahme nicht festlegen können; denn ihre endgültige Stellungnahme kann doch erst von den Verhandlungen in Brüssel abhängen.
Aber es wird für die Landwirthschaft und Zuckerindustrie beruhigend wirken, wenn sie direkt aus dem Munde der Regierung hören, daß diese alles thun wird, um die deutsche Zuckerindustrie auch nach dem Inkrafttreten der Brüsseler Konvention auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich darf zuerst dem Herrn Abgeordneten Grafen Carmer meinen Dank dafür aussprechen, daß er die Fragen an die verbündeten Regierungen so klar und präzis gestellt hat.
Einerseits erleichtert mir dies die Antwort, und sodann nimmt es der Diskussion die Möglichkeit einer Schärfe, welche wir bei Berathung der Brüsseler Konvention sowohl wie der Zuckersteuernovelle doch verschiedene Male haben beklagen müssen.
Der Herr Abgeordnete erinnerte daran, daß in der Denkschrift zu den damaligen Vorlagen die Regierung ausdrücklich zugesagt hatte, in eine Prüfung der Verhältnisse einzutreten dahin, ob neue Maßregeln, sei es Kontingentirung in irgend einer Gestalt, seien es andere, durch die neuen Verhältnisse der Brüsseler Konvention würden erforderlich gemacht werden.
Die Brüsseler Konvention ist noch nicht in Kraft getreten.
Die Regierungen haben bisher nur auf Grund des Materials arbeiten können, das einerseits schon vorlag, als wir die Konvention abschlössen und den betreffenden Gesetzentwurf hier einbrachten, und das andererseits seit der Genehmigung der Konvention durch den Reichstag an die verbündeten Freitag den 6.
März 1903.
Negierungen herangetreten ist.
Ich kann mit kurzen (0) Worten sagen, daß dieses Material den verbündeten Negierungen gegenwärtig noch keinen Anlaß giebt, in Form einer neuen Novelle dem Reichstag eine Kontingentirung des Zuckers, sei es in Form einer Erzeugungskontingentiruug oder, wie in Oesterreich, einer Verbrauchskontingentirung, vorzuschlagen, und ich werde Ihnen in kurzem die Gründe entwickeln, welche für eine solche abwartende Haltung der verbündeten Regierungen maßgebend sind.
Von vielen Seiten der Herr Vorredner nannte unter anderem den Deutschen Landwirthschaftsrath und den Vorstand des Vereins der deutschen Znckerindustriellen wird von den verbündeten Regierungen gefordert, wir sollten eine Doppelkontingentirung der Raffinerien und der Rohzuckerfabriken auf Grund des österreichischen Gesetzes einleiten.
Meine Herren, wer fordert das von uns
Ist es die gesammte Zuckerindustrie
Nein, diese ist es nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Carmer hat selber zugegeben, daß ein Theil der Zuckerfabriken er bezifferte sie auf 80 außerhalb dieses, wenn ich mich so ausdrücken darf, Bundes stehen.
Ich kann ergänzend hinzufügen, daß mir gerade in den letzten Wochen eine Anzahl von Zuschriften aus Kreisen der Zuckerindustrie zugegangen sind, in denen bitter Beschwerde geführt wird darüber, daß der Vorstand des Vereins mit seinem Antrag auf Einführung der österreichischen Doppelkontingentirung aus eigener Machtvollkommenheit vorgegangen sei, ohne sich mit der Industrie vorher eingehend ins Benehmen gesetzt zu haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ich kann ferner anführen, daß, wenn der Deutsche Landwirthschaftsrath in einer vor wenigen Wochen hier abgehaltenen Sitzung beschlossen hat, den verbündeten Regierungen die Einführung der Doppelkontingentirung zu empfehlen, er in derselben Sitzung beschlossen hat, die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam zu machen, (v) daß beim gegenwärtigen Stand der Zuckerindustrie die Erhebung irgend welcher Zuckersteuer ein Unding sei.
Nun, meine Herren, daß diese Wünsche, namentlich der letztere, von Seiten vieler Interessenten ehrlich gemeint gewesen sind, das glaube ich gerne.
Die Aufhebung jeder Zuckersteuer würde ohne Zweifel die Industrie fördern.
Sie wissen aber auch, daß wir gegenwärtig nicht mit Utopien rechnen können.
Nun möchte ich entgegen dem, was eine Majorität ich weiß nicht, wie groß sie war im Deutschen Landwirthschaftsrath gewünscht hat, doch aus einer Sitzung des Reichstags einige Ziffern und einige Namen anführen.
Es war die Sitzung vom 10.
Juni des vergangenen Jahres.
Es fand damals die namentliche Abstimmung statt über den § 65, wie er sich in der Kommission gestaltet hatte, und der auf eine Kontingentirung hinauslief.
Es stimmten für den Z 65 mit Ja 114 Abgeordnete, mit Nein gegen den § 65 194 Abgeordnete.
Wenn also im Schoß des Landwirthschaftsraths vor wenigen Wochen eine Majorität für eine Kontingentirung vorhanden gewesen ist oder gewesen sein mag, so ist bei der entscheidenden Sitzung und das war doch gewissermaßen die Entscheidung über die Brüsseler Konvention und alles, was damit zusammenhängt in diesem hohen Hause eine sehr große Majorität dagegen gewesen.
Nun könnteGrafCarmer sagen: unter den 194Stimmen, welche die Kontingentirung verwarfen, war die große Mehrzahl auf der Linken dieses Hauses, also der Landwirthschaft überhaupt nicht freundlich gesinnt.
Es ist richtig, daß die Linke des hohen Hauses geschlossen gegen die Kontingentirung gestimmt hat.
Aber ich darf einige Namen von Abgeordneten nennen, an deren Interesse für die deutsche Landwirthschaft Sie nicht zweifeln werden, und die gleichfalls gegen die Kontingentirung gestimmt haben.
1151 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8430 (Freiherr v. Lhielmann.)
(ä) Es waren der Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen), der Abgeordnete Fürst v. Bismarck, die Abgeordneten v. Kardorff, vr.
v. Komierowski, Rettich, Graf v. SchwerinLöwitz und v. Staudy.
Einzelne dieser Herren, unter anderen der Graf v. Schwerin-Löwitz, hatten sogar in der vorhergegangenen Debatte sich sehr scharf gegen die Kontingentirung ausgesprochen, und wenn die Zeitungsberichte über die letzten Sitzungen des Landwirthschaftsraths zutreffen, so kann ich annehmen, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz auch im Schoße des Landwirthschaftsraths selber gegen die Kontingentirung gestimmt hat.
Ob diese Zeitungsberichte zutreffen, kann ich freilich nicht wissen.
Also, meine Herren, wenn ich die Frage wiederhole: wer verlangt die Kontingentirung
so komme ich zu der Antwort: ein Theil der Zuckerindustrie, und zwar vorwiegend die Raffinerteseite.
Nun, meine Herren, ist vielleicht nicht ganz allgemein bekannt, was eine Kontigentirung nach österreichischem Muster für uns bedeuten würde.
Die österreichische Kontingentirung, wie sie durch jüngste Gesetze jetzt beschlossen ist, beschränkt nicht die Produktion, sie beschränkt aber den Verbrauch, indem sie die Regierung ermächtigt, in gewissen Zeiträumen denjenigen Verbrauch des Inlandes festzusetzen, welcher den Zucker zu den Bedingungen des Steuergesetzes beziehen darf; jedes Pfund Zucker, das mehr in den inländischen Konsum übergeht, muß den Zoll tragen.
Es scheint danach, als ob man in Oesterreich-Ungarn daran verzweifelte, durch eine Gesetzgebung den Zuckerkonsum im Inland zu heben.
Wir stehen genau auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
(Sehr richtig!)
Wir hoffen, daß die Herabsetzung der Steuer von 20 Mark auf 14 im Verein mit den anderen Maßregeln, welche den Preis im Inland auch herabsetzen werden, gell!)
eignet sein wird, den Zuckerkonsum des Inlandes nicht allein zu heben, sondern im Laufe der Jahre beträchtlich zu heben.
Ich erinnere daran das ist freilich nebensächlich —, daß auch im neuen Zolltarif der Thee einem geringeren Zoll unterworfen worden ist, und daß schon dieses eine Mittel bei billigeren Zuckerpreisen ich meine, bei billigerem Preise für den Konsum geeignet ist, den Verbrauch zu vermehren.
Die Zolltarifkommission ist bei diesem Beschluß ausdrücklich von dem genannten Motiv ausgegangen.
Die österreichische Gesetzgebung geht aber in vielen Beziehungen noch erheblich weiter, und sie geht erheblich schärfer vor, als unsere bisherige Kontingentirung, die mit dem letzten August dieses Jahres ihr Ende erreichen wird, vorgegangen ist.
Die österreichische Kontingentirung enthält ein ausdrückliches Verbot der Gründung neuer Zuckerfabriken innerhalb eines Radius von 100 Kilometern um eine jede bestehende Zuckerfabrik.
Meine Herren, ich habe leider eine Karte des nördlichen Deutschland mit den Zuckerfabriken nicht anfertigen lassen.
Wäre es der Fall gewesen, so würde sie meines Erachtens sicher zeigen, daß, mit Ausnahme vielleicht von Gegenden mit ganz schlechtem Boden, im nördlichen und besonders im nordöstlichen Deutschland kein Punkt vorhanden ist, der mehr als WO Kilometer von irgend einer bestehenden Fabrik abläge.
Die österreichische Kontingentirung, auf Deutschland übertragen, bedeutet also einfach das Monopol der bestehenden Fabriken und das Verbot einer jeden neuen Fabrik.
Ob damit der Landwirthschaft gedient wäre, das, meine Herren, werden Sie sich nach alledem, was hier im Sommer des vergangenen Jahres verhandelt worden ist, selber beantworten können.
Nun hat der Abgeordnete Graf Carmer angeführt, daß Oesterreich gerade in England und Amerika unser schlimmster Konkurrent sei, und daß, wenn wir keine (0) Kontingentirung einführen, Oesterreich aber eine solche einführt, wie es jetzt geschehen ist, der österreichische Zucker auf beiden Märkten uns schlagen würde.
Was Amerika anbetrifft, so kann ich nur hervorheben, daß im Laufe der letzten Jahre sehr eingehende Verhandlungen dort über die Frage geführt worden sind, ob der russische Zucker eine indirekte Prämie genießt.
Diese Fragen sind in der letzten Zeit endgültig entschieden worden durch ein Urtheil des obersten Gerichtshofes in Washington dahin, daß die steuerliche Behandlung des russischen Zuckers einer indirekten Prämie gleich zu erachten ist, und daß der russische Zucker deshalb in Amerika einem Zuschlagszoll unterliegt.
Der österreichische Zucker wird, soweit mich meine Kenntniß der betreffenden Verhältnisse nicht trügen sollte, seitens der amerikanischen Zollbehörden auf seine Herkunft nach dem 1.
September sehr genau angesehen werden, und es ist mir außerordentlich wenig wahrscheinlich, daß die amerikanischen Zollbehörden in der österreichischen Doppelkontingentirung nicht auch wie im russischen System eine indirekte Prämie erblicken würden.
(Hört!
hört!
links.)
Wie liegt es nun in England
Nach der Brüsseler Konvention hat jedes Land, welches der Konvention angehört, also auch England, den Zucker aus Prämienländern mit einem Zuschlagszoll zu belegen.
Die Vorentscheidung aber, ob der Zucker des bestimmten Landes ein prämiirter Zucker ist oder nicht, liegt nicht bei der Zollverwaltung der einzelnen Staaten, sondern bei der ständigen Kommission, welche in Brüssel im Laufe dieses Sommers zusammentreten wird.
Gehört das Land, dessen Zucker von der Kommission als prämiirter angesehen wird, selbst der Kommission an, so würde es seine Gesetzgebung entsprechend ändern müssen.
Es ist nun von Interesse, einzelne Stimmen zu (vhören über die Frage der österreichischen Kontingentirung.
Ich habe verschiedene Stimmen in der Presse gefunden und zwar betreffen sie die Haltung von Frankreich und England.
Die Zeitschrift der französischen Zuckerfabriken ckourval äss k'abrioants ckv Luere ''schreibt unter dem 4.
März dieses Jahres, also vor wenigen Tagen ich erlaube mir, den Artikel gleich zu übersetzen, um Ihnen nicht das Französische vorlesen zu müssen: Auf Veranlassung des Herrn Ribot in der Deputirtenkammer hat der französische Finanzminister erklärt, daß die französische Regierung sich ihre Stellungnahme zu den gesetzlichen Zwangskartellen ein solches Zwangskartell ist das österreichische vorbehalte, und daß er die Absicht hege, die ständige Kommission in Brüssel so bald als möglich mit dieser Frage der österreichischen Kartellirung zu befassen.
In welchem Sinne, meine Herren, das geht aus den Worten deutlich hervor.
Wenn der französische Finanzminister das österreichische Zwangskartell nicht als eine indirekte Prämiirung des Ausfuhrzuckers ansähe, dann würde er die Sache auch nicht vor die Kommission bringen.
Ein englischer Vertreter auf der Brüsseler Konferenz, Sir Neville Lubbock, ist von einem Berichterstatter der „Wiener Neuen Freien Presse ''vor wenigen Tagen interviewt worden, und er hat diesem Berichterstatter gegenüber folgendes geäußert: er persönlich habe keinerlei Zweifel, daß das österreichische Kontingentssystem eine Prämie im Sinne der Brüsseler Konvention darstelle, und erwarte bestimmt, daß die Angelegenheit zu Brüssel vorgebracht werde.
Er sagte: Die Angelegenheit sei von großer Tragweite; Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8431 M denn wenn Oesterreich das System unbeanstandet einführen würde, so würde Deutschland sicher mit ähnlichen Vorkehrungen nachfolgen.
Die Absicht dazu liege ja bei vielen Interessenten bereits vor.
Seines Erachtens lasse der Wortlaut der Konvention keinen Zweifel.
Derselbe lautet, und zwar im letzten Absatz des Art.
1: Unter den vorstehenden Absatz, nämlich die Prämiirung des Zuckers, fallen alle Vortheile, welche sich für die verschiedenen Klassen von Erzeugern aus der fiskalischen Gesetzgebung der Staaten direkt oder indirekt ergeben, insbesondere nun folgen sechs verschiedene Fälle.
Es trifft zu, was der Herr Abgeordnete Graf Carmer sagte, daß dieser Fall eines doppelten Zwangskontingents in Oesterreich unter diesen Fällen nicht ausdrücklich aufgeführt ist; er wird aber in vollem Umfange gedeckt durch den Text des Absatzes, welcher ausdrücklich sagt: „alle Vortheile, welche sich für die verschiedenen Klassen von Erzeugern aus der fiskalischen Gesetzgebung direkt oder indirekt ergeben ''.
Sie ersehen hieraus, meine Herren, daß im Schoße der ständigen Kommission in Brüssel zwei wichtige Stimmen, die von Frankreich und von England, mit großer Wahrscheinlichkeit das österreichische Kartell dem Art.
1 der Brüsseler Konvention werden unterstellen wollen.
Ob sie so viel andere Stimmen nach sich und mit sich ziehen werden, daß sich eine Majorität gegen das österreichische Zwangskartell ergiebt, läßt sich heute noch nicht mit Bestimmtheit behaupten; aber es wäre meiner Ansicht nach bei dieser Sachlage, abgesehen von allen übrigen zahlreichen Gründen, außerordentlich unvorsichtig seitens der Verbündeten Regierungen, wenn sie auf denselben Boden treten wollten, wo einem bereits das Feuer unter den Füßen brennt.
(L) Dies, meine Herren, sind für die verbündeten Regierungen die maßgebenden Gründe gewesen, weshalb sie dem Reichstag im Lauf der gegenwärtigen Session einen Vorschlag auf Kontingentirung, sei es nach dem österreichischen System, sei es nach einem anderen System, zu machen sich nicht in der Lage sehen werden.
Diese Antwort habe ich speziell dem Herrn Abgeordneten Graf Carmer zu geben.
Sollte die weitere Debatte Einzelheiten bringen, auf welche eine Aufklärung von diesem Tische aus erwünscht wäre, bin ich selbstverständlich gern bereit darauf einzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, ich habe durch meine bisherige Thätigkeit hier im Reichstage wohl den Beweis geliefert, daß ich stets warm für die Zuckerindustrie und für die rübenbauende Landwirthschaft eingetreten bin.
(Sehr richtig!)
Wenn ich heute gegen den Vorschlag des Herrn Grafen Carmer und gegen die hinter ihm stehende Agitation eines Theils der deutschen Zuckerindustrie eintrete, so geschieht es nicht, weil ich jetzt weniger warm für die Zuckerindustrie fühle, sondern weil ich mich nach reiflicher und wohlwollendster Prüfung der Vorschläge nicht entschließen kann, heute weitere Prämien einzuführen, nachdem wir in der Brüsseler Zuckerkonvention, die im Sommer angenommen ist, reinen Tisch mit dem gemacht haben, was an staatlichen Vortheilen für die Zuckerindustrie bisher bestanden hat.
Ich glaube, die Gründe, von denen die Herren ausgehen, sind nicht stichhaltig, um so weniger, als wir nicht imstande sind, ganz nach dem Muster der österreichischen Doppelkontingentirung vorzugehen.
Das, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann sehr richtig w) dargelegt.
Ich glaube zwar nicht, daß gemeint sei, daß verdoteims das österreichische Gesetz abgeschrieben werden soll; denn ein derartiges Verbot der Gründung neuer Fabriken innerhalb eines Rayons von 100 Quadratkilometern würden wir wahrscheinlich in Deutschland niemals in das Gesetz hineinbringen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube aber, auch eine nur ähnliche Neukontingentirung von Staats wegen ist gegen die Brüsseler Konvention, jedenfalls gegen den Geist derselben.
Darüber, ob es sich vielleicht mit dem Wortlaut derselben vereinbaren ließe, will ich jetzt vor einem so wenig besetzten Hause, in dem offenbar das Interesse für die Frage nicht sonderlich groß ist, nicht eingehen.
Meine Ueberzeugung ist die, daß alle die Gründe, die von den Befürwortern einer solchen Doppelkontingentirung nach dem Muster der österreichischen angeführt werden, nicht stichhaltig sind.
Wir haben keine Möglichkeit, mit staatlicher Hilfe eine derartige Zwangskontingentirung oder ein Zwangskartell einzuführen, ohne daß wir damit gegen den Sinn und den Geist der Zuckerkonvention verstoßen.
Nur freiwillige Kartelle könnten durch den Wortlaut des Vertrages gerechtfertigt werden, wenn sie innerhalb des Ueberzolles bleiben.
Ich meine auch, wenn die Brüsseler Kommission zusammentritt, 1 —1auch1wenn der Herr Staatssekretär naturgemäß1mit1Recht1es ablehnte, hier seine Stellung klarzulegen, 1 und1nicht1in der Lage war, 1 auf die klare Frage des Herrn Grasen Carmer eine klare Antwort zu geben, so wird doch diese Kommission auf Grund der Konvention gar nicht im Stande sein, die österreichische Zuckerkontingentirung als mit den Beiträgen vereinbar zu bezeichnen.
Dann haben wir aber am wenigsten Veranlassung, jetzt ein Experiment nachzumachen, das, wenn es auch nur von Deutschland gemacht würde, natürlich (v) präjudiziell1gegenüber1der Entscheidung der Brüsseler Kommission sein müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine aber auch, unsere Zuckerindustrie, die jenen Antrag unterstützt, täuscht sich, wenn sie glaubt, dadurch unserer Zuckerindustrie dauernd eine Hilfe gewähren zu können.
Denn eine solche Doppelkontingentirung des Jnlandsverbrauches, die darauf ausgeht, die „Surtaxe '', die Nebersteuer von 4, 80 Mark der Zuckerindustrie zu gute kommen zu lassen, und die jenen Betrag theilen will zwischen den Rohzuckerfabrikanten und den Raffinerien, derart, daß den Rohzuckerfabrikanten, wenn ich nicht irre, ein Betrag von 2, 50 Mark pro Doppelzentner verbleiben soll, eine solche Doppelkontingentirung würde nicht zum dauernden und nachhaltigen Nutzen für unsere Zuckerindustrie sein können.
Denn, wenn man ausrechnet, daß jeder Zentner Zucker durch diese Vertheilung durchschnittlich um 40 oder 50 Pfennig höher bewerthet werden würde, so fürchte ich wohl nicht mit Unrecht, daß, wenn wir eine solche Kontingentirung wieder einführen würden, der Weltmarktpreis sicher in Mitleidenschaft gezogen und vielleicht um so viel gedrückt wird, daß kein Vortheil mehr für die Industrie herausspringt.
Vor allem aber kämen wir wieder in dieselbe Prämienwirthschaft hinein, welche die deutsche Zuckerindustrie selber mit Energie bekämpft hat unter der Voraussetzung, daß auch im konkurrirenden Ausland die Prämien aufgehoben würden, weil unsere technisch und wirthschaftlich so hoch entwickelte Zuckerindustrie den Kampf mit dem Ausland sehr wohl aufnehmen könne.
Was bedeutet es nun aber, wenn wir auf diese Weise die 4, 80 Mark wiederum auf den Konsumenten mit Hilfe des Staates abwälzen wollten
Das heißt doch mit anderen Worten: wieder eine neue Besteuerung 8432 Reichstag.
275.
Sitzung.
(Dr. Paasche.)
O) des Zuckers durchführen.
Das kann doch niemand bestreiten!
Damals, als wir die Zuckerkonvention und damit im Zusammenhange das Zuckersteuergesetz beriethen, wurde uns mit Recht von der Zuckerindustrie der dringende Wunsch geäußert: die Zuckersteuer so weit wie möglich zu ermäßigen.
Sie werden sich erinnern, daß meine Anträge in der Kommission dahin gingen, die Zuckersteuer auf die Hälfte zu reduziren, weil unbestreitbar auf dem Weltmarkt nach Aufhebung der Prämien für uns eine Zeit schwerer Konkurrenz beginnen wird, und wir wenigstens den Jnlandsmarkt langsam und sicher so weit stärken wollten, daß wir im Stande sind, den größeren, vielleicht allmählich den größten Theil unserer Produktion dem eigenen inneren Markte zuzuführen; darum hatten wir, wie gesagt, beantragt, die Zuckersteuer auf 10 Mark oder wenigstens auf 12 Mark herabzusetzen.
Der Reichstag hat, dem Drängen der Finanzverwaltung und des preußischen Finanzministers folgend, sie in zweiter Lesung wieder auf 14 Mark erhöht.
Ich habe damals dagegen gestimmt, soviel ich mich entsinne; jedenfalls habe ich mich in der Kommission energisch für eine Ermäßigung der Steuer ausgesprochen.
Was soll nun jetzt geschehen
Für den Reichssäckel fällt jedenfalls die Steuer von 20 Mark auf 14, also um 6 Mark.
Auf der anderen Seite soll nun durch den Vorschlag des Herrn Grafen v. Carmer eine neue Vertheurung des Verbrauchs eingeführt werden um 4, 801Mark.
Der Verbrauch wird dann sicherlich nicht in dem Maße steigen, wie es dringend erwünscht wäre.
Nun sagt man, die 4, 80 Mark würden nicht voll im Inlandspreise zur Geltung kommen, und die betreffenden Vertreter der Zuckerindustrie und des Raffineriesyndtkats haben ausgerechnet, daß nur 3, 90 oder 4 Mark im Preise für den Jnlandskonsum zum Ausdruck kommen würden.
Also immerhin mindestens eine Vertheurung des Zuckerpreises (v) um 4 Mark; das macht für das Pfund 2 Pfennig.
Damals, als wir nicht im Stande waren, die Steuer von 10 oder 12 Mark durchzusetzen, fiel ein gut Theil der Zuckerindustriellen, die jetzt für die Kontingentirung sind, über uns her und sagte, wir hätten die Interessen der Zuckerindustrie nicht genügend gewahrt, da nur aus einer schnellen Steigerung des Verbrauches im Jnlande Hilfe kommen könne.
Jetzt hat der Staat den Nachtheil der geringeren Zuckersteüer, und auf dem Umweg und mit Hilfe des Staates durch Zwangskonvertirung soll wiederum eine neue Belastung des Verbrauchs zu Gunsten der Produzenten eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird nicht dazu beitragen, den Jnlandskonsum zu steigern.
Ich möchte schon deshalb nicht dafür eintreten, daß man wiederum eine neue Belastung des Zuckerkonsums herbeiführt, da ich es bei der ganzen Weltlage für dringend erforderlich halte, den Verbrauch des Zuckers im eigenen Lande so viel als möglich zu steigern.
(Sehr richtig!)
Nun sind aber die 4, 80 Mark Surtaxe damals daran darf ich auch erinnern auf das lebhafteste von den Gegnern der Zuckerkonvention angegriffen worden, weil man erklärte, dieser Ueberzoll reiche nicht aus, uns vor der Konkurrenz des Auslandes zu schützen.
Damals wurde ausdrücklich gesagt: zum mindesten wird der Rohrzucker, der so und so viel billiger produzirt werden könnte nach der Meinung der Herren, in großen Massen auf unseren Markt kommen, und dieser nichtssagende Zollschutz von 4, 801Mark wird uns nicht retten können gegen die Einfuhr der rapide wachsenden Zuckerproduktion aus Kuba, Java und Gott weiß woher noch sonst.
Es wurden hier und außerhalb des Hauses uns Zahlen vorgeführt, wonach der Kolonialzucker durchschnittlich für 6 Mark pro Zentner hergestellt werden könne, und daraus der Beweis abgeFreitag den 6.
März 1903. leitet, daß wir ohne wesentlich höheren Schutzzoll nicht (O) im Stände wären, die Konkurrenz dieses tropischen Zuckers auszuhalten.
Und was thut man jetzt
Jetzt wird faktisch der Schutzzoll für die Zuckerindustrie aufgehoben, wenn man eine derartige Zwangskartellirung einführt.
Wenn der Preis künstlich durch staatliche Mittel um 4, 801Mark oder auch nur um 4 Mark gesteigert wird, dann ist der Markt offen für jeden ausländischen Konkurrenten.
Dann haben wir keinen Schutz mehr gegen die, ich will auch nur sagen, vorübergehende Einfuhr aus fremden Ländern, gegen eine sozusagen lokale Einfuhr aus gewissen frachtgünstig gelegenen Theilen von Frankreich oder Oesterreich u. s. w. Der Schutzzoll besteht für die ausländische Konkurrenz nicht mehr; sie wird den Zucker im Jnlande naturgemäß, wenn das Zuckcrkartell den Zollschutz ausnutzt, um so viel höher verkaufen können, d. h. eventuell um die Höhe des Zolles, den sie ihrerseits gezahlt hat.
(Sehr richtig!)
Dann treten aber all die Gefahren ein, die man damals so schwarz an die Wand malte, daß Unmassen Kolonialzucker den Rhein heraufkommen würden, daß der Kolonialrohrzucker mit dem bekannten honigartigen Geschmack unraffinirt verbraucht und dem Rübenzucker den Rang ablaufen würde, und daß wir unter dem Druck einer solchen Konkurrenz den Markt im eigenen Lande immer mehr verlieren müßten.
Ich habe die Gefahr nie so hoch angeschlagen und immer gesagt, daß wir uns nicht so sehr zu fürchten brauchen vor jener Konkurrenz der Kolonien, weil die Statistik den Beweis geliefert hat, daß trotz der vielgerühmten natürlichen Vortheile der Tropen unser Rübenzucker den Weltmarkt erobert hat und auch in Zukunft konkurrenzfähig bleiben wird.
Aber wen »man einmal zugeben wollte, die Konkurrenz träte von jener Seite so gefahrdrohend hervor, so möchte ich doch (vfragen: was wird dann jenes Kartell nützen
wird es im Stande sein, den Preis im Jnlande um 4 Mark 80 Pfennige oder um einen wesentlichen Theil dieses Betrages höher zu halten, wenn die Gefahren, welche von jener Seite so lebhaft geschildert wurden, wirklich vorliegen
würde das Kartell überhaupt im Stande sein, ohne Zollschutz den Preis so hoch zu halten, daß es Nutzen davon hätte
Ich glaube nicht.
Die Folge würde sein, daß natürlich die Raffinerien den Rohzuckerfabriken ihre Kontingente und Berechtigungsscheine ganz gewiß nicht zu dem Preise abkaufen könnten, von dem hier gesprochen worden ist, und daß das Kartell zunächst den Rahm abschöpfen würde, und die rübenbauende Landwirthschaft und die Rohzuckerfabrikation würde den Nachtheil, jedenfalls kaum einen Vortheil davon haben.
Aus allen den Gründen, die ich, wie gesagt, bei dieser Gelegenheit nur ganz kurz erörtern will, glaube ich, daß wir nicht im Stande sein würden, durch eine solche Zwangskontingentirung irgend etwas Besseres für unsere deutsche Zuckerindustrie zu schaffen.
Die Bahn ist frei durch die Brüsseler Konvention.
Lassen wir uns den Kampf einmal durchführen, der doch unvermeidlich ist: er wird im Anfang manches Opfer fordern für die Zuckerindustrie, das leugnet wohl niemand; denn es wird nicht einfach deshalb, weil wir nach Wegfall der Prämien theurer produziren, der Weltmarktpreis höher werden, der hängt ab von dem Quantum, das angeboten wird, im Vergleich zu der Nachfrage; aber ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn wir den Kampf aufnehmen, wir im Stande sein werden, ihn für die deutsche Zuckerindustrie siegreich durchzuführen, denn wir sind in der Lage, immer noch billiger zu produziren zum mindesten als alle rübenbauenden Länder Europas.
Eine Beschränkung der Produktion wird deshalb viel eher eintreten auf Seiten Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8433 M Frankreichs, Belgiens, Hollands und der anderen Staaten, als daß bei uns gerade Opfer in hervorragender Weise gebracht werden müßten.
Schaffen wir reine Bahn und gesunde Verhältnisse, so glaube ich, wird unsere Zuckerindustrie im Stande sein, konkurrenzfähig zu bleiben und ihre Stellung auf dem Weltmarkt zu bewahren; und je billiger der Zucker im Jnlande wird, je größer wird das Quantum sein, das wir selber brauchen; je geringer der Absatz, den wir auf dem Weltmarkt noch brauchen, um so sicherer wird unsere Industrie in der Zukunft fundirt sein.
Jedes Hunderttausend Tonnen, die wir im eigenen Lande verzehren, entlastet den Weltmarkt und beeinflußt die Preisbildung zu unseren Gunsten.
Einen Punkt, den der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, möchte ich auch andeuten.
Schaffen wir jetzt wieder mit staatlicher Hilfe neue Prämien, so haben wir die ganze Verwirrung wieder, die wir gehabt haben seinerzeit mit Zuschlagzoll und Differentialzöllen, wie sie in Ostindien, Amerika, Kanada u. s. w. erhoben sind.
Ob das von Vortheil für uns ist, daß wir uns den Markt sperren, den wir durch Preisgabe der Prämien erobern könnten, ist sehr zweifelhaft.
Ich glaube, wir thun nicht gut daran, noch einmal von neuem zu künsteln und damit dem Ausland Veranlassung zu geben, gegen uns Front zu machen; sondern so wenig Frankreich, das von der Zuckerkonvention viel mehr zu leiden haben wird als Deutschland, so wenig Frankreich daran denkt, mit staatlicher Hilfe jetzt ein neues Prämiensystem einzuführen, so wenig sollte die deutsche Industrie sich auf solche Projekte einlassen.
Uebrigens bin ich auch der Ueberzeugung, daß dieser Reichstag wohl am wenigsten in der Lage sein würde, ein neues Zuckergesetz zu bewilligen.
Denn die Herren wissen ganz genau, daß unsere Zeit abgelaufen ist, und daß, wenn wir den Etat glücklich unter Dach haben, an (v) die Erledigung eines großen Zuckergesetzes gar nicht zu denken ist.
Ich will gar nicht einmal davon sprechen, daß, wie der Herr Staatssekretär meinte, das Stimmenverhältniß in Bezug auf die Kontigentirung so bleiben müßte, wie es früher gewesen ist.
Man denkt heute vielleicht anders, gestützt auf das Beispiel Oesterreichs; aber trotzdem glaube ich nicht, daß ein Reichstag beschlußfähig zusammenzuhalten wäre, um ein solches Zuckergesetz zu machen.
Deswegen schon möchte ich bitten, von allen diesen Anregungen Abstand zu nehmen und den Reichstag nicht mit solchen aussichtslosen Projekten in Anspruch zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Ich brauche wohl noch weniger als Herr vr.
Paasche mich und meine politischen Freunde gegen den Verdacht zu vertheidigen, wir wollten nicht ebenso wie die Herren von der Reckten die Interessen der Landwirthschaft in der Zuckersteuerfrage wahren mit den Interessen der Zuckerindustrie.
Daß wir das bisher schon thaten, geht daraus hervor, daß wir bei den Verhandlungen über die Zuckerkonventton die damaligen Bestrebungen auf Einführung einer Kontingentirung unterstützt haben.
Aber damals handelte es sich im Gegensatze zu den jetzt geäußerten Wünschen um eine Produktionskontingentirung; diese, auch von uns damals gewünschte Art der Kontingentirung war aber ganz harmlos gegen das, was jetzt Herr Graf Carmer als erstrebenswerth bezeichnet: eine Konsumtionskontingentirung, welche nothwendigerweise ein Zwangskartell im Gefolge haben muß.
(Sehr richtig!)
Ein großer Theil meiner politischen Freunde hat der Zuckerkonvention und der Novelle zum Zuckersteuergesetz nur unter der stillschweigenden Voraussetzung zugestimmt, daß mit dieser gesetzgeberischen Aktion die Kartellbildung auf dem Gebiete der Zuckerindustrie in Deutschland für (6) alle Zukunft unmöglich gemacht, jedenfalls unter der Herrschaft dieser beiden Gesetze eine Kartellbildung nicht mehr angängig sei.
Wir sind also nicht in der Lage, diese heute hier zum Ausdruck gekommenen Bestrebungen, welche so ipso eine Zwangskartellbildung im Gefolge haben müssen, zu unterstützen.
Es sprechen aber noch verschiedene andere Umstände dagegen, gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte die Frage der Kontingentirung aufzurollen.
Der Herr Staatssekretär bemerkte schon, das Beispiel Oesterreichs, welches Herr Graf Carmer uns als nachahmungswürdig hinstellte, habe bereits maßgebenden Männern in anderen Staaten, welche an der Brüsseler Zuckerkonferenz betheiligt sind, Anlaß gegeben zu der Drohung, bei der ständigen Kommission in Brüssel eine Entscheidung darüber herbeizuführen, ob dies Vorgehen mit den Bestimmungen der Konvention vereinbar sei.
Es wäre für uns im Deutschen Reich doch außerordentlich bedenklich, wenn wir jetzt, wo es sehr zweifelhaft ist, welche Entscheidung die Kommission in Brüssel in dieser Frage treffen wird, den Weg der Gesetzgebung beschreiten wollten.
Wir würden hierbei Gefahr laufen, eventuell später diese Gesetzgebung redressiren zu müssen oder aus dem Verbände der in der Brüsseler Konvention vereinigten Staaten auszuscheiden.
Es ist doch zweifellos, daß diese Zwangskartellbildung, wie sie durch eine Kontingentirung des Konsums in sichere Aussicht gestellt wäre, einen Preisdruck auf dem Weltmarkt herbeiführen würde.
Die Folge dieser Kartellbildung würde sein, daß, wie das leider bisher in so erheblichem Umfange der Fall war, nach dem Auslande billiger verkauft wird als im Jnlande.
Die weitere Folge wird die sein, daß in den Vertragsstaaten, welche die Brüsseler Konvention abgeschlossen haben, in der Annahme, daß durch diese Konvention der billigere Verkauf nach dem Auslande hintangehalten wird, der deutsche Zucker billiger zu fl ) haben ist als im Deutschen Reich selbst.
Es war aber der erste und einzige Zweck der ganzen Konvention, daß die Vertragsstaaten sich gegenseitig verbindlich machten, in loyaler Weise die Konvention zu handhaben, sodaß kein Staat vor dem anderen für seinen Zuckerexport etwas voraushaben sollte.
Wir sehen aber jetzt schon, daß der österreichische Zucker in den Vereinigten Staaten, welche ja ebenfalls Prämienzuschläge erheben, mit einem solchen Zuschlag belegt wird, daß also die Bereinigten Staaten den Standpunkt theilen, welchen hervorragende Männer in Frankreich und England in dieser Frage eingenommen haben.
Nun bemerkte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß nach dem Wortlaut der Konvention unter den versteckten Prämien alle Vortheile zu verstehen seien, welche sich aus der fiskalischen Gesetzgebung ergeben.
Man könnte ja allerdings vielleicht im Zweifel sein, ob unter dieser „fiskalischen ''Gesetzgebung auch eine Gesetzgebung zu verstehen ist, welche sich lediglich auf die Kontingentirung des Zuckers bezieht.
Aber ich glaube doch, daß eine solche Kontingentirungsgesetzgebung zweifellos auch auf die Preisbildung des In- und Auslandes Einfluß haben würde, daß also auch diese Kontingentirungsgesetzgebung als eine „fiskalische ''Gesetzgebung im weiteren Sinne zu betrachten wäre.
Jedenfalls ist diese Frage noch eine offene, und es ist nicht ausgeschlossen, daß die ständige Kommission in Brüssel sich aus den Standpunkt stellt, daß diese Kontingentirung eine versteckte Prämie enthält.
Dazu kommt noch, daß nicht die gesammte Zuckerindustrie eine solche Kontingentirung verlangt, sondern daß es lediglich die kleinen Betriebe sind, welche gegen den Widerspruch der großen die Kontingentirung wünschen.
Dieser Wunsch der kleinen Betriebe ist sehr begreiflich; 8434 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
(H er ist eine nothwendige Folge der scharfen Konkurrenz, welche bei dem freien Spiel der Kräfte den Kleinen durch die Großen, Kapitalkräftigeren erwächst und auf allen Gebieten unseres wirthschastlichen Lebens heutzutage sich zeigt.
Ob aber die Gesetzgebung Veranlassung hat, die kleinen Betriebe in dieser Weise durch eine solche zwangsweise Normirung des Konsums zu schützen, das scheint mir doch zweifelhaft zu sein, zumal da nicht einmal feststeht, ob der von den kleinen Betrieben erhoffte Erfolg auch wirklich eintreten wird.
Ich glaube, wir sollten vorerst auf einem anderen Gebiete Abhilfe zu schaffen suchen, um unsere Zuckerindustrie und damit die zuckerrübenbauende Landwirthschaft zu fördern auf einem Gebiete, welches von den berufenen landwirthschaftlichen Vertretungen und auch hier im Reichstag schon in Vorschlag gebracht worden ist: auf dem Gebiet der Eisenbahnfrachttarife.
(Sehr richtig!)
Dieses Gebiet ist allerdings jetzt hier nicht eingehend zu behandeln; aber ich darf doch die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Staatssekretär seinen Einfluß dahin geltend machen wird, daß vielleicht von Seiten der Verwaltungen der einzelstaatlichen Eisenbahnen in dieser Beziehung in absehbarer Zeit ein Entgegenkommen gezeigt werden könnte.
Der Herr Staatssekretär scheint diesen seinen Einfluß nach der Geste, die er soeben macht, zu unterschätzen; aber ich glaube, daß er nach dieser Richtung doch vielleicht mit Erfolg thätig sein könnte.
Dann kommt aber auch noch in Betracht, daß diese ganze neue Zuckersteuergesetzgebung noch gar nicht in Kraft getreten ist, und, ich glaube, wir sollten vorerst doch abwarten, wie die Herabsetzung der Steuer von 20 auf 14 Mark und des Üeberzolls auf 4, 80 Mark wirken wird.
Ich gebe mich hierbei im Interesse einer immer größeren Ausdehnung des Konsums von Zucker der Hoffnung hin, (2) daß, sobald es unsere Neichsfinanzen irgendwie gestatten, eine weitere Herabsetzung der Steuer auf 12, vielleicht sogar auf 10 Mark erfolgen dürfte.
Dann wird mit der Steigerung des Zuckerkonsums im Julande und den dadurch verursachten intensiveren Betrieb der Zuckerproduktion wohl auch eine bessere Rentabilität des Rübenbaues Hand in Hand gehen.
Die optimistische Ansicht, welche Herr Dr. Paasche geäußert hat, daß unsere Zuckerindustrie schon unter der jetzt bestehenden Gesetzgebung sehr wohl in der Lage sein würde, mit dem Auslande sowohl auf dem einheimischen wie auf dem Weltmärkte zu konkurriren, kann ich nicht in vollem Umfange theilen.
Also ich meine, der heute hier geäußerte Wunsch nach Einführung der Konsumkontingentirung ist zur Zeit nicht zu erfüllen mit Rücksicht auf die Lage der Gesetzgebung und mit Rücksicht insbesondere darauf, daß es noch zweifelhaft ist, welche Stellung die Brüsseler Kommission in dieser Frage einnehmen wird.
Ich möchte daher dem Herrn Abgeordneten Grafen Carmer anheimgeben, mit seinen diesbezüglichen Bestrebungen vorerst zu warten, bis die Entscheidung iu Brüssel gefallen ist, um dann eventuell dazu Stellung zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Der Herr Abgeordnete Speck scheint nicht eine Aeußerung von mir, aber eine allgemeine Geberde falsch verstanden zu haben.
Es ist richtig, daß ich direkt nicht auf die Frachttarife einwirken kann; aber ich kann Ihnen mittheilen, daß der Bundesrath beschlossen hat, die Ihnen bekannte Resolution, betreffend Ermäßigung der Frachtsätze für Zuckerrüben, Schnitzel, Melasse, sowie für Roh- und Krystallzucker, auf den deutschen Eisen- (0) bahnen dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Im Reichs-Eisenbahnamt ist die Sache inzwischen bereits in Arbeit genommen worden, und dieses Amt hat die ständige Tarifkommission mit der Angelegenheit befaßt.
Also ich kann den Herrn Abgeordneten versichern, daß die Sache im Fluß ist.
Allerdings, von dieser Stellung kann ich nicht direkt darauf einwirken und muß es denjenigen Herreu, welche Interesse an der Sache haben, überlassen, bei den betreffenden Eisenbahnverwaltungen für ihre weitere Förderung vorstellig zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Graf Carmer wird sich inzwischen überzeugt haben, daß er mit seiner Kontingentirungsidee doch recht isolirt dasteht.
Schon der Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Dr. Paasche erhoben hat, zeigt, wie sehr die Ansichten innerhalb der Zuckerinteressenten selbst getheilt sind.
Auch das Zentrum unterstützt den Vorschlag nicht, wie ich zu meiner Genugthuung aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn entnehmen durfte.
Herr Graf Carmer überschätzt die Sympathie, die sein Projekt innerhalb der Zuckerindustrie findet, wenn er glaubt, daß nur 80 Rohzuckerfabrikanten dagegen sind.
Eine Urabstimmung hat nicht stattgefunden, auf eine ziffermäßige Feststellung hätte er sich deshalb von vornherein nicht einlassen sollen.
Die Bedenken sind weit mehr verbreitet, als er zu glauben scheint.
Mir liegt ein Angstschrei aus der Rübenzuckerindustrie vor (Zuruf rechts) Ihnen auch
ich bedaure dann nur, daß Sie die Bedenken, die darin niedergelegt sind, nicht besser gewürdigt haben —, ein Rohzuckerfabrikant beschwört nns geradezu, nicht so blind, wie er sich ausdrückt, zn sein und nicht auf diesen Weg zu treten.
1 (i ) Meine Herren, die alte Kontingentirung, welche, wie Herr v. Thielmann bereits erwähnt hat, damals mit 194 gegen 114 Stimmen hier im Reichstag abgelehnt worden ist, war ja allerdings etwas anderes als die neue, die Doppelkontingentirung, welche jetzt dem Reichstag angesonnen wird.
Aber die neue ist darum nicht etwa besser als jene.
Nach dem früheren Vorschlage würde die Entstehung neuer Fabriken erschwert worden sein, indem man den bestehenden eine Art von Monopol gewährte.
Die neue Kontingentirung nimmt den Konsum zum Ausgangspunkt lind erfaßt zugleich das Produziren und das Raffiniren.
Den Rohzuckerfabrikantcn sollen Berechtigungsscheine für das Kontingent, das ihnen alsdann zustehen würde, gewährt werden, Berechtigungsscheine, die übertragbar, also käuflich find; man hat sich in der Vorbesprechung schon über den Preis geeinigt, der dann zu zahlen wäre; es ist der Preis von 2, 50 Mark das ist ja ein öffentliches Geheimniß.
Der Zweck darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche überein besteht darin, den Vollbetrag des Üeberzolls zu sichern, eine Preissteigerung womöglich um 4, 80 Mark für den Doppelzentner herbeizuführen und damit selbstverständlich auch die Kartellbestrebungen zu unterstützen, die wir ein für allemal als abgethan betrachten wollten und nach der Annahme der Brüsseler Konvention auch glaubten betrachten zu dürfen.
Die Durchführung eines solchen Projektes würde ich glaube, man darf hier deutlicher sprechen und über die bloß hypothetische Betrachtungsweise hinausgehen eine Umgehung der Brüsseler Konvention bedeuten.
Steht in der Konvention geschrieben, daß alle Vortheile, die sich aus der fiskalischen Gesetzgebung direkt oder indirekt ergeben, auszuschließen sind, so würden wir, indem wir das österreichische Muster ganz oder nahezu nachahmen, Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8435 M die Bestimmungen der Konvention verletzen und uns dadurch allen Konsequenzen aussetzen, welche der Brüsseler Vertrag androht.
Kontingentiren heißt nichts anderes, als den Inlandspreis beherrschen, ihn steigern und dein Kartell, dem jetzigen oder dem künftig zu bildenden ein Schutzverband besteht ja schon die Möglichkeit geben, das Gleichgewicht, das die Brüsseler Konvention bezweckte, zu stören.
Wie wir erfahren haben, besteht in England und Frankreich an maßgebender Stelle die Meinung, Oesterreich verletze mit seiner Doppelkontingentirung Geist und Wortlaut der Brüsseler Konvention.
Man kann deshalb nicht, wie Herr Graf Carmer es gethan hat, von besonderen Vortheilen sprechen, welche die österreich-ungarische Zuckerindustrie zu erwarten habe.
Im Gegentheil, Nachtheile stehen ihr bevor.
Sie merkt bereits jetzt, auf eine wie gefährliche Bahn sie sich mit dem Gesetz begeben hat.
Denn die Händler verlangen, daß ein Revers von dem ersten Verkäufer ausgestellt werde, worin dieser sich ausdrücklich verpflichtet, einen etwaigen Strafzoll, der auf Produkte der österreichungarischen Industrie gelegt werden sollte, seinerseits zu tragen, sodaß die Händler gedeckt sind.
Soweit die österreichische Industrie, die sich gegenwärtig noch gegen den Beschluß der Händlerkreife sträubt, darauf nicht eingeht, bleibt sie einfach mit den betreffenden Beträgen von dem Weltmarkt ausgeschlossen.
Rußland ist der Konvention nicht beigetreten; es hat zu gewärtigen, daß nun die im Sommer in Brüssel zusammentretende Kommission den Ausgleichszoll beschließt.
So wird sich Rußland durch sein Fernbleiben von der Konvention selber sehr empfindlich schaden.
Droht es, wie vorhin gesagt wurde, mit einem Zollkriege, so hat es zu gewärtigen, daß seine Handelsbeziehungen zu allen den Ländern, die der Konvention beigetreten sind, zerrissen werden.
(L) Aber nicht nur mit Bezug auf die Brüsseler Konvention ist der Vorschlag des Herrn Grafen Carmer und derer, die hinter ihm stehen, bedenklich, er ist auch deshalb unannehmbar, weil er der Tendenz der eigenen Gesetzgebung des Deutschen Reichs widerspricht.
Man wollte durch die Herabsetzung der Verbrauchssteuer von 20 auf 14 Mark auf eine Verbrauchssteigerung hinwirken und glaubte, auf diese Weise der Industrie mehr nützen zu können als durch jede andere Maßregel.
Nun soll diese Absicht wiederum durchkreuzt werden, indem man den Preis, den wir herabsetzen wollten, um den Betrag von 4, 80 Mark erhöht.
Daß der Verbrauch darunter leiden würde, unterliegt keinem Zweifel; haben wir doch schon in den letzten Jahren gesehen, daß ein- Rückgang des Verbrauchs infolge der preistreibenden Kartellpolitik stattgefunden hat: in den Jahren 1901 und 1902 ist ein solcher Rückgang um 1, 13 Kilogramm eingetreten.
Was aber das Kartell selbst betrifft, so sind alle auf seine Aufrechterhaltung oder Erneuerung gerichteten Bestrebungen auch deshalb so fragwürdig, weil wir bereits durch eine russische Note aus dem vorigen Sommer daran erinnert worden sind, daß möglicherweise der ganze Kartellgedanke einmal einer Erörterung in einer internationalen Konferenz unterliegt, einer Erörterung, die unter Umständen sehr folgeschwer für viele Kartelle werden kann.
Man hat russischerseits mit Recht darauf hingewiesen, wie das Wesen der Kartelle darin besteht, daß sie hohe Inlandspreise erzwingen und dadurch die Geldmittel gewinnen, um entweder Ausfuhrprämien einzuführen oder aber billige Auslandspreise zu stellen: ein Verfahren, durch welches alles das, was mit der Zollgesetzgebung angestrebt ist, vereitelt wird.
Ich glaube, die Zuckerindustrie selbst und an dem Gedeihen dieser Industrie haben alle Parteien gleichmäßig ein Interesse thut gut, von solchen Plänen Abstand zu nehmen und die allzu eifrigen Freunde zur Reichstag.
10.
Legisl-.
P. II.
Session.
19001903.
I Ruhe zu verweisen; denn sie könnten mehr Unheil an- (0) richten als Segen stiften.
Vielmehr sollte die Zuckertndustrie, wie die Vertreter des Großgrundbesitzes überhaupt, darauf Bedacht nehmen, daß eine richtige Handelspolitik eingeleitet und durchgeführt wird.
Ich verweise darauf, daß die Ausfuhr von Zucker auch noch in den letzten Jahren sehr erheblich gewesen ist.
Man hat in agrarischen Organen schon mit Geringschätzung von den Beträgen gesprochen, die jetzt noch für die Ausfuhr in Betracht kommen.
Diese Geringschätzung erscheint keineswegs gerechtfertigt.
Es sind im Jahre 1901 noch zirka 11 Millionen Doppelzentner zur Ausfuhr gelangt, im Jahre 1902 waren es gleichfalls gegen 11 Millionen Doppelzentner, ein Werthbetrag also von über 200 Millionen Mark.
Meine Herren, daß diese Ausfuhr nicht unterbunden wird, daß die deutsche Zuckerindustrie nicht durch einen Zollkrieg außer Stand gesetzt wird, ihre überschüssigen Produkte nach dem Auslande abzustoßen, daran haben Sie ein besonderes Interesse, und darum sollte auch die Handelspolitik, wie sie von der Rechten betrieben wird, vorsichtiger gehalten sein, als sie thatsächlich gehalten ist.
Würde nach dieser Richtung hin eine Erschütterung erfolgen, brächen handelspolitische Feindseligkeiten aus, so wäre dieses wichtige landwirthschaftliche Nebengewerbe ernstlich bedroht.
Dann würde man den Rübenbauern erst recht niedrige Preise bieten, und alle jene ungünstigen Momente, von denen Herr Graf Carmer gesprochen hat, gelangten zu vollster Wirksamkeit.
Wir sollten uns vor neuen gesetzgeberischen Fehlgriffen hüten; an den alten Gesetzesfehlern haben wir gerade genug: ich erinnere nur an das Gesetz von 1896.
Wenn der Herr Schatzsekretär erklärt hat, es sei „noch kein Anlaß ''zu einer neuen Novelle im Sinne des Herrn Grafen Carmer, so hoffe ich, ihn richtig verstanden zu haben, wenn ich dies dahin interpretirte: wir haben über- (v Haupt keinen Anlaß dazu.
Seine ganze Argumentation rechtfertigt diese Auslegung, und er konnte sich dabei auch auf die Anschauungen in der Zuckerindustrie selber stützen.
In der That, meine Herren, halten wir uns von diesen gewagten Experimenten fern!
Die Brüsseler Konvention wollte reine Bahn schaffen, eine natürliche und darum gesunde Preisbildung ermöglichen, und wir sollten diese Absicht nicht durchkreuzen; wir sollten nicht durch Ausgleich- oder Strafzölle einen neuen Wirrwarr herbeiführen und die Preißermäßigung nicht wieder aufheben, welche durch das neue Gesetz über die Verbrauchssteuern beabsichtigt wird, sollten also eine Steigerung des Verbrauches nicht verhindern.
Am allerwenigsten selbstverständlich wäre es in diesem Augenblick angezeigt, einen solchen Gesetzentwurf einzubringen und hier durchzupeitschen.
So zwischen Thür und Angel, Herr Graf Carmer macht man derartige Gesetzentwürfe nicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte kurz nur noch einige Worte sagen.
Der Herr Staatssekretär nahm Bezug auf die Abstimmung vom 10.
Juni, er sagte, daß in derselben Sitzung nur 114 Abgeordnete mit „Ja ''und 194 mit „Nein '', also gegen die Kontingentirung, wie sie damals vorlag, gestimmt haben.
Meine Herren, erstens mal liegen jetzt die Verhältnisse anders, und zweitens würde ich auch glauben, daß jetzt möglicherweise die Majorität auf unserer Seite sein würde.
Dann, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär hier erwähnt, man hätte sich darüber beschwert, daß die einzelnen Zuckerfabriken nicht gehört worden wären.
Ich weiß nicht, ob er das Rundschreiben vom 14.
Januar meint, welches von vier Znckerfabriksdirektoren unter11S2 8436 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
(4) schrieben ist.
Diese haben ja ein Rundschreiben, wahrscheinlich auch an alle die Herren erlassen, in dem sie sich gegen diese Kontingentirung aussprechen.
Sie sagen darin: Namentlich aber der Umstand, daß in einer so wichtigen Angelegenheit eine vorherige Berathung der einzelnen Fabriken nicht für erforderlich erachtet worden ist u. s. w. Meine Herren, nach den Informationen, die ich habe, trifft das nicht zu.
Ich habe mir sagen lassen, daß in jedem einzelnen Bezirke der Zuckerfabriken über diese Angelegenheit gesprochen worden ist.
Die Bezirke kommen dann zusammen in Provinzen, in größeren Vereinen und schließlich hier in dem großen Hauptverein in Berlin.
Ich weiß, daß hier in Berlin der Aufsichtsrath der Rohzuckersyndikate und der Aufsichtsrath des Raffineriesyndikats zusammen waren.
Von diesen beiden Körperschaften hat auch nicht ein einziges Mitglied gegen diese Kontigentirung sich ausgesprochen, sondern im Gegentheil haben sie sie für nothwendig gehalten im Interesse der Landwirthschaft und Industrie.
Also ich muß dem widersprechen, daß irgend etwas geschehen ist, ohne die Fabriken zu hören.
Dann habe ich mit großer Freude vom Herrn Staatssekretär vernommen, daß die Tarifverhältnisse, die ich hier auch noch anschneiden wollte, für den Zucker und alle Produkte, welche mit der Zuckerindustrie zusammenhängen, bedeutend günstiger gestellt werden sollen; denn das ist auch ein kleines Mittel, damit wir mit unserem Zucker ebenso gestellt werden wie in anderen Ländern, wie z.
B. in Frankreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, da ich das Wort habe, möchte ich auch hier noch erwähnen, was ich vorhin ausgelassen habe.
Was wird aus unserem Zuckerexport nach Nor (k) wegen, Dänemark, den Donauländern werden
Denn diese Ausfuhr werden wir vollständig verlieren und Rußland diese Länder mit Zucker versehen.
Einzelne der großen Fabriken, die jetzt gegen diese Kontingentirung sind, werden mit Bedauern sehen, daß sie diese Ausfuhr verlieren werden.
Der Herr Abgeordnete Paasche ist sehr optimistisch gewesen, wie auch schon Herr Speck sagte.
Ich bin nicht so optimistisch; denn ich sage mir: wovon soll der Pächter seine Pacht bezahlen und, wenn er Schulden hat, wovon die Zinsen
Er braucht das Rübengeld, um die Pachtsumme und die Zinsen zu entrichten, und kann nicht mehr bestehen, wenn die Zuckerrüben 10 bis 20 Pfennig niedriger bezahlt werden.
Herr Paasche sagt: durch die Brüsseler Konvention ist uns eben der Kampf aufgedrängt, und wir müssen den Kampf aufnehmen.
Wir werden ja sehen, ob er sich wird halten lassen.
Meine Herren, es wäre doch sehr zu bedauern, wenn einzelne Existenzen oder, wie ich glaube, viele Existenzen darüber zu Grunde gehen würden dadurch, daß die Zuckerrübenpreise herunter gehen, was sie mehrere Jahre hintereinander nicht vertragen können.
Herr Pachnicke hat uns hier auf ein Schreiben aufmerksam gemacht, auf einen Angstschrei aus der Rohzuckerindustrie.
Meine Herren, dieses Schreiben ist anonym ohne Unterschrift gekommen, es steht darunter bloß: „ein Rohzuckerfabrikant ''.
Von anonymen Schreiben, von jemandem, der nicht öffentlich seinen Namen nennt, kann ich mir nicht viel versprechen.
Herr Pachnicke sagte weiter, die österreichische und ungarische Zuckerindustrie würde sehr bald einsehen, daß sie keinen Vortheil von ihrer Kontingentirung hätte.
Nun, meine Herren, ich denke, wir müssen das den Oesterreichern selbst überlassen, sie werden sich nicht von dem Herren Abgeordneten Pachnicke belehren zu lassen brauchen; denn sie würden auf die Gesetzesvorlage, wenn sie sich nicht überzeugt hätten, daß (0) es für sie von Vortheil wäre, nicht eingegangen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde hier nochmals aufmerksam gemacht, was ich aber schon in meinen ersten Ausführungen gesagt habe, daß der Deutsche Landwirthschaftsrath und das Oekonomiekollegium sich beinahe einstimmig für die Kontingentirung ausgesprochen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur einige kurze Bemerkungen zu dem Saccharingesetz, dem Süßstoffgesetz vom

Juli 1902 machen.
Nach diesem Gesetz ist die Herstellung von Süßstoff verboten, verboten ist ferner, Süßstoff Nahrungs- und Genußmitteln bei deren gewerblicher Herstellung zuzusetzen, solche aus dem Auslande einzuführen und Süßstoff und süßstoffhaltige Nahrungsmittel feilzuhalten oder zu verkaufen.
Erlaubt ist die Herstellung und Abgabe von Süßstoffen nur unter Aufsicht und Kontrolle des Reichs.
Bekanntlich erfolgte das Verbot der Herstellung und des Verkaufs des Süßstoffs im Interesse der Zuckerindustrie, die fürchtete und vielleicht mit Unrecht —, daß ihr in der neu entstandenen und schnell zu großer Blüte gelangten Süßstoffindustrie eine immer mächtigere Konkurrenz erwachsen könne.
Mit dem Verbot dieser Industrie mußte natürlich auch eine Entschädigung erfolgen, die im § 11 des Gesetzes in folgender Weise vorgesehen ist: Den Inhabern der Süßstofffabriken, die als solche bereits vor dem 1.
Januar 1901 betrieben worden sind und diese Fabrikation auch innerhalb der Zeit vom 1.
April 1901 bis zum 1.
April 1902 fortgesetzt haben, wird eine vom Bundesrath unter Ausschluß des Rechtswegs festzustellende Entschädigung gewährt.
Die Entschädigung soll das Sechsfache eines Jahresgewinns nach dem Durch- C ) schnitt der Betriebsjahre 189899, 18991900, 190001 unter Annahme einer Gewinnhöhe von 4 Mark für jedes Kilogramm des innerhalb dieser Zeit hergestellten chemisch reinen Süßstoffes betragen.
Während die Kommission das Sechsfache des Jahresgewinns als eine angemessene Entschädigung angesehen hatte, wurde zwar im Plenum an diesem Prinzip festgehalten, aber die Gewinnhöhe auf 4 Mark pro Kilo begrenzt.
In der Kommission erkannte man allseitig an, daß mit Rücksicht auf das Verbot die Entschädigungsfrage in anständiger und angemessener Weise geregelt werden müsse, daß da eine Vergewaltigung der Industrie nicht gerechtfertigt sei und auch von keiner Seite beabsichtigt werde.
Die Feststellung der Gewinnhöhe auf 4 Mark pro Kilo erfolgte auf Vorschlag eines Mitglieds des hohen Hauses, welches von einer Fabrik informirt war, welche die Herstellung des Saccharins zeitweilig eingestellt hatte.
Diese Information hat sich nach der Behauptung verschiedener größerer Fabriken, zu denen die Firmen von Fahlberg, List L Co., Chemische Fabrik von Heyden in Radebeul, die Farbwerke vorm.
Meister, Lucius und Brüning in Höchst a. M. und die Staßsurter chemische Fabrik vorm.
Vorster L Grüneberg gehören, als für sie nicht zutreffend herausgestellt.
Nach den Behauptungen der Leiter dieser Fabriken und nach den dem Bundesrath und dem Reichstag zugegangenen Petitionen hat sich der Gewinn bei den größeren Fabriken auf etwa 7 ' 2 Mark belaufen, sodaß die Entschädigung -bei diesen nur etwas mehr als das Dreifache des Jahresgewinns betragen würden.
Diese Fabriken fühlen sich dadurch beschwert, und sie behaupten, daß es nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen haben könnte, die Entschädigung in so unzureichender Weise zu bemessen.
Sind nun die Behauptungen dieser Fabriken richtig, so halte ich Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag Sen 6.
März 1903.
8437 es allerdings für die Pflicht des Reichsschatzamts, hier Wandel zu schaffen.
Das Reichsschatzamt ist leicht in der Lage, sich genau zu informiern und sich in der geeigneten Weise durch Sachverständige berathen zu lassen.
Und da das Gesetz in dem Punkte der Entschädigungen ganz bündige Vorschriften enthält, von denen nicht abgewichen werden kann, so ließe sich eine Aenderung natürlich nur durch eine Novelle zum Süßstoffgesetz treffen.
Ich will hierbei bemerken, daß in der Kommission von konservativer Seite hervorgehoben wurde, daß man die Frage der Entschädigung in anständiger und angemessener Weise erledigen müsse, und das um so mehr, als infolge der durch das Verbot eintretenden Steigerung des Zuckerkonsums der Mehrertrag der Zuckersteuer in einem einzigen Jahre schon ausreichen würde, die Mehrkosten der Entschädigung zu tragen.
Stellen wir eine Rechnung auf!
Wenn man annimmt, daß im Inland ein Verbrauch von 100 000 Kilogramm erfordert würde und diese Annahme ist meiner Ansicht nach gering gegriffen —, so entspricht diese Menge einer Quantität Zucker von 500 000 Doppelzentnern, die bei einer Besteuerung von 14 Mark pro Doppelzentner, wie sie als Folge der Brüsseler Konvention in Aussicht festgesetzt ist und wie sie vom 1.
September dieses Jahres eintreten wird, dem Reiche eine Einnahme von 7 Millionen in einem Jahre bringt.
Die jetzt nach dem Süßstoffgesetz zu zahlende Entschädigung beläuft sich auf noch nicht ganz 4 Millionen, sodaß also die Einnahme eines einzigen Jahres mehr als ausreichend ist, um eine viel höhere Entschädigung zu zahlen, wenn sie als berechtigt anerkannt würde.
Mit Rücksicht auf diese meines Erachtens zutreffend geschilderten Verhältnisse und die guten Gründe der betreffenden Fabrikanten ersuche ich das Neichsschatzamt, die Beschwerden prüfen zu lassen und eventuell die Entschädigungsfrage in angemessener und gerechter Weise durch die Vorlegung einer Novelle zum Süßstoffgesetz zu erledigen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem verehrten Herrn Vorredner darin recht geben, daß, wenn dieses Süßstoffgesetz eine Pauschalentschädigung festsetzt, dieses Pauschquantum nicht überall absolut genau den wirklichen Verhältnissen entsprechen kann, sondern daß der Eine etwas mehr, der Andere etwas weniger bekommen wird.
Wenn aber der Herr Vorredner sagt, es gäbe Fabriken, die zur Zeit des Erlasses des Gesetzes einen Reinertrag von 7 ', Mark pro Kilo gehabt hätten, so ist das einerseits meines Erachtens nicht richtig, zweitens aber auch nicht für diese Frage allein entscheidend.
Als das Gesetz eingeführt wurde, stand der Preis für Saccharin im Großhandel 11 bis 12 Mark pro Kilo, und da wird niemand behaupten wollen und können, daß bei einem solchen Preise eine Fabrik einen so erheblichen Reingewinn aus dem Fabrikat gezogen hat.
Sollte aber wirklich diese Annahme richtig sein, so liegt es auf der Hand, daß bet einem so kolossalen Reingewinn die Produktion der anderen Fabriken sich sofort erheblich gesteigert und den Reingewinn in kurzer Zeit herabgedrückt haben würde.
Heute, wo das Kapital so anlagehungrig ist, hätten sich sofort große Kapitalisten auf einen Artikel geworfen, der 60 Prozent und noch mehr Reingewinn abgeworfen hätte.
Es kam auch nicht allein darauf an, welchen Reingewinn damals die Fabriken abwarfen.
Dem Herrn Kollegen Hermes ist bekannt, daß unmittelbar vorher ein Süßstoffgesetz in der Kommission berathen wurde, nach welchem eine Steuer von 60 Mark pro Kilo auferlegt werden sollte.
Mn ging die Kommission und der Reichstag von der Erwägung aus, daß es maßgebend sei, wie sich der Reingewinn stellen würde, wenn diese auch vom (0) Herrn Kollegen Hermes als billig bezeichnete Steuer dem Saccharin auferlegt würde.
Daß dann der Konsum des Saccharins und damit die Produktion ganz erheblich zurückgehen würde, war mit Sicherheit vorauszusehen.
Außerdem kam hinzu, was dem Herrn Kollegen auch bekannt ist, daß unter den einzelnen Fabriken ein erheblicher Konkurrenzkampf bestand, daß Verfahren patentirt waren, von denen sich manche Fabriken einen sehr erheblichen Erfolg für die Zukunft versprachen, und daß deshalb die Verhältnisse sich gar nicht mit einiger Sicherheit hätten voraussehen lassen können.
Wenn ich richtig informirt bin, geht aus dem Anlagekapital und aus der Rente, die eine der Fabriken, die Herr Hermes genannt hat, im vorigen und vorvorigen Jahre abgeworfen hat, eklatant hervor, daß diese Fabrik noch nicht annähernd 4 Mark Reingewinn an der Fabrikation des Saccharins gehabt hat, daß also diese Fabrik entschieden wissentlich falsche Behauptungen aufstellt, wenn sie sagt, sie hätte im vorigen Jahre 7 bis 8 Prozent Reingewinn gehabt.
Ich glaube, diese Fabrik hat sicher sich bemüht, dem Herrn Abgeordneten einen Bären aufzubinden.
(Zuruf von links.)
Ich will keine Namen nennen; ich kenne sie aber.
Aus dem Anlagekapital und aus der Rente, die sie im betreffenden Jahre vertheilt hat, geht hervor, daß es unrichtig sein muß, was sie behauptet.
Ich meine, die Feststellung des Reinertrags eines industriellen Unternehmens, und namentlich eines solchen, das nicht ausschließlich einen Artikel produzirt, sondern eine ganze Reihe von Artikeln, ist eigentlich ganz unmöglich.
Die Aufgabe, festzustellen, was da als Reinertrag anzusehen sei, wird niemand auch nur mit einiger Zuverlässigkeit lösen können.
In diesem Kampfe kommt es darauf an, wer der Gerissenste ist.
Daß die Privatindustrie im großen und ganzen sehr viel gerissener ist (v) als die Herren des Reichsschatzamts, liegt auf der Hand, und ich zweifle nicht daran, daß dieser oder jener, der diese Eigenschaft besonders besitzt, eine erheblich höhere Entschädigung bekommen haben würde.
Das war aber nicht der Standpunkt, den damals der Reichstag eingenommen hat.
Derselbe lehnte es mit Recht ab, sich auf diese Details einzulassen, indem er davon ausging, daß es nicht darauf ankäme, was der einzelne sich als Reinertrag ausrechnet, sondern was billigerweise unter Berücksichtigung namentlich der in Aussicht stehenden Saccharinsteuer und der dadurch herbeigeführten Konkurrenz für alle, als ein billiger Reinertrag angesehen werden muß, und es haben sich meine Erhebungen natürlich nicht auf eine Fabrik beschränkt, sondern ich habe mich auch jetzt noch, als die Petition kam, von der der Herr Abgeordnete sprach, eingehend bei unparteiischen, außerhalb des Geschäfts stehenden Personen erkundigt, und alle haben mir bestätigt, daß 4 Mark eine ganz anständige Abfindung gewesen sei.
Dagegen habe ich selbstverständlich nichts, was der Herr Kollege Hermes angeregt hat, daß das Reichsschatzamt durch die Verträge, die es abgeschlossen hat, namentlich um die Fortfabrikation des Saccharins für ärztliche und sonstige Zwecke aufrecht zu erhalten, sich ein Urtheil darüber aus eigener Kenntniß der Verhältnisse bildet, ob in der That dieser Satz von 4 Mark den berechtigten Anforderungen einzelner odermehrererJndustrieller nicht entspricht.
Wenn diese Erhebungen dahin führen sollten, daß diese Auffassung des Herrn Kollegen Hermes eine berechtigte ist, so würde ich meinerseits kein Bedenken haben, mich seinem Wunsche anzuschließen; denn auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß mit Wohlwollen und nicht mit Rücksichtslosigkeit und Härte die Ablösungsfrage entschieden werden sollte.
Den Herrn Staatssekretär möchte 1152'8438 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
() ich ersuchen, auch wenn diese Erhebungen nicht dazu führen sollten, daß die verbündeten Regierungen sich entschließen, eine Vorlage zu machen, uns doch im nächsten Jahre hier an dieser Stelle Auskunft zu geben, ob nach seiner Ansicht der Satz von 4 Mark für eine größere Anzahl oder auch nur einzelne Fabriken eineempfindlicheEinbußeundeineHärte involvirt.
In dieser Beziehung kann ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Hermes nur vollständig anschließen.
In einer Beziehung möchte ich um eine Aufklärung bitten, und zwar nöthigt mich dazu die Petition, die aus Händlerkreisen an den Reichstag gekommen ist, und die von dem Herrn Vorredner nicht erwähnt worden ist.
In dem Süßstoffgesetz findet sich die Bestimmung, daß am 1.
April dieses Jahres niemand mehr als 50 Gramm Süßstoff im Besitz haben darf.
Bei der Berathung des Gesetzes wurde ans meinen Antrag eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen, die dem Herrn Reichskanzler den Erlaß von Uebergangsbestimmungen ermöglichte, um von vornherein die Produktion von Süßstoff so zu regeln, daß voraussichtlich am 1.
April dieses Jahres keine wesentlichen Bestände vorhanden sein würden.
Ich habe nicht gehört, daß seitens des Herrn Reichskanzlers von dieser Ermächtigung Gebrauch gemacht ist, und das scheint mir zur Folge gehabt zu haben, daß bei einer mehr oder minder erheblichen Anzahl vonHändlern sich erheblich größere Vorräthe als 50 Gramm am 1.
April vorfinden werden, mit denen sie eigentlich nichts anzufangen wissen.
Wären rechtzeitigBestimmungen erlassen, die die Produktion einschränkten, so wäre eine solche Ueberproduktion nicht eingetreten; aber solange die Kaufleute Geschäfte machen, müssen sie natürlich auch Saccharin beziehen.
Ich verkenne nicht, daß dadurch in gewisser Beziehung der Defraudation Thür und Thor geöffnet und die ganze Wirksamkeit des Gesetzes mehr oder weniger auf die lange Bank geschoben (s) würde, wenn man keine Grenzen einführte und jedem Kaufmann den Verkauf der am 1.
April vorhandenen Läger entweder gestattete, oder wenn das Saccharin, das sich dann noch im Verkehr befindet, etwa vom Reich übernommen würde.
Das letztere würde an sich für das Reich nicht besonders nachtheilig sein, wenn der Herr Reichskanzler nur einen so hohen Preis festsetzte, der die Produktionskosten nicht wesentlich übersteigt.
Ich wünsche auch nicht, daß die Händler, die diese gesetzliche Bestimmung kannten und sich infolge dessen nur mäßige Läger angeschafft haben, einen besonderen Vortheil daraus ziehen sollen; man soll ihnen die Läger keineswegs abkaufen zu dem Preise, den das Saccharin im öffentlichen Verkehr hat.
Aber ich meine, wenn den Händlern die Preise bewilligt würden, mit denen sie selbst die Läger bezahlt haben, so haben sie keinen Vortheil, werden aber vor Schaden bewahrt.
Wenn man von vornherein diesen Standpunkt eingenommen und den Betheiligten Kenntniß davon gegeben hätte, dann bin ich überzeugt, daß am 1.
April irgend welche nennenswerthe Vorräthe im Besitz der Händler und Fabrikanten nicht mehr sein würden.
Jetzt ist die Sache einigermaßen schwierig.
Man kann doch die Personen unmöglich bestrafen, die am 1.
April 60 oder 70 Gramm noch haben, wenn sie den Behörden davon Anzeige machen.
Was sollen sie damit machen
Sie können das Saccharin doch nicht in den Rinnstein Wersen; das wäre doch eine unbilligeZumuthung.
Ich möchte daher bitten, zu erwägen, ob man den Händlern nicht so weit entgegenkommen kann, daß man der Fabrik, mit welcher seitens des Reichs der Vertrag abgeschlossen wird, um die Fortführung der Saccharinfabrikation fiir medizinische Zwecke zu sichern, die Verpflichtung auferlegen könnte, die über 50 Gramm im Handel befindlichen Quantitäten zu einem Preise zu übernehmen, der etwa dem der Fabrikationskosten entsprechen würde.
Ich halte mich doch für verpflichtet, die Händler vor unberechtigtem (0) Nachtheil zu schützen, und ich bitte daher die verbündeten Regierungen, diese Frage einer eingehenden und wohlwollenden Behandlung zu unterziehen.
Auf dem von mir vorgeschlagenen Wege wird sich am allerersten ein Ausgleich der Interessen finden lassen.
Vizepräsident vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommisssar zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Kühn hat das Wort.
Kühn, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Vorredner hat gefragt, was seitens der Reichsverwaltung geschehen sei zur Ausführung des ß 12 des Süßstoffgesetzes.
Danach ist der Reichskanzler befugt, „von dem Tage der Publikation dieses Gesetzes ab den einzelnen Fabriken den von ihnen herzustellenden Höchstbetrag von Süßstoffen vorzuschreiben ''.
Es ist dabei selbstverständlich vorausgesetzt, daß man den Fabriken die Produktion so weit freiläßt, wie es für den Bedarf nothwendig ist.
Die Reichsverwaltung hat sich sofort nach Publikation des Gesetzes und dann wiederholt an diejenigen Bundesregierungen gewandt, in deren Gebiet Saccharinfabriken bestehen, und sie ersucht, darüber zu wachen, daß die Fabriken nicht über den normalen Bedarf hinaus Süßstoff erzeugen.
Es ist uns geantwortet worden, daß dies nicht der Fall gewesen sei.
In allen den Fällen, in welchen anscheinend der normale Inlandsbedarf überschritten sei durch die Produktion, hätte dies den Grund darin gehabt, daß entsprechende Bestellungen vom Ausland vorgelegen hätten.
Es lag sonach ein Grund zum Einschreiten nicht vor.
Uebrigens darf hervorgehoben werden: wenn die Sache etwa anders gelegen hätte, wäre es trotzdem für den Reichskanzler außerordentlich bedenklich gewesen, hier Maßnahmen zu treffen; denn das Gesetz ermächtigt zwar den Reichskanzler, die inländische Produktion einzuschränken, aber nicht die Einfuhr aus dem Auslande zu verbieten.
V) Die einfache Folge eines Produktionsverbotes wäre in einem solchen Falle die gewesen, daß Alle, welche sich noch schnell mit Saccharin versorgen wollten, dieses aus dem Auslande, das bekanntlich in der Beziehung sehr konkurrenzfähig ist, bezogen hätten.
Dann ist von dem Herrn Vorredner angeregt worden, es sollten seitens des Reichs oder seitens der Fabrik, welche künftig die Ermächtigung zur Herstellung von Süßstoffen haben werde, alle die Bestände übernommen werden, welche am 1.
April noch vorhanden sind.
Ich glaube, daß das große Schwierigkeiten hat.
Das Reich selbst hat keine Mittel dazu, diese müßten ja besonders durch das Gesetz ausgeworfen sein, und das enthält keine Bestimmung darüber.
Die gedachte Fabrik aber dazu zu nöthigen, alle Bestände zu einem gewissen Preise ich weiß nicht, welchen Preis man hierfür bestimmen will oder wer den Preis festsetzen soll zu übernehmen, das wird sich auch nicht leicht durchführen lassen; denn es sind Süßstoffe der allerverschiedensten Art im Verkehr, und es wird vielfach in den einzelnen Fällen erst einer sorgfältigen Untersuchung bedürfen, um überhaupt feststellen zu können, welcher Art der zu übernehmende Süßstoff ist, ob und inwieweit er sich als noch verwendbar erweist, und welcher Preis dafür gezahlt werden könnte.
Also, so wohlwollend man auch der Sache gegenüberstehen mag, große Bedenken sind hier jedenfalls vorhanden und wahrscheinlich sogar unübersteigliche Bedenken.
Aber ich glaube, die Sache wird auch nach der Richtung hin nicht ganz richtig dargestellt, als man anzunehmen scheint, daß die Händler von dem Gesetz überrascht würden.
Das kann nicht zugegeben worden.
Es lag für die Händler schon seit längerer Zeit ein Grund zu der äußersten Vorsicht bei der Anschaffung von Vorräthen vor.
Schon am 16.
April 1901 ist dem Reichstage von den verbündeten Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8439 M Regierungen ein Gesetzentwurf vorgelegt worden, der erhebliche Einschränkungen des Süßstoffverkehrs mit sich brachte.
Nach diesem Entwürfe könnten in Zukunft nur konzessionirte Händler noch den Süßstoff absetzen; es könnte also keiner der jetzigen Süßstoffhändler sicher sein, daß ihm später noch Gelegenheit gegeben sein würde, seine Vorräthe zu veräußern.
Der Gesetzentwurf ist im Mai desselben Jahres 190l von der Kommission des Reichstags genehmigt worden.
In der Begründung zu dem Entwürfe, die, wie mir erinnerlich, damals auch durch die Presse gegangen ist, den Händlern also auch bekannt sein mußte, ist ausdrücklich gesagt, wenn in dem Gesetz ein so später Termin es war dies nämlich damals der 1.
April 1902 für das Inkrafttreten in Aussicht genommen sei, so wäre das unter anderem deshalb geschehen, weil man die Händler in Stand setzen wollte, bis zu diesem Tage noch die Vorräthe, die sie im guten Glauben erworben hatten, abzustoßen.
Das Gesetz ist dann bekanntlich später, und zwar im Juli 1902, nicht in der Form, wie es die Kommission beschlossen hatte, angenommen worden, sondern es hat eine schärfere Fassung erhalten; es ist aber den Händlern dafür auch noch eine weitere Frist gesteckt bis zum 1.
April 1903.
Wenn sie sich trotzdem jetzt noch im Besitze so großer Vorräthe befinden, daß sie durch das Inkrafttreten des Gesetzes geschädigt werden, so kann man wenigstens nicht sagen, daß durch den Gesetzgeber ihnen irgend ein Unrecht zugefügt wäre.
Vizepräsident vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
l.) r. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte, nur mit wenigen Worten für die Anregung, die der Herr Kollege Dr. Hermes gegeben hat, mit eintreten.
Ich bin ja sonst sein Gegner gewesen auf dem Gebiete der Süßstoffgesetze; aber die Ausführungen, die er gemacht hat, (s) und die Ansprüche, die er gestellt hat, glaube ich, kann man ohne weiters unterstützen.
Er hat nichts weiter verlangt, als daß die Regierung noch einmal in Erwägung ziehen möchte, ob bei den Entschädigungen, welche gezahlt werden nach dem Wortlaut des Gesetzes, nicht doch besondere Härten sich Herausstellen, die eventuell dann zu beseitigen wären- Es wurde damals in der Kommission wie im Plenum allseitig anerkannt, daß, wenn man durch staatliche Eingriffe in einen Produktionszweig diesen unmöglich macht, das Reich anständig entschädigen soll.
Die Gründe, die der Herr Kollege Gamp angeführt hat, daß man hier bestimmte Sätze nehmen sollte, sind gewiß maßgebend gewesen für die Kommission und auch heute noch ausschlaggebend.
Die Herren werden nicht verlangen und durch die Erhebungen nicht glaubhaft machen können, daß ihnen die volle Entschädigung für alles, was sie einmal verdient haben, zufallen müsse; aber jedenfalls schadet es nichts, wenn man Erhebungen anstellt und dafür sorgt, daß, wo wirklich sich Härten Herausstellen, diese Härten beseitigt werden.
Was die letzte von Herrn Abgeordneten Gamp angeregte Frage anlangt, so glaube ich, sie ist eine ganz besonders schwer zu lösende.
Der Herr Geheimrath Kühn hat gewiß recht, daß man den Händlern nicht ohne weiteres alles znm vollen Preise abnehmen kann, was sie am 1.
April auf Vorrath haben oder vielleicht in nächster Zeit noch sich anschaffen.
Seit mehr als einem halben Jahre das Gesetz ist ja am 7.
Juli 1902 veröffentlicht —, seit drei Vierteljahren also wissen sie, daß vom 1.
April d. I. ab der Verkauf nicht mehr gestattet ist.
Wenn sie trotzdem große Vorräthe liegen haben und nun vom Reich verlangen, es solle ihnen diese Vorräthe abnehmen, so wäre das ein ganz unbilliges Verlangen, obgleich man auf der anderen Seite nicht ganz in Abrede stellen kann, daß sie nicht bis auf das letzte Gramm feststellen konnten, wieviel sie bis zum 1.
April abgesetzt (0) haben würden.
Geringe Vorräthe könnten nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Gamp von der weiter arbeitenden Fabrik übernommen werden.
Im Gesetz steht nichts davon, daß das übernommen werden müßte; das fordert auch der Herr Abgeordnete Gamp nicht.
Aber die Fabrik könnte man, wenn es sich nur um mäßige Vorräthe handelt, zur Uebernahme auffordern.
Nun ist allerdings die Frage: was sind mäßige Vorräthe
Es könnte jemand große Quantitäten aus dem Ausland hereinbringen und von der Fabrik verlangen: du mußt mir das zu einem festgesetzten Preise abnehmen.
Ich möchte schließlich noch erwähnen: von einer Entschädigungssumme wir haben es ja hier mit dem Etat des Reichsschatzamts zu thun —, die gezahlt werden sollte, steht kein Wort in diesem Etat; und es handelt sich doch nach dem, was hier gesprochen ist, um nicht ganz unbedeutende Summen.
Ich habe aber keinen Titel gefunden, in dem diese Entschädigungssumme stände.
Ich glaube auch, es war bisher nicht möglich, eine solche einzustellen, weil man bei Aufstellung des Etats noch nicht überblicken konnte, wie groß die erforderliche Summe sein würde.
Sache der Budgetkommission wird es also sein, eine Summe einzustellen, damit nicht vom 1.
April ab müssen ja die Entschädigungen gezahlt werden im nächsten Jahre ein Manko entsteht.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Die Frage des Verbotes und der Kontrolle des Handels mit Saccharin ist eigentlich der Kompetenz des Reichsschatzamts entrückt, nachdem wir es hier nicht mehr, wie ursprünglich geplant war, mit einem Steuergesetz, sondern mit einem auf dem Gebiete der inneren Verwaltung liegenden Gesetz zu thun haben.
Diese Frage dürfte vielmehr ebenso wie alle auf die Gesundheits- und Nahrungsmittelpolizei Bezug habenden Gesetze zur Kom- (v) petenz des Reichsamts des Innern gehören.
Nachdem aber trotzdem diese Frage hier angeschnitten ist, so sehe ich mich veranlaßt, in erster Linie zu dem vom Herrn Abgeordneten Hermes angeregten Gedanken Stellung zu nehmen.
Ich bin darüber nicht orientirt, ob thatsächlich eine Fabrik vorhanden ist, welche einen Reingewinn von 7 '- Mark erzielt hat.
Aber das dürfte doch feststehen, daß mehrere Fabriken einen erheblich höheren Reingewinn als den im Gesetze als normal angenommenen von 4 Mark erzielt haben.
Nehmen wir für diese Fabriken nur einen Reingewinn von 6 Mark an, so ergiebt sich, daß diese Fabriken 50 Prozent weniger Entschädigung bekommen als diejenigen, welche nur den normalen Reingewinn erzielt haben.
Und was ist die Wirkung, wenn die Ablösung in dieser Weise vorgenommen wird
Wir bestrafen damit die Intelligenz der betreffenden Fabrikleiter, welche es durch ihre Rührigkeit, vielleicht auch durch bessere Arbeitskräfte, bessere maschinelle Einrichtungen dahin gebracht haben, einen höheren Reingewinn zu erzielen.
Diese sollen nur eine Ablösung bekommen in gleicher Höhe wie die Fabriken, welche nur das Normale von 4 Mark erzielt haben.
Dies erscheint doch als eine Unbilligkeit, und ich möchte deshalb die Anregung des Herrn Kollegen Hermes unterstützen, vorerst Erhebungen anzustellen, ob thatsächlich so erheblich höhere Reingewinne erzielt worden sind.
Die Frage, in welcher Weise Abhilfe zu schaffen sei, scheint mir nicht zweifelhaft zu sein.
In dem Gesetz selbst ist die Höhe der Ablösungssumme fixirt, und es kann wohl nur durch eine Novelle zum Gesetz diese Ablösungssumme geändert werden; auf dem Wege der Ausführungsbestimmungen wird eine solche Aenderung wohl nicht erfolgen können.
8440 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
M Was diese Ausführungsbestimmungeii anlangt, so möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Herstellung derselben etwas beschleunigt werde.
Wir schreiben heute den 6.
März, und am 1.
April sollen diese Bestimmungen in Kraft treten, deren Inhalt heute noch niemand kennt.
Die betheiligten Händlerkreise insbesondere sind nicht darüber orientirt, ob und unter welchen Bedingungen sie nach dem 1.
April sich noch weiter mit dem Vertriebe von Süßstoffen befassen dürfen, und es ist daher wünschenswerth, daß diese Leute recht bald über die Situation auf.
geklärt werden.
Die Frage, die Herr Abgeordneter Gamp angeschnitten hat, ist bei uns in Bayern eine brennende.
Es ist bekannt, daß gerade bei uns in ländlichen Kreisen ein erheblicher Konsum von Süßstoffen stattfindet, und ich weiß aus den mir zugegangenen Briefen, daß ein großer Theil dek Spezereihändler, die den Verkauf der Tabletten an die Konsumenten besorgen, nicht orientirt ist darüber, ob die am 1.
April 1903 vorhandenen Vorräthe noch verkauft werden dürfen oder nicht.
Es ist gesagt, das Gesetz datire schon vom

Juli 1902.
Aber, meine Herren, Sie wissen alle, wie es bei solchen Spezialgesetzen geht: es dauert sehr lange, bis sie allgemein bekannt sind.
Was ist nun zu thun mit den Vorräthen, die am 1.
April bei den Zwischenhändlern noch vorhanden sind
Der Herr Abgeordnete Gamp hat richtig bemerkt, daß das Vorhandensein von Vorräthen bei diesen Händlern am 1.
April 1903 mit eine Folge davon sei, daß der Herr Reichskanzler es unterlassen hat, die Produktion einzuschränken, weil die Produktion in unverminderter Stärke fortgesetzt wurde, und die Händler, die es nach wie vor bezogen haben, zum Theil sich nicht bewußt waren, daß sie vom 1.
April ab nicht weiter verkaufen dürfen.
Nun dürfen wir doch diese Unterlassung des (s) Reichskanzlers die Händler nicht büßen lassen.
Wir müssen einen Weg suchen, auf welchem diese Leute aus der unangenehmen Situation, in die sie ohne ihr Verschulden gerathen sind, wieder herauskommen können.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gamp, die Vorräthe dieser Leute durch die konzessionirten Fabriken ablösen zu lassen, scheint mir nicht gut durchführbar.
Es handelt sich hier um Tausende von Händlern, die über das ganze Platte Land vertheilt sind, und es wird schwer sein, die Verbindung zwischen Händlern und Fabriken herzustellen, die Ablösungssumme festzustellen und die ganze Sache glatt abzuwickeln.
Es wäre wünschenswerth, wenn man den Händlern, die ja in ihrer übergroßen Mehrheit ein erhebliches Lager von Vorräthen nicht haben, weil sie hierzu finanziell zu schwach sind, die Befugniß ertheilen könnte, die Vorräthe, die sie am 1.
April 1903 noch liegen haben, weiter zu verkaufen.
Die Produktion müßte aber in diesem Falle sofort eingeschränkt werden, denn sonst laufen wir Gefahr, daß große Mengen noch an die Konsumenten abgesetzt werden.
Erhebliche Unterschleife würden hierbei nicht in Betracht kommen.
Das Gesetz selbst schreibt ja vor, daß bei Privaten größere Mengen als 50 Gramm nach dem 1.
April nicht vorhanden sein dürfen.
Es ist ja richtig, daß diese Bestimmung schwer zu kontrolliren sein wird; aber die gesetzliche Bestimmung ist einmal gegeben, und die Privaten werden sich im großen und ganzen danach richten müssen.
Nun verbietet ja allerdings das Gesetz ausdrücklich vom 1.
April 1903 ab die Herstellung, Einfuhr und den Verkauf von Süßstoffen.
Aber ich glaube, man könnte hier doch vielleicht eine Uebergangsbestimmung vorsehen, daß nur bis zu einem gewissen Zeitpunkt diese Vorräthe verkauft werden dürfen, eventuell mit Festsetzung einer Höchstmenge, welche am 1.
April beim Händler vorhanden sein darf.
Man könnte auf diesem Wege den Händlern, die nicht über den Inhalt des Gesetzes informirt waren (0) und es giebt deren sehr viele —, aus der unangenehmen Lage, in die sie ohne ihr Verschulden gerathen sind, helfen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann hat das Wort.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn Sie die Wirkungen des Süßstoffgesetzes auf Jahre hinaus illusorisch machen wollen, dann ermuthigen Sie durch ihre Rede heute die Händler, bis zum 31.
März noch schleunigst Süßstoff aus dem Ausland oder sonst woher zu beziehen und ihn dann nach dem 1.
April weiter zu verkaufen.
Ich glaube, es wäre ein sehr gefährlicher Weg, wenn man die Händler darauf verweisen wollte.
Die Händler sind, wie Sie soeben seitens des Herrn Geheimrath Kühn gehört haben, seit Jahren gewarnt, keine großen Lagerbestände zu halten.
Das Gesetz ist überdies schon vor bald 9 Monaten veröffentlicht worden.
Ich habe in der letzten Zeit sehr viele Zuschriften von Händlern bekommen; die meisten nannten nicht die Mengen, die sie besaßen, sondern sie sagten: wir haben noch gewisse Mengen von Saccharin liegen und möchten es gern nach dem 1.
April verkaufen.
Einer aber war so unvorsichtig, mir seine Menge zu nennen; er sprach von 500 Kilogramm Saccharin, welche er noch zu liegen hätte.
Wenn dieser Mann, dessen Namen ich nicht zu nennen brauche, 500 Kilogramm Saccharin, welches, wenn es reines Saccharin ist, ungefähr den Süßwerth von 2500 Doppelzentern Zucker hat, sich hingelegt hat in der Absicht, es bis zum 31.
März d. I. los zu werden, so hat er entschieden etwas unvorsichtig gehandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Aber bei den weitaus meisten Händlern werden sich die Vorräthe, die vorhanden sind, nur auf einen kleinen Bruchtheil eines Postpackets beziehen.
Ich habe im vorigen Jahre die Saccharinfabrik von Fahlberg bei Magdeburg eingehend besichtigt und habe gesehen, daß der bei weitem größte Theil der Sendungen nach dem Jnlande von dem Auslande kann ich ja absehen in ganz kleinen Postpacketen abgeht.
Jeder Händler bezog einige Kilogram von der Sorte, die in seiner Heimat am gangbarsten ist.
Also wer nicht leichtsinnig gewesen ist, wie jener Mann mit den 500 Kilo, wird als Händler, wennu er Verlust erleidet, jedenfalls nur einen sehr geringen Verlust erleiden, und ich halte es nicht für nothwendig, deswegen das Gesetz, seinem Wortlaut zuwider, weiter auszudehnen.
Was die Ausführungsbestimmungen anbetrifft, auf welche der Herr Abgeordnete Speck anspielte, so kann ich ihm zusagen, daß sie im Laufe der nächsten Woche dem Reichstage zugehen werden.
Damit ist dieser Wunsch wohl erfüllt.
Was aber den Wunsch des Herrn Abgeordneten Speck betrifft, die Reichsverwaltung wäre nicht rechtzeitig eingeschritten, um die Produktion der bestehenden fünf Fabriken in den nöthigen Grenzen zu halten, so ist dieser Vorwurf bereits durch Herrn Geheimrath Kühn widerlegt worden.
Die Fabriken haben nicht mehr produzirt im Lause der letzten 8 Monate, als voraussichtlich für den Jnlandbedarf nöthig war.
Gänzlich unkontrollirbar war dabei aber der Bezug aus dem Auslande, und hätten wir die Fabriken auch bereits vor Monaten stilllegen wollen, so hätte wahrscheinlich niemand einen Vortheil dabei gehabt als die Fabriken in der Schweiz, in Frankreich oder anderswo, welche dann an ihre Stelle getreten wären.
Also eine Versäumntß hat nicht stattgefunden.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8441 M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes hat das Wort.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin den Herren Kollegen Gamp, Paasche und Speck sehr dankbar für die Unterstützung der Anregung, welche ich mir zu geben erlaubt habe.
Ich zweifle auch nicht daran, daß der Herr Schatzsekretär Veranlassung nehmen wird, dieser Frage seine weitere Aufmerksamkeit zu schenken und, wenn auch erst in der nächsten Session, dem Reichstage Aufschluß zu geben über die Erfahrungen, welche er bei der Prüfung dieser Angelegenheit gemacht hat.
Bestätigen sich die Angaben der Petenten, so können wir wohl mit Sicherheit die Einbringung einer Novelle zum Süßstoffgesetz erwarten.
Wenn der Herr Kollege Gamp davon gesprochen hat, daß das reine Saccharin einen Preis von 11 bis 12 Mark gehabt habe, so ist mir davon nichts bekannt geworden.
Ich weiß nur bestimmt, daß eine große Fabrik, der ich ich meine Information verdanke, niemals unter 15 Mark solches Saccharin verkauft hat, welches die fünfhundertfache Süßkraft des Zuckers besitzt.
Herr Kollege Gamp meinte dann, daß ich mich auch seinerzeit einverstanden erklärt hätte mit einer Steuer von 60 Mark.
Das ist ein Irrthum.
Ich habe mich mit einer so hohen Steuer niemals einverstanden erklären können; aber ich hatte keine Gelegenheit, das im Plenum zum Ausdruck zu bringen, weil wir damals über diese Angelegenheit im Plenum überhaupt nicht berathen haben.
Das damalige Gesetz, betreffend die Besteuerung des Saccharins und anderer Süßstoffe, gelangte nicht an das Plenum.
Herr Kollege Gamp kam sodann auf die Petitionen der Händler, die auch mir zugegangen sind.
Von diesen würde ich gesprochen haben, wenn ich mir nicht vorgenommen hätte, darauf erst bei Berathung der Ausführte) bestimmungen einzugehen.
Es ist nicht bloß diese eine Frage, diejenigen Händler betreffend, die sich wegen ihrer zum Theil großen Vorräthe in großer Sorge befinden, und denen meiner Ansicht nach geholfen werden muß, sondern es kommen auch noch andere wichtige Fragen bei Gelegenheit der uns vorzulegenden Ausführungsbestimmungen zur Erörterung.
Ich denke, der Reichstag wird diesen Fragen eine eingehende Aufmerksamkeit zu widmen haben.
Ich bin der Ansicht, daß wir versuchen, uns schon in einer freien Kommission zu verständigen, um die berechtigten Wünsche der betheiligten Kreise nach Möglichkeit zu erfüllen.
Bei den Ausführungsbestimmungen handelt es sich ja nicht mehr um parteipolitische Grund- und Gegensätze die sind in einem früherem Stadium der Berathung hinreichend zum Ausdruck gebracht —; jetzt haben wir nur alle das eine Interesse, uns derjenigen anzunehmen, die durch das Gesetz schwer betroffen zu werden fürchten.
Ich denke, wie mir heute allseitige Unterstützung zu theil geworden ist, wird es auch gelingen, eine Verständigung bei den Ausführungsbestimmungen herbeizuführen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
a, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Kap.
68 Tit!
Tit.
2.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
3, Beitrag zur Deckung der laufenden Ausgaben der Universität Straßburg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Absicht, an dieser Stelle die Aufmerksamkeit der (V) Herren hinzulenken auf die Errichtung der katholischtheologischen Fakultät in Straßburg, und bin um so mehr dazu veranlaßt, weil ich aus den Kreisen unserer elsaßlothringischen Kollegen gehört habe, daß die dafür aufzuwendenden Kosten voraussichtlich im Lapdesausschuß von Elsaß-Lothringen keine Bewilligung finden würden, und der Reichstag dann in die Lage kommen könnte, als Provinziallandtag für Elsaß-Lothringen seinerzeit einzuspringen und diese Kosten zu bewilligen.
Das ist ein Grund mehr, um die Aufmerksamkeit des Hauses auf diese wichtige Thatsache hinzulenken, welche während der letzten Monate perfekt geworden ist.
Ich habe auch die Absicht, dabei einige Fragen zu stellen, weiß allerdings nicht genau, an wen ich mich mit diesen Fragen zu wenden habe.
Da der Posten Zuschuß zu den Kosten der Universität Straßburg im Etat des Neichsamts steht, so könnte man vielleicht vermuthen, man hätte sich zunächst an den Herrn Reichsschatzsekretär um Auskunft über die theologisch-katholische Fakultät in Straßburg zu wenden (Heiterkeit); ich glaube aber nicht, daß das die richtige Adresse sein wird.
Da das Abkommen, auf Grund dessen die theologische Fakultät errichtet wird, geschlossen ist von dem Königlich preußischen Gesandten am päpstlichen Stuhl, so wäre es fraglich, ob man sich nicht an die preußische Regierung zu wenden hätte; aber ich sehe von der preußischen Verwaltung nur einen Herrn Geheimrath, der wahrscheinlich auch nicht in der Lage sein wird (Heiterkeit), namens der preußischen Negierung zu erklären, wie der Herr Gesandte v. Rotenhan zum Abschluß dieses Vertrages gekommen ist.
Man könnte sich auch an die elsaßlothringische Landesvertretung wenden, und das vielleicht mit einigem Recht, weil der Vertreter dieser bereits seit einigen Tagen uns die Ehre seiner Gegenwart schenkt D) (Heiterkeit) und nach der Erörterung von heute geradezu zu lechzen scheint.
Noch näher läge es, sich an den mir gegenüber sitzenden Kollegen Herrn Freiherrn v. Hertling zu wenden (Heiterkeit), der ja bekanntlich dieses Abkommen vermittelt und zur höchsten Zufriedenheit der paziszirenden Parteien vermittelt hat.
Am richtigsten aber wird man schließlich den formellen Weg einschlagen und sich an den Herrn Reichskanzler mit der Frage wenden: wie steht es mit diesem Abkommen
denn der Herr Reichskanzler deckt ja mit seinem großen Mantel der Verantwortlichkeit alles, was vorkommt.
Nun will ich aber gar nicht leugnen: der Gedanke, daß die Studirenden der katholischen Theologie ebenso wie die der evangelischen ihre Ausbildung an den Universitäten in Gemeinschaft mit den übrigen Studirenden erhalten sollen, in enger Anknüpfung an den auf den Universitäten herrschenden freien wissenschaftlichen Geist —, dieser Gedanke ist mir ganz außerordentlich sympathisch, und ich würde jeden Schritt begrüßen, der dahin führen könnte.
Ich will auch nicht leugnen, daß vielleicht in dem Abkommen ein Schritt nach dieser Richtung hin erblickt werden kann, aber jedenfalls ein ganz, ganz kleiner.
Ich will auch dem Herrn Reichskanzler zugeben: wenn man an die Beurtheilung der Frage über die Errichtung der Fakultät herangeht, ist es ganz richtig, sich zu fragen: wer ist Gegner
und von diesem Standpunkt kann man sagen, man kann im deutsch-nationalen Interesse einen gewissen Fortschritt darin erblicken.
Denn Gegner dieser Einrichtung waren einestheils, soviel man weiß, der Kardinal Rampolla, der sich bekanntlich bisher nicht durch Deutschfreundlichkeit, sondern durch äußerst intime Beziehungen zu Frankreich ausgezeichnet hat, und anderer8442 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
(I) r. Sattler.)
M seits der elsässische Klerus, der sich bisher auch nicht durch Deutschfreundlichkeit ausgezeichnet, sondern die Sympathien für die frühere Staatsangehörigkeit zu Frankreich nicht verborgen hat.
Wenn also zwei solche Gegner gegen eine Maßnahme auftreten, so kann man von vornherein von unserer.
Seite nur ein gutes Vorurtheil für eine solche Maßnahme haben, da wir ja jeden Schritt, der dazu dient, den elsaß-lothringischen katholischen Klerus mit deutschem Geiste zu erfüllen und ihn von dem französischen Geiste loszulösen, mit Freuden begrüßen können.
Der Schritt nach der Richtung, daß die katholischen Studirenden an der freien geistigen Entwicklung auf der Universität theilnehmen sollen, der durch die Errichtung dieser Fakultät gemacht wird, ist aber doch ein sehr kleiner, und auch der Verkehr mit der übrigen Welt der studirenden Jugend wird nicht sehr stark gefördert werden, denn das Seminar, in dem sie bisher ihre Ausbildung erhielten, bleibt bestehen; dasselbe verzichtet nur auf die wissenschaftliche Ausbildung der Studirenden, während die sonstige Ausbildung erhalten bleibt.
Es bleibt also in dieser Beziehung ziemlich beim alten.
Nun würde ich mich mit dieser Maßnahme viel eher einverstanden erklären können, wenn bei dem Vertrage oder bei den ganzen Verhandlungen die Regierung den Standpunkt eingenommen hätte: wir wollen es in Straßburg ebenso machen, wie wir bereits Einrichtungen haben in Breslau, in Bonn und in Münster.
Das aber ist eben leider nicht der Fall, daß die Einrichtung, die in Straßburg getroffen ist, dieselbe ist, wie wir sie an den katholischtheologischen Fakultäten in Breslau, Bonn und Münster haben.
Zunächst ist die Grundlage eine andere.
Die katholischtheologischen Fakultäten in Breslau, Bonn und Münster beruhen die zu Breslau auf der Instruktion Friedrichs des Großen für die Priester des Königlichen Schulinstituts; (W sie beruhen, wie die in Bonn und Münster, auf Königlichen Kabinetsordres und auf vom Könige erlassenen Statuten.
Diese Fakultät beruht auf einem Vertrage mit der Römischen Kurie.
Das ist also schon in der Wurzel ein großer Unterschied; und ich bedaure, daß man auch in diesem Falle den Weg eingeschlagen hat, Verhandlungen mit Rom zu führen, anstatt die staatliche Machtvollkommenheit zu benutzen, um ähnliche Einrichtungen zu schaffen in Elsaß-Lothringen, wie wir sie in den preußischen katholischen Fakultäten haben.
Es ist ja auch offenbar, daß diese Fakultät einen anderen Charakter hat; denn wir lesen in der „6 ivitä oaitolwa '', die doch gewiß dafür ein klassischer Zeuge ist: Die katholische Fakultät von Straßburg ist vom Heiligen Vater unter solchen Bedingungen errichtet worden, welche die Jurisdiktion und die Autorität des Bischofs über sie, aber gleichzeitig auch die des Heiligen Vaters sichern.
(Hört!
hört!
links.)
Die Professoren müssen unter der formalen Mitwirkung des Bischofs ernannt werden, welchem das volle Recht gewahrt wird, über ihre Lehre zu wachen, dergestalt, daß, wenn ein Professor vom Bischof gemaßregelt wird, es ihm nicht nur nicht mehr erlaubt ist, zu lehren, sondern er auch von der Universität entfernt werden muß.
Die feindlichen Zeitungen machen der Regierung Vorwürfe, daß sie der Kirche diese Konzession eingeräumt hat; wir aber hoffen, daß die katholische Fakultät ein Zaum für gewisse Lehren sein wird, die in anderen Fakultäten gelehrt werden.
Es wird hier also ausgesprochen, daß die katholische Fakultät vom Heiligen Vater errichtet sei, und daß die Jurisdiktion des Heiligen Vaters über dieselbe gesichert sei.
Nun existiren doch auch unzweifelhaft nach dem Wortlaut des Abkommens Verschiedenheiten mit den (O) Bestimmungen für Bonn, Breslau und Münster nach zwei Richtungen hin.
Einmal bei der Ernennung der Professoren ist dem Bischof ein größerer Spielraum eingeräumt, da sie nach vorherigem Einvernehmen mit ihm zu erfolgen hat, während bei den übrigen Fakultäten der Bischof lediglich in der Lage war, die vom Staat zu Ernennenden abzulehnen auf Grund bestimmter Einwendungen.
Besonders abweichend aber ist die Bestimmung über die Absetzung von Professoren; denn in Straßburg wird nach Artikel 5 bestimmt: Wird durch die kirchliche Behörde der Nachweis erbracht, daß ein Professor wegen mangelnder Rechtgläubigkeit oder wegen gröblicher Verstöße gegen die Erfordernisse priesterlichen Wandels zur weiteren Ausübung seines Lehramts als unfähig anzusehen ist, so wird die Regierung für einen alsbaldigen Ersatz sorgen und die erforderlichen Maßnahmen ergreifen, daß seine Betheiligung an den Geschäften der Fakultät aufhört.
Es ist also klar: der Bischof hat eigentlich das Recht der Entsetzung der Professoren, wenn er sie auch nicht ihres Gehalts und ihres Titels berauben kann.
Es liegt darin unzweifelhaft ein weiteres Zurückweichen der Staatsgewalt gegenüber den Ansprüchen der römischen Kirche, als dies bei den durch Königliche Instruktionen und Kabinetsordres nnd Statuten errichteten älteren preußischen Fakultäten der Fall ist.
Meine Frage richtet sich nun an den Herrn Reichskanzler dahin, weshalb man bei der Errichtung dieser Fakultät derartig zurückgewichen ist in der Wahrung der staatlichen Rechte gegenüber den kirchlichen Ansprüchen.
Ich wende mich nicht gegen die Errichtung einer solchen Fakultät überhaupt, sondern gegen die Art und Weise, wie man bei dieser Errichtung vorgegangen ist, und ich bitte um Auskunft über die Gründe, weshalb man derartig die Ansprüche des Staates zurückgestellt hat.
M Ich habe alle Veranlassung dazu, diese Anfrage zu stellen, weil in weiten Kreisen der Bevölkerung die Meinung ist, daß auch an dieser Stelle in dieser Bestimmung lediglich der Ausfluß jener großen Nachgiebigkeit der Staatsgewalt gegenüber den Ansprüchen der römischen Hierarchie und der sie deckenden politischen Organisation des Zentrums zu erblicken sei; und ich kann versichern, daß infolge der nach dieser Richtung hin beobachteten Thatsachen, die ja auch in letzter Zeit noch durch eine nach meiner Ansicht zu unglücklicher Stunde stattgefundene Nachgiebigkeit gegenüber den Forderungen des Zentrums vermehrt sind, in einem großen Theile der Bevölkerung eine wahre stille, innere Wuth entstanden ist und ein Zorn (Lachen in der Mitte) darüber, daß die Staatsgewalt derartig vor den Ansprüchen der römischen Hierarchie zurückweicht, und man erblickt in weiten Kreisen in der Art und Weise, wie die römisch-katholische Fakultät in Straßburg zu Stande gekommen ist, eine weitere Etappe auf dem Leidenswege des Zurückweichens der Staatsgewalt vor den immer weiter um sich greifenden Ansprüchen der römischen Hierarchie.
Es ist nach meiner Ansicht unsere Verpflichtung, diesem Gedanken hier Ausdruck zu geben, weil ein Theil der Bevölkerung unter diesem Druck wahrhaft seufzt, und es ein Unrecht wäre, wenn man diese Stimmung nicht zum Ausdruck bringen wollte.
Die Bevölkerung ist auch der Meinung, daß, wenn die Regierungen des Deutschen Reichs und des Königreichs Preußen derartig zurückweichen vor den Ansprüchen der römischen Hierarchie, man sich dann eigentlich gar nicht darüber wundern kann, wenn ein streitlustiger Domkapitular in öffentlicher Volksversammlung behauptet, der Staat bringe der Bevölkerung eigentlich nur Steuerzettel und Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8443 (L.) Kanonen, und wenn ein streitlustiger Bischof es wagt, der Staatsgewalt offen den Handschuh ins Gesicht zu werfen, indem er eine staatliche Mädchenschule boykottirt.
Ich hoffe, daß die Aufklärungen über die Gründe für die Maßnahmen bei der Errichtung der katholisch-theologischen Fakultät in Straßburg so beschaffen sein werden, daß die Befürchtungen und die Beunruhigungen der Bevölkerung, welche nach dieser Richtung hin immer weiter um sich greifen, einigermaßen besänftigt und beseitigt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Hallet) hat das Wort.
Halley, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben das Abkommen mit der römischen Kurie bezüglich der Errichtung einer katholisch-theologischen Fakultät an der Universität Straßburg zur Sprache gebracht.
Er hat dabei verschiedene Fragen gestellt, auf die zu erwidern ich sehr gern bereit bin.
Als Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung, die bei dem Abkommen denn doch in erster Linie betheiligt ist, darf ich ja wohl eine gewisse Legitimation hierzu beanspruchen.
Ich gehe übrigens um so lieber auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Sattler ein, als die ganze Frage, seitdem bekannt geworden ist, daß die elsaß-lothringische Negierung sich mit der Gründung einer neuen Fakultät an der Straßburger Universität beschäftige, und daß dieserhalb Verhandlungen mit der römischen Kurie eingeleitet seien, Gegenstand lebhafter öffentlicher Erörterungen gewesen ist und starke Wogen aufgeworfen hat, nicht nur in Elsaß-Lothringen, nicht nur im übrigen Deutschland, sondern, was für die (L) ganze Sache außerordentlich bezeichnend ist, auch weit über die Grenzen des Deutschen Reichs hinaus.
Ich muß nun leider etwas weiter ausholen.
In Elsaß-Lothringen gab es und giebt cs auch heute noch eine große Anzahl von Katholiken, die den Standpunkt vertreten, daß die bischöflichen Seminarien, wie sie augenblicklich in Metz und Straßburg, also an den Sitzen der Bischöfe bestehen, die einzigen zuverlässigen Anstalten für die Heranbildung des jüngeren Klerus und die einzigen zuverlässigen Pflanzstätten für gute und würdige Priester seien.
Das entspreche auch den Satzungen des Tridentinums; was speziell Elsaß-Lothringen betreffe, so komme hier auch das Konkordat in Betracht, das den Bischöfen die völlig selbstständige Ausbildung des Klerus nicht allein nach der wissenschaftlichen, sondern auch nach der erziehlichen Seite hin gewährleiste.
Es stimme also weder mit den Satzungen des Tridentinums, noch mit denen des Konkordats überein, wenn nunmehr die elsaßlothringische Regierung die wissenschaftliche Ausbildung des Klerus in die Hände nehmen wolle, die Regierung, die zudem keine Bürgschaft dafür übernehmen könne, daß die Ausbildung der Geistlichen nunmehr auch im Sinne der katholischen Kirche erfolge.
Ich entsinne mich sehr genau einer Verhandlung des Landesausschusses, in der dieser Standpunkt gelegentlich folgendermaßen begründet wurde.
Der Redner führte damals aus: Wenn die katholische Kirche ein Recht hat, so hat sie gewiß das Recht, die Theologie zu doziren durch die Lehrer, welche von ihr, von der Kirche, ernannt sind.
Niemand kennt die Lehre der Kirche besser als die Kirche selbst.
An der Kirche ist es, ihre zukünftigen Priester zu bilden und zu unterrichten.
Das ist nicht Sache des Staates.
Meine Herren, das ist unsere Ansicht, und bei dieser Ansicht bleibe ich.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. 11.
Session- 1900190!


Ich habe Verständniß für eine solche Auffassung, wenn (0) ich sie auch nicht theile; aber ich glaube, daß der Widerstand des katholischen Klerus, der zweifellos im Lande vorhanden war und noch vorhanden ist, doch in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist, daß er die Fakultäten nicht kennt.
Er ist im bischöflichen Seminar erzogen, er ist durch Erinnerungen an den in den meisten Fällen jedenfalls recht glücklichen Aufenthalt in den Seminaren befangen.
Ein Theil des Klerus mag auch wohl in den staatlich angestellten Professoren der Fakultät so eine Art moderner Freigeister erblicken und befürchten, daß, wenn der Student der katholischen Theologie nunmehr eine Universität besucht, er sich mehr als freier Bursch denn als Anwärter für den ernsten Beruf eines Priesters betrachtet.
Sei dem, wie ihm wolle.
Ich meine, katholischer und päpstlicher als der Papst braucht kein Katholik zu sein, weder Priester noch Laie, und nachdem Rom gesprochen habe, ist es ganz überflüssig, auf die Bedenken, die von dieser Seite erhoben werden, noch einzugehen und die Irrthümer, insbesondere die geschichtlichen, die dabei unterlaufen, zu berichtigen.
Auf dem Standpunkt muß denn doch ein jeder Katholik stehen, daß die kirchlichen Interessen in den Händen der Kurie am besten aufgehoben sind.
Etwas besser als die Aufnahme, die der Plan der Regierung im Elsaß gefunden hat, war die Aufnahme im übrigen Deutschland, und zwar waren es im Gegensatz zu den elsaß-lothringischen Verhältnissen gerade die altdeutschen Katholiken und die altkatholische Presse, die zu jeder Zeit unseren Plan wirksam unterstützt haben.
Diese gingen eben davon aus, daß eine tiefere wissenschaftliche Bildung des Klerus wünschenswerth sei.
Aber auch andere große Kreise im alten Deutschland standen dem Plane durchaus wohlwollend und sympathisch gegenüber, in gewisser Beziehung auch der Herr Vorredner.
1 lv) Man bekämpfte also die Fakultät im allgemeinen da, wo man sie nicht kannte, und man stand ihr da wohlwollend und sympathisch gegenüber, wo man sie kannte.
Aber nicht überall im alten Deutschland sind wir demselben Wohlwollen und denselben Sympathien begegnet.
Nach Mittheilungen der Presse soll in einer Zeitschrift das Abkommen bezeichnet worden sein als ein vollständiger Sieg Roms, als eine Kapitulation der deutschen Regierung vor dem llltramontanismus, als eine Preisgabe der wissenschaftlichen Unversehrtheit unserer Universitäten.
Derartige Ausführungen sind denn doch starke Extravaganzen.
Im Grunde genommen sind es nur hohle Phrasen (sehr richtig!
in der Mitte), und ich würde darauf gar nicht zurückgekommen sein, wenn aus denselben nicht hervorginge, daß im alten Deutschland denn doch für die Bekämpfung der Fakultät ganz andere Gründe maßgebend sind als in Elsaß-Lothringen.
In Elsaß-Lothringen fürchtete man, daß die Kirche kirchliche Interessen preisgeben würde; im alten Deutschland fürchtete man, daß der Staat staatliche Interessen opfern würde.
So sehr gingen die Meinungen auseinander.
Mich hat eigentlich bei dieser ganzen Sachlage stets nur das eine gewundert, daß die zahllosen Artikel der deutschfeindlichsten Presse des Auslands, die existirt, und die jahrelangen Kämpfe und Umtriebe, die im Ausland ihren starken Stützpunkt fanden, nicht sofort die Augen geöffnet haben.
Vielleicht wäre es auch für die Herren, die uns bekämpfen, recht gut gewesen, wenn sie auf die Aeußerugen der intransigenten Presse in Elsaß-Lothringen etwas besser geachtet hätten.
Wenn eine solche Stellung von unseren intimsten Gegnern im In- und Ausland ahrelang eingenommen und behauptet wird, dann kann 1193 8444 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
(Halley.)
man doch eigentlich daraus schon entnehmen, daß die Regierung auf dem richtigen Weg ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
So liegt die Sache in der That.
Die Errichtung der katholischen Fakultät in Straßburg ist die wichtigste und durchschlagendste Neuerung, welche die Universität seit ihrer Gründung im Jahre 1872 erlebt hat.
Sie soll dem paritätischen Charakter der Universität der übrigens von vornherein geplant war gerecht werden; sie soll die Universität zu einer wirklichen uoivsrsiias Hisi-aruin machen bis dahin fehlte ihr die katholische Theologie —; sie soll den Bau, der im Jahre 1872 durch die Gründung der Universität unter dem Beifall der ganzen deutschen Nation ausgeführt worden ist, durch Vollendung der Organisation krönen; sie soll die Straßburger Universität ebenbürtig machen den Schwesteruniversitäten im Deutschen Reiche, die bereits, weil sie in katholischen Ländern liegen, im Besitze von katholischen Fakultäten sind, bei denen die katholischen Studirenden der Theologie eine tiefere wissenschaftlilche Bildung und eine starke geistige Anregung erhalten.
Und was die Studirenden der katholischen Theologie des Elsaß betrifft, so soll der Besuch der Universität sie in innigere Beziehung mit dem Deutschen wissenschaftlichen Leben bringen, in innigere Beziehung mit dem geistigen Leben der deutschen Nation überhaupt, in innigere Beziehung, als dies den Seminarien bei ihrer Abgeschlossenheit zu leisten möglich ist; und alles das soll ihnen dadurch wesentlich erleichtert werden, daß sie den Unterricht von Professoren erhalten, deren echt deutsche Gesinnung ebenso allgemein anerkannt ist wie ihre hervorragende wissenschaftliche Bedeutung.
Das, meine Herren, sind denn doch sehr wesentliche politische Gesichtspunkte.
Die politische Bedeutung der Universität ist übrigens nicht erst in jüngerer Zeit erkannt worden; sie hat bereits (L) bei der Gründung im Jahre 1872 eine Rolle gespielt, und damals war es kein geringerer als der Fürst Bismarck, der den Grundsatz aufstellte: nach Straßburg gehört eine paritätische Universität; es soll daselbst nicht nur protestantische, sondern auch katholische Theologie dozirt werden.
Nun machte sich die Sache mit der evangelisch-theologischen Fakultät sehr leicht.
Wir hatten in Straßburg von französischer Zeit her eine protestantische Fakultät; wir hatten auch ein protestantisches Gymnasium, das die erforderliche humanistische Vorbildung für den Universitätsunterricht gewährte, und die Herren, die den Verhältnissen etwas näher stehen, werden sich entsinnen, daß der erste Rektor der deutschen Universität Mitglied der früheren französischen evangelisch-theologischen Fakultät war.
Auf katholischer Seite machte sich die Sache viel schwieriger, und das lag daran, daß die Ausbildung der zukünftigen Theologen auf den Vorbildungsanstalten nach einem anderen System erfolgte als dem unsrigen, daß diese Vorbildungsanstalten auf einer anderen Grundlage beruhten als unsere Gymnasien.
Es mußte demgemäß zunächst mit der Umgestaltung dieser Anstalten, der xetiis ssnuvaires, wie wir sie nennen, vorgegangen werden, um damit eine Grundlage für die Studien an der Universität zu gewinnen.
Das waren die Gründe, weshalb man im Jahre 1872 bei der Gründung der Universität dem Gedanken, eine theologische Fakultät zu gründen, nicht weiter Folge geben konnte, so wichtig, so nützlich, ja so nothwendig schon damals in dem zu drei Viertel katholischen Lande die Gründung auch einer katholisch-theologischen Fakultät gewesen wäre, so wünschenswerth sie auch ferner gewesen wäre, um von vornherein eine engere Fühlung der Universität mit dem Lande herzustellen.
Denn dazu wäre gerade die katholisch-theologische Fakultät geeignet gewesen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Erst nachdem die Vorbildnngsanstalten umgestaltet waren darüber ging natürlich eine längere Reihe von Jahren hin —, und nachdem dann auch von kirchlicher Seite der Grundsatz aufgestellt war, daß es wünschenswerth für die künftigen Geistlichen sei, wenn sie das Abiturientenexamen gemacht hätten das war die zweite Vorbedingung für die Errichtung einer katholischen theologischen Fakultät —, konnten wir dem Gedanken an die Gründung einer Fakultät wieder näher treten und den Versuch machen, die Absicht des Fürsten Bismarck in die That umzusetzen.
Welcher Weg war nun da zu gehen
Das ist ja gar keine Frage, daß der Staat das Recht und die Pflicht hat, Universitäten zu gründen und zu unterhalten, Fakultäten einzurichten und zu organisiren überall da, wo ein Bedürfniß vorhanden ist, sei es im Interesse der Pflege der Wissenschaft, sei es zur Heranbildung der Jugend.
Aber, meine Herren, ein derartiges autonomes Vorgehen von Seiten des Staates im Straßburger Falle wäre ein vollständig verfehltes Unternehmen gewesen.
Denn was würden wir erreicht haben
Wir würden zunächst auf das Mißtrauen des ganzen Landes gestoßen sein, dessen Vertrauen wir ja gerade erringen wollten, und die Bischöfe würden, gestützt auf die Bestimmungen des Konkordats, sich wohl gehütet haben, ihre jungen Studirenden der Universität zuzuführen.
Die Fakultät würde also vielleicht im Besitze von Professoren gewesen sein, was ich auch noch nicht für zweifellos halte; jedenfalls würde sie aber keine Zuhörer gehabt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir waren demgemäß gezwungen, einen anderen Weg zu betreten, und dieser Weg war uns von vornherein gegeben: wir nmßten zu einem Abkommen mit der römischen Kurie gelangen.
Wir freuen uns, daß dieses Abkommen nunmehr erreicht worden ist.
Es ist dadurch eine schwierige Frage, die Feststellung der Grenze des Staats (v) und der Kirche bei der wissenschaftlichen Ausbildung der katholischen Theologie, in einer für beide Theile befriedigenden Weise gelöst worden.
Die Interessen beider Theile haben gleichmäßige Berücksichtigung erfahren, und deshalb konnte der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhause sagen: wir haben ein gutes Abkommen getroffen.
Die Stellung, meine Herren, welche die neue katholische Fakultät in Straßburg einnehmen wird, ist ganz genau abgegrenzt nach der Stellung, die die preußischen Fakultäten einnehmen; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Sattler das vorher bestritten hat, so hat er darin, glaube ich, großes Unrecht.
Die preußischen Fakultäten nehmen die ihnen zugewiesene Stellung seit langen Jahren ein, und diese Stellung hat in den verschiedensten kirchenpolitischen Situationen sich stets bewährt.
Ihre Grundlage aber haben sie wieder in der Instruktion Friedrichs II.
für die Priester des Königlichen Schuleninstituts in Schlesien für 1776.
Wir haben es also in der Straßburger Fakultätsfrage nicht nur mit einer Fortsetzung der Politik des großen Reichskanzlers, sondern auch mit einer Fortsetzung der Politik des großen Preußenkönigs zu thun.
Aengstliche Gemüther mögen sich also beruhigen, die geglaubt haben, daß hier staatliche Interessen verletzt und im Stich gelassen worden seien.
In dem Artikel 4 des Abkommens, in der weittragenden Bestimmung über die Verhältnisse der Fakultät und ihrer Mitglieder zu der Kirche und deren Organen finden Sie sogar eine direkte Bezugnahme auf die Fakultäten in Bonn und Straßbnrg.
Was dem Scharfblick des großen Preußenkönigs genügend erschien zur Wahrung der Rechte des Staats, das kann auch heutzutage keinem begründeten Bedenken unterliegen.
Im übrigen geht der wissenschaftliche Unterricht vom Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8445 t Seminar auf die Fakultät über.
Das finden Sie im Artikel 1 des Abkommens.
Darin liegt eine wesentliche Aenderung der bestehenden Verhältnisse, und darum dreht sich eigentlich die ganze Angelegenheit.
Die Bestimmung steht im vollständigen Gegensatz zu den Bestimmungen des Konkordates.
Das letztere sichert dem Bischof das Recht der selbstständigen wissenschaftlichen Ausbildung des Klerus zu; er hat an seinem Seminar die Professoren zu ernennen, wie es ihm beliebt, er hat das Recht, sie aus ihrer Stelle zu entfernen und abzusetzen, wie er will.
Die Professoren stehen vollständig a« l nutum episeopi.
Der Bischof hat endlich die vollständig selbständige Leitung des Unterrichts.
Das hört für die Folge alles auf.
Der Bischof hat nur insoweit noch eine Mitwirkung, als ihm durch das Abkommen, welches wir mit der Kurie geschlossen haben, zugestanden ist.
Diesen Zugeständnissen von Seiten der römischen Kurie entsprechen und müssen selbstverständlich entsprechen Zugeständnisse des Staates.
Diese finden Sie in Art.
3 und 5: Art.
3 bestimmt in Betreff der Ernennung der Professoren, daß dieselbe nach vorherigem Einvernehmen mit dem Bischof zu erfolgen habe, und daß die Professoren vor ihrem Amtsantritt das Glaubensbekenntniß nach den Formen und Regeln der Kirche in die Hände des Dekans der Fakultät abzulegen haben.
Die letztere Bestimmung, die der Ablegung des Glaubensbekenntnisses, ist wörtlich entnommen den Statuten der preußischen Fakultäten.
Bezüglich der ersteren weicht das Straßburger Abkommen in der Form von den Statuten der preußischen Fakultäten ab.
Diese besagen: daß in der katholisch-theologischen Fakultät niemand angestellt oder zur Ausübung des Lehramts zugelassen werden soll ohne vorherige Rückfrage bei 8) 1 dem Bischof, und daß dieser berechtigt ist, wegen begründeter Einwendungen gegen die Lehre oder den Wandel des Vorgeschlagenen die Anstellung oder Zulassung desselben abzulehnen.
In Preußen hat also der Bischof das Recht der sogenannten Exklusive, er kann den vorgeschlagenen Professor ablehnen.
In Elsaß-Lothringen ist vorgesehen, daß das vorherige Einvernehmen des Bischofs erforderlich ist.
Die Rechtslage hüben und drüben hat also das Gemeinsame, daß kein Professor an den Fakultäten in Bonn und Breslau, andererseits in Straßburg amtiren kann ohne Zustimmung des Bischofs.
Ist hiernach die Form auch eine verschiedene, so ist die Wirkung ganz unzweifelhaft dieselbe; und wenn es sich darum handelt, welches die bessere Form sein mag, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich die Straßburger Fassung für etwas glücklicher halte.
Denn sie ist geeignet, Konflikten mit dem Bischof vorzubeugen, während die Bestimmungen der preußischen Fakultäten nur die Beseitigung bereits vorhandener Konflikte ins Auge fassen, die natürlich nachher viel schwerer beizulegen sind.
Der letzte Artikel des Abkommens, Artikel 5, behandelt die Frage, was mit einem regelrecht angestellten Professor geschehen soll, welcher sich Verstöße gegen die Moral oder die Dogmatik oder Verstöße gegen den erforderlichen priesterlichen Wandel zu Schulden kommen läßt.
Diese Bestimmung hat die große Unzufriedenheit des Herrn Abgeordneten vr.
Sattler erregt.
Von den verschiedensten Seiten finde ich die Sache nun so dargestellt, daß es sich hier um eine zwangsweise Entfernung, eine Entlassung des Professors aus seiner Stellung handelt.
Davon ist keine Rede und kann auch keine Rede sein.
Nach dem elsaß-lothringischen Staatsrecht kann ein Professor der Universität nur durch die Entscheidung des Disziplinargerichts wegen grober Pflichtund Dienstwidrigkeit im Wege des disziplinären Ver- W fahrens entlassen werden.
Das finden Sie in dem Gesetz von 1890 über die Rechtsverhältnisse der Professoren an der Universität in Straßburg, und dieses Gesetz ist meines Wissens nie angefochten worden.
Darum handelt es sich in diesem Falle gar nicht.
In Art.
5 stehen nicht staatliche Stellung, Titel, Rang und Gehalt in Frage; es handelt sich lediglich um diejenigen Maßnahmen, welche unbeschadet der staatlichen Bestellung des Professors seitens der Regierung zu ergreifen sind, wenn derartige Verstöße vorliegen.
Nehmen wir z.
B. einmal den äußersten Fall an, nehmen wir an, daß ein Professor einer katholisch-theologischen Fakultät Protestant wird, so ist es selbstverständlich, daß er in seiner bisherigen Fakultät nicht mehr lehren kann.
Es sind alsdann dieselben Maßnahmen zu treffen, die unzweifelhaft eine evangelisch-theologische Fakultät fordern würde, wenn bei ihr ein Professor auf einmal Katholik geworden sein sollte.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Als in den siebziger Jahren es in Bonn vorkam, daß einzelne dortige Professoren der Theologie zum Altkatholizismus übertraten, haben dieselben freiwillig an den Geschäften der Fakultät nicht mehr theilgenommen.
Das war ein sehr richtiger und korrekter Gedanke, und ich will hoffen, daß, wenn die in Art.
5 behandelten Verstöße in Straßburg vorkommen sollten, die Betreffenden auch denselben richtigen Gedanken haben würden.
Ist dies nicht der Fall, so muß zwangsweise vorgegangen werden.
Die preußischen Bestimmungen besagen: es soll mit Emst und Nachdruck eingeschritten werden und Abhilfe geschaffen werden.
Was damit gesagt ist, liegt auf der Hand.
Es ist ganz dasselbe, was auch in Straßburg geschehen wird.
Das sind die Zugeständnisse, die Kirche und Staat einander gemacht haben, um zu einer befriedigenden Lösung zu kommen.
Wer unvoreingenommen und unparteiisch w) unserem Abkommen gegenüber steht, der muß denn doch zu der Ueberzeugung kommen, daß die Zugeständnisse, die der Staat gemacht hat, nicht so wichtige sind, daß man an ihnen das ganze Projekt der Gründung einer katholischtheologischen Fakultät hätte scheitern lassen sollen.
Aengstliche Gemüther mögen sich bei dem Gedanken beruhigen, daß, mag kommen, was will, die Fakultät unmöglich schaden kann.
Auch wir erwarten keine überschwenglichen und noch weniger augenblicklichen Erfolge; aber wir sehen in der Fnkultät denn doch ein Mittel, und zwar kein ganz unerhebliches, unsere Ziele in Elsaß-Lothringen zu fördern, und jedenfalls haben wir die feste Zuversicht, daß die neue katholisch-theologische Fakultät nicht nur ein Hort der Wissenschaft und eine Erzieherin der Jugend, sondern auch eine getreue Pflegerin deutscher Anschauungen und Gesinnungen sein wird.
(Bravo!
aus der Mtte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat das Wort.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei dieser Position zwei Fragen, die sich direkt an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes richten.
Man hat seinerzeit die Gründung der Universität Straßburg als eine besonders wichtige Angelegenheit für ElsaßLothringen und für die Verbindung dieses Landes mit seinem alten Mutterlande angesehen.
Das Reich hat sich infolge dessen entschlossen, um eine ihrer Bedeutung würdige Universität zu schaffen und zu erhalten, 460 000 Mark als Zuschuß zu den Kosten dieser Universität in seinen Etat einzusetzen.
Nun meine ich: wenn mir die 400 OM Mark alljährlich bewilligen, und wenn nun eine organisatorisch so bedeutende Aenderung dieser Universität vorgenommen wird, wie dies mit der Errichtung einer katholisch-theologischen Fakultät geschieht, wir erwarten dursten, daß die Aktenstücke, welche 11SS'8446 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
(I) u. Spahn.)
(X) dieser Aenderung zu Grunde liegen, uns zugänglich gemacht werden als Denkschrift zu dem Etat.
(Sehr gut!)
Wenn auch der Herr Staatssekretär nicht verantwortlich ist für dieses Uebereinkommen, von dem wir offiziell eigentlich heute zum ersten Male hören denn bisher hat in keinem amtlichen Organ etwas darüber gestanden (sehr richtig!)
so ist er doch dafür verantwortlich, daß sein Etat die Grundlage uns giebt für die Fragen, über die wir im Reichstag verhandeln und urtheilen müssen.
(Sehr richtig!)
Sodann hat die Frage noch eine budgetmäßige Seite.
Die 400 000 Mark sind seinerzeit bewilligt worden für die Universität, ohne daß diese eine katholisch-theologische Fakultät hatte.
Nun haben wir doch Anlaß, zu wissen, ob die 400 000 Mark in Zukurft so verwendet werden sollen, daß die Beiträge, welche die anderen Fakultäten bezogen haben, vermindert werden, sodaß sie ratirlich mit vertheilt werden auf die katholisch-theologische Fakultät, oder ob die Absicht besteht, diese Beiträge nur fortzuverwenden für die Fakultäten, die bereits bestehen.
Und nun möchte ich fragen, ob ohne unsere Zustimmung eine anderweite Verwendung dieser 400 000 Mark geschehen kann
Ob und inwieweit die Kosten für die katholisch-theologische Fakultät aufzubringen sind, ist eine Frage des Landesausschusses in Straßburg.
Mir ist —wieder aus der Presse bekannt geworden, daß 100 000 Mark in Aussicht genommen seien, welche im Ausschuß von Elsaß-Lothringen bewilligt werden müssen.
Ob die Ansicht, welche der Herr Abgeordnete vr.
Sattler ausgesprochen hat, daß man dort diese Bewilligung verweigern würde, begründet ist, weiß ich nicht; das erscheint mir doch zweifelhaft.
Was einzelne von Herrn Abgeordneten Dr. Sattler (L) aufgeworfene Fragen betrifft, so meine ich: wir sollten jede Kulturkampfbemerkung hier im Reichstage unterlassen.
Was solls heißen, wenn er von „der Nachgiebigkeit, die seitens der Reichsregierung gegenüber der Kurie und dem hinter der Kurie stehenden Zentrum immer mehr bewiesen wird ''spricht
Was verlangen wir denn
Nachgiebigkeit doch nach keiner Richtung hin!
Wir verlangen, daß Recht und Gerechtigkeit im Deutschen Reiche auch den Katholiken gegenüber herrsche.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Und wenn wir verlangen, daß der ß 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben werde, so verweisen wir mit der Aufhebung den allergrößten Dienst dem Deutschen Reiche, indem endlich dieses ungerechte Gesetz aus dem Reichsgesetzblatt verschwindet, zunächst ein Stück, mit der Hoffnung, daß dann das ganze Jesuitengesetz verschwindet.
(Sehr gut!
i »der Mitte.)
Und wenn in Straßburg eine katholisch-theologische Fakultät an der Universität errichtet wird, so nimmt der Staat mit ihr ein Recht für sich in Anspruch, welckes ihm an sich nicht gebührt.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Ausbildung der Theologen Sache der Kirche ist, welche die Theologen zu und in ihrem Dienste verwendet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Entwicklung ich bin ja mit ihr einverstanden —sich dahin gestaltet hat, daß der Staat für die Ausbildung der Theologen an den Universitäten sorgt, so thut er es für die kirchlichen Anstalten, denen diese Theologen dienen sollen.
Da ist es ein Grundsatz der allerelementarsten Gerechtigkeit, daß die Ausbildung so erfolgt, wie es die Kirche für richtig und nothwendig hält; der Staat zieht ja die Theologen nicht für sich heran, sondern für die Kirche.
Nur das Interesse, welches der Staat daran hat, daß in seiner Bevölkerung Religiosität herrscht, rechtfertigt es, daß die staatlichen Anstalten die Aus- (6) bilduttg der Theologen an sich ziehen.
Dazu kommt allerdings auch, daß in unserer ganzen Entwicklung die Theologie die Hauptträgerin der Universitäten gewesen ist, und daß die Theologie zum Ganzen der Universität als Universitas literarum gehört.
Ich begrüße es deshalb freudig, daß das Uebereinkommen zwischen der Kurie und Elsaß-Lothringen zu Stande gekommen ist, welches nun die Universität Straßburg überhaupt erst zu einer Volluniversität macht, die es bisher nicht gewesen ist.
Nun habe ich für diese Fakultät den Wunsch, daß die anderen Fakultäten, die bereits bestehen, diesem jüngste Gliede der Familie den Eintritt möglichst erleichtern; wir wollen wünschen, daß das Verhältniß zwischen dieser Fakultät und den bestehenden Fakultäten ein möglichst angenehmes werde.
Die Fakultät kommt als Ergänzung, als Vervollständigung des Universitätskörpers.
Aber noch wichtiger als dieser Gesichtspunkt ist mir der andere, daß es der Fakultät gelingen möge, Beziehungen zwischen der Universität und dem Lande ElsaßLothringen herzustellen (sehr richtig!)
die bisher bedauerlicherweise nicht eingetreten sind, wesentlich durch Schuld der Universität, nicht durch Schuld der Bevölkerung.
Möge dem Lande die Fakultät genehm werden.
Meine Herren, es hat der Vertreter des Bundesraths eine Bemerkung gemacht, als ob der elsaßlothringische Klerus sich ablehnend gegen die Errichtung dieser Fakultät verhallen habe.
Ja, wenn der elsässische Klerus die Professoren vor Augen gehabt hat, die seitlang da waren, wenn er den Charakter ins Auge gefaßt hat, den die Universität bisher getragen hat, dann kann man ihm nicht verdenken, wenn er ein gewisses Mißtrauen der Errichtung der neuen Fakultät entgegenbrachte.
(Sehr richtig!)
1 (v) Mit dem Moment, wo dem Klerus bekannt war, aus welchen Männern die zukünftige Fakultät besetzt werden solle, daß es sich darum handle, den Elsäfferu nicht Leute aufzudrängen, die in eine ablehnende Stellung ihrer Anschauung gegenüber treten, da war die eigene Einsicht bei ihnen groß genug, das politische und religiöse Gefühl stark genug, um sich dieser Fakultät gegenüber freundlich zu stellen.
In dem Augenblick das will ich konstatiren —, wie das Uebereinkommen zwischen dem Heiligen Stuhl und Elsaß-Lothringen über die Errichtung der Fakultät getroffen wurde, da ist der Widerspruch im elsässischen Klerus gegen die theologische Fakultät der Universität Straßburg verstummt, ist ein Umschwung in der Beziehung des Klerus zur Falkultätssrage eingetreten.
Ich habe auch gar keinen Zweifel, daß, wenn die neue Fakultät sich in dem Geiste fühlt, daß sie nicht berufen sei, gewissermaßen die Elsässer aus ihrer Stellung zu verdrängen, sich an die Stelle zu setzen, die ihnen gebührt, sondern wenn sie im Bewußtsein als Universität für das thätig zu sein habe, dann volles Vertrauen der elsässischen Bevölkerung und des elsässischen Klerus zur theologischen Fakultät eintreten wird.
In dieser Beziehung sehe ich es als eine günstige Vorbedeutung an, daß der Herr Staatssekretär selbst als Kurator der Universität die weitere Ausbildung dieser Fakultät mit in die Hand genommen hat.
Das elsässische Volk und da erinnere ich an Worte, die gerade ein Kollege des Herrn l) r. Sattler ausgesprochen hat, der verstorbene Abgeordnete v. Cunh ist persönlich weich, offen, zugänglich, und es muß diesen Eigenschaften entsprechend mit Takt, Geschick, ohne Bureaukratismus behandelt werden; man darf ihm nicht bureaukratisch gegenübertreten.
Tritt die Universität der Bevölkerung gegenüber, wie sie es verdient, so kommt auch das Vertrauen der Bevölkerung gegenüber der Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8447 () Universität zum Durchbruch.
Wenn das aber der Fall ist, daß die Fakultät die enge Berbindung der Universität mit der Bevölkerung zu Stande bringt, haben wir im ganzen Reich einen Gewinn von der Errichtung der Fakultät; dann wird das Zusammenwachsen ElsaßLothringens mit dem Deutschen Reich, das Zusammenwachsen des wissenschaftlichen Geistes und der wissenschaftlichen Bestrebungen Elsaß-Lothringens mit denen, die wir im Deutschen Reich Pflegen, Fortschritte machen.
Das wird der Ertrag der theologischen Fakultät sein, nicht allein auf dem Gebiet der Theologie, sondern auch auf dem allgemeinen Gebiet der Politik.
Ich habe deshalb den Wunsch, daß bei der Auswahl der zu besetzenden Professuren mit besonderer Vorsicht vorgegangen wird.
Soweit diese Besetzungen durch die Presse bekannt geworden sind etwas Offizielles haben wir darüber noch nicht gehört, darauf lege ich keinen Werth, das würde uns ja nichts angehen —, aber soweit sie bis jetzt bekannt geworden sind, glaube ich, darf man dem Gefühle Ausdruck geben, daß die Auswahl mit gutem Takte getroffen worden ist.
Es sind unter den Berufungen, die bis jetzt erfolgt sind, vier für vier verschiedene Fächer aus Elsaß-Lothringen selbst geschehen.
Ich rechne zu den Berufenen den Professor Ehrhardt, weil er Elsaß-Lothringer ist und selbst an dem Seminar seinerzeit unterrichtet hat; zwei andere Stellen sind besetzt worden mit Personen aus Süddeutschland und eine mit einem Norddeutschen.
Aber durchweg sind es Personen, deren Namen wissenschaftlich einen guten Klang haben, und deshalb sind auch die Bemerkungen, die in der Presse darüber verlauteten, als sei man auf geringwerthiges Material bei der Wahl der Personen angewiesen gewesen, weil besserwerthiges Material abgelehnt habe, durchgängig verfehlt und abwegig.
Ich habe dann zum Schluffe noch auf eine Bemerkung sv) hinzuweisen, die der Herr Abgeordnete Dr. Sattler in Bezug auf unser Verhalten gemacht hat.
Er hat die alte längst dementirte Behauptung wiederholt, Herr Kollege Dr. Schaedler habe in Mannheim er hat Mannheim nicht hinzugefügt, aber mit der betreffenden Aeußerung kann wohl eine andere nicht gemeint gewesen sein gesagt, das Reich biete seinen Reichsangehörigen nichts als Steuerzettel und Kanonen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Gut, also im wesentlichen!
Der Herr Kollege Schaedler hat aber von einer Zeit gesprochen, wo das Reich nichts anderes geboten hat, und er hat dazu in Gegensatz die gegenwärtige Zeit gestellt, in der gerade die soziale Gesetzgebung der Bevölkerung viel seitens des Reichs bringe.
Es ist dann von dem Abgeordneten Dr. Sattler noch von dem Verhalten der Kurie speziell Rampollas gegenüber dem deutschen Reiche gesprochen worden.
Meine Herren, ich möchte, daß dieser Punkt den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling, den wir hier unter uns haben, veranlassen möchte, auch zu dieser Frage zu sprechen.
Wir wissen ja aus Zeitungsnotizen, daß die Verhandlungen durch ihn geführt worden sind.
Die „Straßburger Post ''bemerkte ja, daß die intimen und intimsten Verhandlungen deutscherseits nicht durch die eigentlich dafür berufene Diplomatie geführt worden sind, sondern durch eine« besondern Vermittler, durch den bekannten Professor der Philosophie D -.
Freiherrn v. Hertling, dem unzweifelhaft ein großes Verdienst um das endliche Zustandekommen der Fakultät gebühre.
Ich bin überzeugt, ohne daß ich mit Herrn Freiherr« v. Hertling bis jetzt auch nur ein Wort über die Frage gesprochen hätte, nach meiner sonstigen Kenntniß des Verhallens des Kardinals Rampolla gegenüber dem deutschen Reich schlankweg sagen zu können, daß ein mißgünstiges Verhalten in dieser Beziehung, ein sranzosenfreundliches gegenüber Deutschland und darauf könnte es ja nur ankommen seinerseits niemals statt- (cy gefunden hat.
Meine Herren, es ist dann von dem Abgeordneten Dr. Sattler noch der Umstand erwähnt worden, daß der Bischof Dr. Korum einer staatlichen Schule in Trier den Boykott erklärt habe.
Die Frage ist ja im Landtage eingehend erörtert worden, und zwar hier in Berlin, und ich weiß nicht, wie diese Frage an sich den Reichstag berühren soll; ich denke mir es in dem Zusammenhang, als ob damit eine gewisse Brüskirung der preußischen und der Reichsbehörden geschehen sei, gerade in einem Moment, wo sie ein solches Entgegenkommen und eine solche Nachgiebigkeit das war der Ausdruck gegen das Zentrum erwiesen habe.
In diesem Zusammenhang halte ich die Bemerkung für ganz abwegig.
Die Schulverhältnisse in Trier das hat die Verhandlung im preußischen Landtage ergeben sind nicht durch Verschulden des Bischofs Dr. Korum verfahren, sondern sie sind Verfahren gewesen dadurch, daß zunächst die Stadt Trier und später auch die preußische Regierung und der Herr Kultusminister als ihre Spitze das nicht gethan haben, was als Verwalter der Schulaufsicht ihre Pflicht gewesen wäre, nämlich dafür zu sorgen, daß die Schule für eine katholische Bevölkerung eine Einrichtung erhalten hätte, die es dem Bischof ermöglichte, den Religionsunterricht einzurichten.
Daß der Bischof, wenn die Staatsregierung ihre Pflicht vernachlässigte, nunmehr die Aufgabe hätte, seinerseits an die Staatsregierung heranzutreten und sie zu bitten, doch Einrichtungen zu treffen, daß er die Erlaubniß zum Religionsunterricht ertheilen könne dazu hatte der Bischof vom staatsrechtlichen Standpunkte keine Veranlassung, und dieser Gesichtspunkt kommt für uns allein in Betracht; anders läge es vielleicht, wenn man an die Frage herantreten würde, inwieweit er vom religiösen Standpunkt aus dazu Veranlassung gehabt hätte.
Darüber mich aus- (vl zusprechen, habe ich hier keine Veranlassung.
Ich meine, lassen wir alles von dieser Fakultätsfrage weg, was nicht direkt zu ihr gehört, beschäftigen wir uns ausschließlich mit der theologischen Fakultät in Straßburg, halten wir uns dabei gegenwärtig, daß der Staat in dieser theologischen Fakultät die Geistlichen ausbilden will nicht für sich, sondern für die katholische Kirche, dann mögen Bestimmungen in diesem Uebereinkommen stehen, welche wollen: alle diese Bestimmungen sind Nachgiebigkeiten der Kirche, nicht Nachgiebigkeiten des Staates.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie werden von mir nicht erwartet haben, daß ich auf die materielle Seite der Sache eingehe.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Dr. Spahn die formelle Seite, nämlich die Einstellung der 400 000 Mark in den Etat des Reichsschatzamts angeführt und daran den Wunsch oder vielmehr den Vorwurf geknüpft hat, daß diesem Titel nicht eine Denkschrift beigegeben sei, welche die neueste Entwicklung der Angelegenheit beleuchte, so kann ich nur Folgendes erwidern.
Der Zuschuß von 400 000 Mark ist älter als das Reichsschatzamt; er stammt aus dem Jahre 1873, das Retchsschatzamt aus dem Jahre 1879.
Für mich ist es eine rein finanzielle Angelegenheit, in jeden Etat, wie nunmehr seit 30 Jahren, die 400000 Mark Beihülfe aus Rcichsmitteln an die Universität in Straßburg einzustellen; ich erfahre aber nicht einmal, was die Universität Straßburg damit macht.
Denn in der Verwaltung dieses Geldes und der Vertheilung auf die einzelnen Verwaltungszwecke 8448 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
M ist diese durchaus selbstständig.
Es lag also für die Reichsfinanzverwaltung keine Veranlassung vor, diesen Titel, der weder erhöht noch erniedrigt worden ist, eine besondere Erläuterung beizugeben.
Soweit eine Erläuterung der betreffenden Verhältnisse auf anderen Gebieten liegt, war es wieder nicht Sache des Reichsschatzamts, sie anzuregen.
(Sehr richtig!)
PräfidentrDasWorthatderHerrAbgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Materie im einzelnen eingehe, möchte ich aus einige Bemerkungen des Herrn Vorredners aus dem Hause antworten.
Der Herr Kollege Spahn hat uns davor gewarnt, in einen Kulturkampf einzutreten.
Nun, ich glaube, der Herr Kollege Spahn kennt mich genug, um zu wissen, daß ich nicht ein Freund des Kulturkampfes bin.
Ich habe mit ihm zusammen an dem Tolcranzgesetz gearbeitet und ich bin durchaus der Meinung, daß wir von unserer Seite den Kulturkampf vermeiden sollen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir jeder Kirche, auch der katholischen Kirche, die möglichst größte Freiheit der Bewegung gestatten sollen, daß wir nur das eine verlangen, daß sie sich den Staatsgesetzen unterordne, die die Freiheit der Religion nach allen Seiten zu wahren haben.
Ein Kulturkampf wird von uns nicht begonnen werden, er ist längst begonnen von katholischer Seite und längst von dort proklamirt.
Wir haben es in so vielen Katholikenversammlungen hören können, und es ist jetzt der Kampf um die Schule, ein Kampf, den ihr verflossener Führer Windthorst als die künftige Aufgabe des Katholizismus in Deutschland hingestellt hat.
Das ist eine Art Kulturkampf, und in diesem Kulturkampf befinden wir uns heute.
Ich wünsche keinen Kulturkampf gegen die Kirche zu führen, aber allerdings den Kulturkampf für die Herrschaft des Staats in der Bildung werden wir (L) mit aller Entschiedenheit führen.
Dann sprach der Herr Kollege Spahn von der Stellung der Kurie und speziell des Herrn Kardinals Rampolla.
Meine Herren, ich bin niemals hereingefallen auf alle die Enunziationen, die darüber stritten, ob der Herr Kardinal Rampolla französisch oder deutsch oder sonst was wäre.
Er ist ein Beamter der Kurie, er ist Kardinal der Kurie und kennt keine anderen Interessen als die der katholischen Kirche.
Das gehört sich für ihn, und, ich glaube, er ist sehr zufrieden mit dem, was jetzt von ihm erreicht ist.
Unser Herr Kollege v. Hertling hat ja von beiden Seiten den Dank eingeheimst, von Seiten sowohl der Kurie als des Deutschen Reichs, für das, was er geleistet hat.
Meine Herren, ich bin ihm nicht dankbar (Heiterkeit in der Mitte), und zwar, weil ich glaube, daß hier ein brillantes Geschäft für die Kurie gemacht ist und ein schlechtes für das Deutsche Reich.
Allerdings hat der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen mit großer Wärme das empfohlen, was hier geschaffen ist; auf eine Frage hat er aber nicht geantwortet, die Herr Kollege Sattler anregte.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagte selbst, die katholische Fakultät habe in Elsaß-Lothringen keinen großen Beifall gefunden.
Es hätte nahe gelegen, daß er uns darüber informirt hätte, ob das richtig ist, was Herr Kollege Sattler über die Stellung des Landesausschuffes sagte; er sagte uns, der Landesausschuß sei nicht geneigt, das Nöthige zu bewilligen.
Darüber haben wir keine Aufklärung bekommen.
Es scheint also thatsächlich, daß dort die Stellung gegenüber der Fakultät keine glänzende ist; im übrigen Deutschland ist das auch nicht der Fall.
Gewiß sind einige Zeitungen dafür eingetreten, einige, z.
B. die „Nationalzeitung '', sehr verklausulirt, sehr viele andere Zeitungen sehr scharf dagegen, und, wie mir scheint, mit vollem Grund.
Meine Herren, man kann nicht die Beispiele aus früherer Zeit heranzuziehen, (y Wenn Friedrich der Große, als er Schlesien erobert hatte, einer katholischen Fakultät gewisse Rechte gab, so war das Friedrich der Große, so war das geschehen in jener Zeit.
Es war ein Herrscher, der die Macht hatte und sehr bereit war, die Macht zu brauchen, jedem, der ihm unbequem wurde, entgegenzutreten, und die Leute, denen er dieses Zugeständniß machte, waren die Unterworfenen und waren sehr froh, daß ihnen das zugestanden war, was Friedrich der Große ihnen gab; sic sind sehr bereit gewesen, sich in das zu fügen, was er seinerzeit wünschte.
Und wenn später katholische Fakultäten begründet sind, meine Herren, so war das in einer Zeit, in welcher die Beziehungen zwischen der katholischen Kirche und dem allgemeinen Staatsleben, speziell auch der evangelischen Kirche und den evangelischen Bewohnern des Staats, andere waren als heute.
Ich komme darauf noch zurück.
Was ist nun diese katholische Fakultät eigentlich geworden
Man sagt, sic sei eine Staatsanstalt.
In einer Beziehung ganz gewiß: der Staat bezahlt sie.
In jeder anderen Beziehung aber hat der Staat außerordentlich wenig zu sagen.
Wenn man den abgeschlossenen Vertrag ansieht, so ergiebt sich folgendes vollständig klar: es kann kein Professor angestellt werden, zu dem der Bischof nicht seine Zustimmung gegeben hat.
An den alten preußischen katholisch-theologischen Fakultäten lag die Sache insofern anders, als allerdings der Bischof berechtigt war, seine Einwendungen zu machen; aber schließlich lag die Entscheidung in den Händen des Staates.
Natürlicherweise ist der Professor der katholisch-theologischen Fakultät vorher zu prüfen auf seine vollständige kirchliche Zuverlässigkeit, und wenn er diese Zuverlässigkeit nicht in jeder Beziehung bewahrt, wenn er irgend einer Beziehung abweicht von dem Dogma der katholischen Kirche, so ist der Bischof berechtigt und verpflichtet, ihn zu entfernen.
Ich habe nichts (v) dagegen zu sagen, meine Herreu, das versteht sich ganz von selbst.
Es braucht nicht der Fall zu sein, den der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen anführte, daß der Professor der katholischen Theologie Protestant wird.
Nein, meine Herren, er braucht nur in irgend einem einigermaßen wichtigen Punkte von den Lehren der katholischen Kirche abzuweichen, so ist er zu beseitigen (Bewegung in der Mitte), und das ist ja bereits geschehen in mehr als einem Falle.
Wir haben den Fall Schell erlebt; Herr Ehrhardt ich habe seine Bücher gelesen, in denen er in sehr bescheidener Weise Bedenken gegen gewisse Einrichtungen geltend macht hat sein Unrecht anerkennen müssen genau so wie Schell.
Wie gesagt, meine Herren, wie die katholische Kirche ist, hat sie das Recht, das zu verlangen.
Aber daß ein solcher Professor in der That nicht das ist, was wir unter einem freien Forscher verstehen, das ist ebenso klar.
Die freie katholische Forschung hat einen einzigen Zweck, und dieser eine Zweck ist: die Lehre, welche die Kirche aufgestellt hat, die ein für allemal unveränderlich ist, und über die keine Wissenschaft entscheidet, sondern die Kirche, besser zu begründen.
Weicht er irgend wie von ihm ab, so hört er auf, ein treuer Katholik zu sein er muß verschwinden.
Nun, meine Herren, was ist denn diese Fakultät anderes als eine Ausdehnung des bischöflichen Seminars
Das Seminar bleibt bestehen, das Seminar behält die praktische Ausbildung; die Lehrer bei den Anstalten des Seminars und der Fakultät, stehen unter der Kontrolle des Bischofs, die zu jeder Zeit und energisch geübt werden wird.
Die beiden werden einverständig mit einander wirken, und es wird die Erziehung ungefähr dieselbe sein wie früher, zumal da bei den katholischen Theologen ich meine bei den Studirenden für eine gute Aufsicht Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März LS03.
« 449 (Schräder.)
() gesorgt werden wird.
Ich glaube nicht, daß ein Studirender der katholischen Theologie, der darauf rechnet, angestellt zu werden, nicht unter einer dauernden sanften Aufsicht gehalten wird, daß, wenn er Dinge thun würde, die an seiner Katholizität etwa zweifeln lassen könnten, er dann in empfindlicher Weise gemahnt wird; wenn er solcher Mahnung nicht nachzieht, hat er nicht irgend welche Aussicht auf Anstellung in der katholischen Kirche.
Also, meine Herren, eine Annäherung der Bildung der katholischen Theologen auf der Universität Straßburg an unsere allgemeine Bildung scheint mir sehr wenig Aussicht zu haben, und wenn ich den Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen recht verstanden habe, so erwartet er das auch erst im Laufe einer längeren Zeit.
Ob es nun von irgend welcher Bedeutung war, jetzt eine solche Fakultät in der Weise zu gründen meine Herren, ich kann es nicht absehen.
Ich kann nicht sehen, daß damit irgend ein greifbarer Vortheil für das Deutsche Reich erreicht wäre.
Nun sagt man freilich: gegen diese Fakultät haben sich die Anhänger des Franzosenthums gewehrt, folglich muß es eine gute Sache sein.
Der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen hat ganz recht, wenn er sagt: der Elsaß-Lothringer ist ein guter Mensch, der gar keine heftige Opposition macht; man muß mit ihm nur vernünftig verfahren, so wird er auch vernünftig sein.
Gottlob, meine Herren, wir haben seit einiger Zeit gelernt, gegenüber Elsaß-Lothringen vernünftig zu verfahren, und wir haben auch den Erfolg gehabt, daß das Protestlerthum in Elsaß-Lothringen so gut wie verschwunden ist, und die katholische Kirche in Elsaß-Lothringen hat wahrhaftig kein Verlangen nach französischen Zuständen mehr.
Es ist ja allgemein anerkannt, daß im Deutschen Reiche der Katholizismus am besten fast von allen Ländern, ich meine, von solchen mit gemischter Religion, gestellt ist, M und ich glaube, man sagt nichts Falsches, wenn man ausspricht: es giebt kein Land, in welchem der Katholizismus, wie ihn heute unsere katholische Richtung auffaßt, schlechter gestellt ist als in Frankreich.
Also, meine Herren, daß irgendwie politisch in unseren Beziehungen zu Elsaß-Lothringen die Fakultät von Bedeutung sein sollte, das will nur nicht eingehen; und wenn vielleicht einige katholische Theologiestudirenden ein gewisses Interesse daran haben, so ist das eine sehr geringe Zahl im Vergleich zu der wahrscheinlich viel größeren Anzahl von Leuten, welche einen Anstoß daran nehmen, daß unserer Universität eine Körperschaft eingefügt ist, welche nicht eine Institution ist, die eine freie Forschung will, sondern eine Institution, die mit gebundener Marschroute marschiren muß.
Die Straßburger Universität ist seinerzeit gegründet, um eine Pflanzstätte freier Wissenschaft zu sein.
Dazu gehört die katholische Theologie nicht.
Ich werfe ihr das nicht vor, es ist einmal ihre ganze Art, sie kann nicht freie Wissenschaft sein.
In unserem Sinne ist ihre Aufgabe nur die Begründnung der Richtigkeit dessen, was die Kirche festgesetzt hat, und das nennen wir nicht freie Forschung.
Meine Herren, welche Vortheile verspricht man sich weiter davon für Deutschland
Meint man wirklich, daß die Bildung der katholischen Geistlichkeit unserer allgemeinen Bildung mehr angenähert würde
Ich glaube, wir haben die Erfahrung gemacht, daß unsere katholische Geistlichkeit leider mit der übrigen Bildung unserer Nation immer weniger gemein hat.
Auch die katholisch-theologischen Fakultäten auf den Universitäten haben aus den Gründen, die ich für Straßburg angeführt habe, herzlich wenig Beziehungen zu unserer Universitätsbildung.
Ich glaube, die Zahl derjenigen Studenten der katholischen Theologie, die ich will nicht sagen: ein Studentenleben führen, freie Burschen sein wollen, aber die im Verkehr mit der übrigen Universität stehen, die fleißig auch andere Vor- (6) lesungen hören die Zahl dieser wird sehr gering sein.
Was mich aber vor allen Dingen bestimmt hat, das Wort zu nehmen, ist, daß ich meinem lebhaften Bedauern Ausdruck geben möchte über eine Bewegung, die von Seiten unserer katholischen Mitbürger seit langer Zeit bereits getrieben wird, leider unter Mitwirkung des Staates.
Meine Herren, von Jahr zu Jahr erleben wir eine stärkere Absonderung der katholischen von den evangelischen Mitbürgern.
Sie wird vor allen Dingen begründet und gefördert durch die schroffe Trennung in konfessionelle Schulen.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht jetzt so weit, daß überhaupt kein Katholik mehr von irgend einem Protestanten irgend etwas lernen darf.
Wir haben neulich noch Beispiele davon gehabt.
Ich lese nämlich die Verhandlungen auch Ihrer Lehrerkonferenzen und dergleichen Dinge sehr häufig.
Es geht so weit, daß an einer katholischen Schule überhaupt kein Mensch unterrichten darf, sei es worin es sei, wenn er nicht Katholik ist.
Das gilt, wie der Bischof Korum ausgesprochen hat, auch für die höheren Schulen, wie das von der katholischen Kirche für die Volksschule schon längst anerkannt ist.
Es geht so weit, daß eigentlich überhaupt kein katholisches Kind in eine protestantische Schule gehen dürfte; denn es läuft ja Gefahr, seine Seligkeit zu verlieren durch den Verkehr mit den Protestanten.
Meine Herren, das ist eine schlimme Situation, in die wir gebracht sind, es führt zu einer Trennung der Bevölkerung, die von Jahr zu Jahr stärker wird und die sich schon längst aus das ganze Leben ausgedehnt hat.
Das Bestreben der katholischen Kirche und der Katholiken geht immer mehr dahin, sich von den Uebrigen abzusondern.
Sie schaffen sich Vereine, die ausschließlich aus Katholiken bestehen, die Lehrervereine werden allenthalben, wenn es irgend angeht, getrennt in katholische und evangelische, katholische unter Leitung der Geistlichkeit, und auch im bürger- tv) lichen Leben werden die Vereine immer mehr so geschieden.
Für das höhere Schulwesen hat ja nun Herr Bischof Korum bereits den Krieg begonnen.
Er hat vollständig recht vom katholischen Standpunkt aus.
Wenn der Katholik bei Gefahr, seine Seligkeit zu verlieren, nicht in die Volksschule Andersgläubiger gehen darf, so darf ganz gewiß auch derjenige, der höheren Unterricht genießen will, ihn nur genießen von Katholiken.
Darin hat Herr Bischof Korum ganz konsequent gehandelt, und ich bin der Ueberzeugung, daß ihn niemand dementiren wird von katholischer Seite.
Der Anspruch, den er erhoben hat, wird aufrechterhalten werden und aufrechterhalten bleiben.
Hätte er zurückgezogen werden sollen, so wäre er längst zurückgezogen, und aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn habe ich auch entnommen, daß er ganz der Meinung ist, der Bischof Korum habe recht gehandelt.
Dieser wird auch bei seiner Ansicht bestehen bleiben.
Ob nun vielleicht unser Herr Reichskanzler den Schritt thut, um den Bischof Korum zu versöhnen, daß er die paritätische Schule allmählich zu einer katholisch-konfessionellen Schule macht, das weiß ich nicht.
Ich hoffe aber, er wird die Kapitulation nicht vollziehen.
Die katholische Fakultät Straßburg sollte nach der Meinung der verbündeten Regierungen so habe ich sie verstanden dazu dienen, unsere protestantische und evangelische Bildung einander näher zu führen.
Wäre das der Fall, so würde ich der erste sein, der dafür ist.
Nach den bisherigen Erfahrungen glaube ich das nicht und ich kann es nicht glauben, weil die katholische Kirche niemals darauf verzichten wird, die Bildung ihrer Kleriker nach ihrem eigenen Interesse zu regeln, und leider gehen die Interessen heutzutage bei unseren katholischen Mitbürgern viel zu sehr auf eine Trennung als auf eine Vereinigung, und daran wird auch die Fakultät nichts 8450 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
(4) ändern.
Sie wird dieselben Kleriker erziehen wie die Seminare, und es wird die Trennung der beiden Theile des deutschen Volkes größer und größer werden.
Wir sehen sie heute noch nicht im vollen Umfange, aber mit jedem Jahre wird die Trennung eine schärfere, und das ist für unsere deutsche Nation das größte Unglück.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich keinen Aufschluß gegeben habe über die Stellung des Landesausschusses zu der Errichtung der Fakultät.
Zu meinem großen Bedauern bin ich kein Prophet, ich kann unmöglich wissen, wie sich der Landesausschuß zu der Sache stellen wird.
Er hat sich mit derselben noch nicht befaßt.
Nächstens wird ihm ein Nachtrags-Etat zugehen, und dann werden wir ja erfahren, wie die Stimmung im Landesausschuß ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dl-.
Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen, die der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath gegeben hat, könnte ich darauf verzichten, auf die Sache noch einmal zurückzukommen; aber da mehrfach mein Name mit derselben in Verbindung gebracht wurde, will ich doch nicht unterlassen, wenigstens einige Worte zu sagen.
Dabei werde ich durchaus vermeiden, auf Fragen einzugehen, die mit der Errichtung der theologisch-katholischen Fakultät in V) Straßburg in keinem Zusammenhang stehen.
Nur zwei kurze Bemerkungen muß ich vorausschicken, zu denen ich durch die Worte des letzten Herrn Vorredners veranlaßt bin.
Ich kann mit voller Ueberzeugung sagen, daß, so wie ich, auch alle meine Freunde weit davon entfernt sind, in Deutschland einen neuen Kulturkampf provoziren zu wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir freuen uns, daß der alte Kulturkampf bis auf wenige Ueberreste beseitigt ist, und niemand von uns wünscht, daß die Zeiten, die wir damals durchgemacht haben, wiederkehren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist das Erste, was ich zu sagen habe.
Das Zweite, wozu ich gleichfalls durch die Bemerkungen des letzten Herrn Vorredners veranlaßt werde, ist folgendes: er hat uns eine Schilderung gemacht von der sich mehr und mehr anbahnenden konfessionellen Trennung in Deutschland.
Ich glaube, daß diese Schilderung etwas übertrieben ist.
Aber auch, wenn es nicht so wäre, so würde ich sagen, die konfessionelle Absonderung, die er beklagt, ist nur eine Folgeerscheinung früherer bedauerlicher Zustände; hätten die Katholiken in Deutschland nicht in früheren Zeiten vielfach Veranlassung gehabt, auf Abwehr zu sinnen, so wären sie nicht veranlaßt gewesen, sich in konfessionelle Vereinigungen zusammen zu schließen.
Ich begrüße den Tag, wo derart konfessionelle abgeschlossene Vereinigungen nicht mehr nöthig sind, und wo es möglich sein wird, mit unseren Landsleuten ohne derartige Trennungen in gemeinsamen Aufgaben friedlich zusammenzuwirken.
Nunmehr komme ich zu dem eigentlich iu Frage stehenden Gegenstand.
Es handelt sich zuletzt alles darum: will man die katholisch-theologische Fakultät in Straßburg oder nicht
Nun kann man keinen sehr eigenthümlichen Umschwung konstatiren, der in der öffentlichen Meinung M) dieser Frage gegenüber hervorgetreten ist.
Bekanntlich haben die Verhandlungen ziemlich lange gedauert.
Im Anfang war in der gesammten deutschen Presse nur eiue durchaus günstige Stimmung zu bemerken, allerdings gewöhnlich mit dem Vorbehalt, daß ja doch voraussichtlich aus dem Projekte nichts werden würde, und in den ersten drei Jahren, in denen ich mit dieser Angelegenheit befaßt war, blieb es auch dabei.
Man betrachtete die Errichtung einer katholischtheologischen Fakultät in Straßburg als eine wichtige nationale Aufgabe, verfolgte aber mit einem gewissen Mitleid meine wiederholten Bemühungen, die, wie man mit Sicherheit voraussagt, ja doch nicht zum Ziele führen würden.
Noch im vergangenen Sommer, als die Sache im Prinzip entschieden war, las ich in einer deutschen Zeitung einen längeren Leitartikel, iu welchem ausgeführt war, daß die Verhandlungen auch jetzt wieder resultatlos verlaufen müßten, weil bei der in Nom maßgebenden Persönlichkeit, dem Kardinal Rampolla, die französischen Sympathien stärker seien als der Wunsch, der deutschen Negierung eine Gefälligkeit zu erweisen.
Nachdem aber die Verständigung mit Nom zu einer vollendeten Thatsache geworden, nachdem das Abkommen geschlossen war, ist auf einmal die Stimmung umgeschlagen; man hat keinen Sinn mehr für die Errichtung der katholischtheologischen Fakultät in Straßburg; man findet, daß das endliche Ergebniß nicht im Interesse des Reichs gelegen, und daß das erreichte Ziel der Mühe nicht werth sei.
Ich komme also auf die Frage zurück: will mau die katholisch-theologische Fakultät oder will man sie nicht
Meine Freunde und, wie ich sagen kann, weitaus die größte Mehrheit der deutschen Katholiken waren außerordentlich erfreut, als das Projekt der Errichtung einer katholisch-theologischen Fakultät in Straßburg in die Hand genommen wurde.
Wir haben es von Anfang an als einen Mangel betrachtet, der der Universität Straß- () bürg, die damals errichtet wurde, um das neugewonnene Reichsland dem deutschen Geistesleben anzunähern, dadurch anhaftete, daß die katholisch-theologische Fakultät fehlte, während die protestantische vorhanden war, ein Verhältniß, das auch in auffälliger Weise in der äußeren Ausschmückung des Universitätsgebäudes zum Ausdruck gekommen ist.
Wir waren erfreut, als dieser Mangel abgestellt werden sollte; denn, meine Herren, es ist doch nur eine einfache Forderung der Billigkeit, daß an der Universität eines Landes, dessen Einwohner zu fünf Siebenteln der katholischen Religion angehören, auch eine katholisch-theologische Fakultät errichtet wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wissen ja, daß die Schwierigkeit in früheren Zeiten nicht auf Seiten der Staatsregierung gelegen hat, und der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat schon darauf hingewiesen, daß man im Elsaß selbst in manchen Kreisen der Errichtung einer solchen Fakultät abgeneigt gewesen sei mit Rücksicht auf andere Gewohnheiten, andere Anschauungen bezüglich der Ausbildung des Klerus, wie sie in den romanischen Ländern bis heute das Herkömmliche geblieben sind.
Dagegen war es, wie bekannt, der verstorbene Fürst Hohenlohe, der vorige Reichskanzler, welcher sich mit besonderem Eifer des Projektes annahm.
Er ist es gewesen, der im Jahre 1894 und sodann im Jahre 1898 die Initiative zur Ausführung desselben ergriffen hat.
Wenn die Durchführung des Projekts ich will das gleich vorausschicken in Rom auf gewisse Schwierigkeiten stieß, so lag dies nicht, wie immer wieder behauptet worden ist, an der franzosenfreundlichen Gesinnung des Kardinals Rampolla.
Ich kann sagen, daß der Papst selbst, also die höchste Spitze, vom ersten Tage an die volle Bedeutung der Sache erkannte.
In einem der ersten Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8451 (Freiherr v. Hertling.)
() Stadien der Verhandlungen hat Leo XIII.
bereits den Ausspruch gethan: die deutsche Regierung verfolgt ein politisches Ziel, „uno soopo politioo ''; ich habe als das Haupt der katholischen Kirche den „« copo rsÜAioso ''zu verfolgen, und so kommt es darauf an, eine Vereinigung der beiden Ziele zu erreichen.
Wenn diese Vereinigung nicht so schnell gefunden wurde, so lag die Schwierigkeit in gewissen Bedenken, die man in Rom ganz allgemein gegen die Errichtung einer theologischen Fakultät an einer Staatsuniversität hegte.
Meine Herren, darüber konnte ich mich gar nicht verwundern und ich habe mich darüber auch nicht verwundert.
Ich bin viel zu genau bekannt mit der Geschichte der katholischen Theologie in Deutschland im abgelaufenen Jahrhundert, als daß ich mich darüber hätte verwundern können.
Wenn ich mit dem größten Interesse und dem lebhaftesten Eifer für Errichtung einer solchen Fakultät in Straßburg eingetreten bin, so bin ich doch heute noch der Meinung, daß im Jahre 1850 der Bischof Ketteler von Mainz sehr recht daran that, daß er die Fakultät in Gießen „trocken legte '', wie damals der Ausdruck lautete, und die Bildung seiner Theologen in das Seminar nach Mainz verlegte; denn die Universität Gießen bot ihm gar keine Garantie, nicht nur für die asketische, sondern auch für die richtige wissenschaftliche Ausbildung seines Klerus, während ihm hervorragende wissenschaftliche Kräfte zur Seite standen, um die Theologen in seinem Seminar im Sinne der Kirche zu erziehen.
Ferner waren mir noch zu sehr erinnerlich die Vorgänge an einer mir damals sehr nahe stehenden Universität, welche sich im Anschluß an die altkatholische Bewegung im Anfang der siebziger Jahre abgespielt haben, Vorgänge, die auch in Rom sehr wohl bekannt waren.
Jahre lang hat an der katholisch-theologischen Fakultät in Bonn ein Ordinarius, ein Extraordinarius und ein Privatdozent lö) die ganze Last des Unterrichts der Theologen tragen müssen; von den vorhandenen Ordinarien hatten sich drei dem Altkatholizismus angeschlossen, und deshalb kam ihre Lehrthätigkeit den Theologen gegenüber in Wegfall.
Derartige Vorkommnisse mußten naturgemäß in Rom ein großes Vorurtheil gegen deutsche katholische Fakultäten erwecken, und der erste Theil meiner ganzen Thätigkeit mußte dahin gerichtet sein, diese Vorurtheile zu überwinden.
Französische Einflüsse und Gegenwirkungen sind mir dagegen in den vier Jahren, während denen ich mit den Verhandlungen betraut war, nicht entgegengetreten, und was speziell den Kardinal Rampolla betrifft, dessen Name auch in der heutigen Verhandlung wieder genannt worden ist, so ergreife ich gern die Gelegenheit, nicht nur meiner großen persönlichen Hochachtung vor diesem ausgezeichneten Manne Ausdruck zu geben, sondern nun auch zu konstatiren, daß er im Gegensatz zu den immer wiederkehrenden Zeitungsnachrichten mit großem Interesse, großem Eifer, großem Verständniß in die Verhandlungen eingetreten ist.
Aber die Zeitungsschreiber wußten es ja immer besser!
Im Juni des vergangenen Jahres sagte mir Kardinal Rampolla: nun sind wir so weit, nun machen Sie aber, daß Sie schnell fertig werden.
Wenige Tage daraus las ich in der „Münchener Allgemeinen Zeitung '': Der Kardinal Rampolla wird auch diesmal wieder die Sache zum Scheitern bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man mit uns die Errichtung einer katholisch theologischen Fakultät in Straßburg wünschte, um den zuvor gerügten Mangel zu beseitigen, um den katholischen Klerus von Elsaß-Lothringen den übrigen gebildeten Berufsständen näher zu bringen, um die katholischen Theologen in dem Geiste unserer großen katholischen Theologen, eines Möhler, eines Hefele zu unterrichten, so mußte man freilich als Realpolitiker den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Weg ergreifen, der allein zum Ziele führen konnte, und (0) in dieser Beziehung kam ein doppeltes in Betracht.
Man kann nicht eine katholisch-theologische Fakultät errichten, ohne auf die Eigenart der katholischen Kirche in Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das war das erste, das Entscheidende, was auch von Seiten der maßgebenden Persönlichkeiten vom ersten Augenblick an festgehalten wurde.
Zweitens, man konnte, auch wenn man gewillt war.
auf die Eigenart der katholischen Kirche einzugehen, doch nicht zum Ziele gelangen, wenn man, wie der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath gesagt hat, allein und selbstständig vorgegangen wäre.
Von anderer Seite ist freilich behauptet worden und diese Behauptung ist auch heute wieder zum Ausdruck gelangt —, man hätte, ohne den Umweg über Rom zu machen, einfach vorgehen und eine derartige Fakultät kraft der Staatshoheit errichten sollen.
Meine Herren, dieser Weg würde absolut nicht zum Ziele geführt haben.
Der Umweg über Rom war allein der Weg, der zum Ziele führen konnte.
Die alten preußischen Fakultäten haben doch auch eine Geschichte, die recht beachtenswerth ist, aus der man gerade für die vorliegende Frage Nützliches lernen kann.
Meine Herren, als die Universität Bonn im Jahre 1818 gegründet wurde, erhielt dieselbe auch eine katholisch-theologische Fakultät.
Dieselbe war einseitig durch die preußische Staatsregierung errichtet worden, aber die Studenten blieben aus.
Katholische Theologen fanden sich an der Bonner Universität nicht ein, und so mußte man, nachdem dieser Zustand mehrere Jahre gedauert hatte, den Weg beschreiten, den man anfangs nicht beschreiten wollte, und vor dessen Beschreitung jetzt wieder gewarnt worden ist: man mußte den Weg der Verhandlungen mit der katholischen kirchlichen Behörde gehen.
Man hat das gethan, nachdem durch die Bulle ckk Skckuts Ällimaram die Zirkumskriptton der Diözesen er- (O) folgt, und in Köln wieder ein Erzbischof war.
Daß man diesmal von Anfang an den Weg der Verhandlungen mit der kirchlichen Behörde eingeschlagen hat, war somit nicht etwa ein Mißgriff, ein Aufgeben des staatlichen Hoheitsgedankens, sondern bedingt durch die praktische Erwägung, daß man nur auf diesem Wege zum Ziele kommen könnte.
Wenn man aber den Weg der Verhandlungen beschritt, so mußte man sich auch darüber klar werden, daß man nur durch ein gegenseitiges Nachgeben zu einem Resultat gelangen würde.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat vorhin mit vollem Rechte ausgeführt: nach katholischer Auffassung ist es die katholische Kirche selbst, die ihre Theologie dozirt, und ein Doziren der katholischen Theologie von Staats wegen widerspricht direkt den katholischen Prinzipien.
Etwas anderes ist es aber, wenn infolge eines Zusammenwirkens der kirchlichen und der staatlichen Behörden an einer staatlichen Anstalt katholische Theologie gelehrt wird.
Dies geschieht alsdann im Einvernehmen mit dem Bischof.
Das ist so an den preußischen katholischen theologischen Fakultäten, an den bayerischen, Württembergischen und badischen; überall ist der Gedanke maßgebend, daß die katholische Theologie, d. h. die Theologie der katholischen Kirche nur dozirt werden kann von Professoren, die im Einvernehmen mit der kirchlichen Behörde an ihre Stelle gekommen sind und ihre Stelle ausfüllen.
Es kam also darauf an, die beiden Standpunkte gegeneinander abzumessen und zu einem Etnverständniß zu gelangen.
Der Staat verlangt für sich die Anstellung der Professoren an der Universität.
Für den Staat ist der Universitätsprofeffor wie jeder andere Staatsbeamte lediglich gebunden an die gesetzlichen Bestimmungen des Staats.
Für die Kirche ist der katholische Theologe in seiner Qualität als Lehrer der katholischen Theologie ab1154 8452 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
M hängig von der Zustimmung der kirchlichen Behörde.
Nun kann ich nicht finden, daß durch die Bestimmung, wie man sie für Straßburg getroffen hat, irgendwie der staatlichen Hoheit etwas vergeben worden sei.
Im Effekt kommt die Bestimmung des jetzigen Artikels III vollkommen auf das hinaus, was die Statuten der Fakultäten in Breslau, Bonn und Münster enthalten, und was faktisch durch die Königlich preußische Unterrichtsverwaltung geübt wird.
Diese hat, soweit mir bekannt geworden ist, schon seit Jahren immer den Weg betreten, daß sie bei der Anstellung eines Professors an einer der katholisch-theologischen Fakultäten sich ins Einvernehmen mit der kirchlichen Behörde setzt.
Ich meine, ganz mit Recht, denn auch für eine Staatsregierung, die sich ihrer Hoheit voll bewußt ist, ist es viel richtiger, vorher einen Meinungsaustausch eintreten zu lassen, um zu einem Einverständniß zu gelangen, als einseitig eine Persönlichkeit zu bezeichnen, welche man anzustellen wünscht, und dann nachträglich auf die Exklusive des Bischofs zu stoßen.
In diesem Fall wird immer ein unliebsamer Schriftwechsel eintreten, und die Möglichkeit, daß man nicht zu einer Einigung kommt, liegt weit näher, und Konflikte werden viel leichter eintreten, als wenn man sich von vornherein freundlich zu verständigen sucht.
Ich glaube nicht, aus der Schule zu schwatzen, wenn ich sage, daß ich selbst in Straßburg bei diesem freundlichen Einvernehmen mitgewirkt habe.
Im Laufe einer halben Stunde war dasselbe zwischen den staatlichen und kirchlichen Behörden hergestellt, weil auf beiden Seiten guter Wille bestand.
Ich glaube also, daß, was den Artikel III angeht, schlechterdings kein Grund zu irgend welcher Beunruhigung besteht, aber auch nicht, was den ganz besonders angefochtenen Artikel V betrifft.
Man kann ja der Meinung sein, daß theologische Fakultäten überhaupt nicht an Universitäten gehören, (ü) Wenn man diesen Satz ausspricht, so muß man konsequenterweise auch die evangelisch theologischen Fakultäten von den Universitäten beseitigen.
Diesen meines Erachtens konsequenten Standpunkt hat vor einigen Jahren der verstorbene Abgeordnete Virchow im preußischen Abgeordnetenhause eingenommen bei einer sehr interessanten Diskussion über die Lehrfreiheit an den protestantisch-theologischen Fakultäten.
Es handelte sich damals um die Verhältnisse der evangelisch-theologischen Fakultät in Bonn.
Da hat Virchow gesagt, seines Erachtens sei das Bestehen der evangelisch-theologischen Fakultät an Universitäten eine Inkonsequenz, eine Inkonsequenz, wie er sich ausgedrückt hat, vor der leider die Reformation des 16.
Jahrhunderts Halt gemacht habe.
Er würde es von seinem Standpunkte aus für richtig halten, daß auch diese evangelisch-theologischen Fakultäten beseitigt würden.
Ich kann diesen Standpunkt verstehen.
Wenn man das Prinzip der absoluten Forschungsfreiheit als das für den Universitätsbetrieb allein maßgebende anerkennt, gehört auch die evangelisch-theologische Fakultät nicht an die Universitäten; denn auch für diese, wie schon der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath gesagt hat, giebt es eine gewisse Grenze, vor welcher sie Halt machen müssen.
Daß diese Grenze für die katholischen Theologen viel enger gezogen ist, liegt in der Natur der Sache, und ich bin weit entfernt, das in Abrede stellen zu wollen.
Will man also die Universitäten ausschließlich als Stätten freiester wissenschaftlicher Forschung ansehen, dann gehören beide Fakultäten nicht an die Universitäten.
Aber wie die ganze geschichtliche Entwicklung unseres Universitätslebens sich gestaltet hat, und die rechtliche Stellung unserer Universitäten heutzutage beschaffen ist, find dieselben eben nicht nur Stätten wissenschaftlicher Forschung, sondern ebenso Stätten des Lehrens, des Unterrichts für bestimmte Klassen von Staatsbeamten, für bestimmte gelehrte Berufe, und aus diesem ihrem Lehrberufe folgt für (0) die Universitäten ganz nothwendig eine enger oder weiter zu ziehende Schranke der Bethätigung- Darüber kann bei ernsthaften Männern gar kein Zweifel sein, darüber sind auch damals im preußischen Abgeordnetenhause von verschiedenen Seiten sehr interessante Aeußerungen gefallen.
Ich bin also der Meinung, meine Herren, daß in der That kein Grund vorliegt, sich über die Einrichtungen der katholisch-theologischen Fakultät irgendwie zu beunruhigen.
Was wir gewünscht haben, was wir jetzt, wo es gelungen ist, freudig begrüßen, ist, daß an der Universität Straßburg auch die katholische Theologie ihre Vertretung findet.
Ich freue mich, daß dies gelungen ist; ich wünsche, daß die Professoren, die jetzt nach Straßburg kommen, sich ihrer Mission vollkommen bewußt sind und dazu beitragen werden, wenn auch vielleicht nicht ganz im Sinne des Herrn Abgeordneten Schräder, die Kluft zu beseitigen, die zwischen den getrennten Konfessionen besteht, daß sie dazu beitragen, durch einen energischen, geistigen Wettbewerb ein friedliches Verhältniß in Straßburg herzustellen.
Ich glaube, mit Zuversicht sagen zu können: der Erfolg wird gegen die Befürchtungen der Herren von jener Seite sprechen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteDelsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, die katholischtheologische Fakultät von Straßburg ist, wie von verschiedenen Seiten ausgeführt worden ist, von größter Bedeutung für Elsaß-Lothringen.
Trotzdem hätten wir diese Frage bei der Debatte über das Reichsschatzamt, mit welchem diese Frage in sehr losem Zusammenhang sich befindet, nicht angeschnitten und hätten vielleicht auch bei dieser Debatte ein bescheidenes Schweigen beobachtet, wenn der Herr Ministerpräsident von Preußen bei der Interpellation über die Trierer Schulangelegenheit im preußischen Abgeordnetenhause nicht einige Worte aus- (O) gesprochen hätte, die wir nicht unwidersprochen lassen können.
Daß dieses Abkommen im Sinne des Reichsgedankens lag, sagte der Herr Ministerpräsident, beweise, daß sein Zustandekommen von den Protestlern in ElsaßLothringen hartnäckig bekämpft worden sei, und er machte dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gegenüber die Bemerkung, daß er sich wundere, daß er nicht erwartet hätte, ihn in der Fakultätsfrage auf Seiten der Protestler zu finden.
Herr Graf v. Bülow als Ministerpräsident von Preußen scheint durch den Grafen v. Bülow als Reichskanzler nicht sehr genau unterrichtet zu sein über das, was in Elsaß-Lothringen vorgeht, sonst hätte er nothwendigerweise einen Vorgang kennen müssen, der vor kaum einem Monat im Landesausschuß sich zugetragen hat.
Auf eine Anzapfung des sozialdemokratischen Abgeordneten Emmel fand sich unser Kollege Wetter!
« veranlaßt, folgendes zu erklären: Der Frankfurter Vertrag ist da.
Ich bin einmal deutscher Bürger.
Aus dieser Angehörigkeit zum Deutschen Reich erwachsen mir gesetzliche Pflichten, und ich stehe gar nicht an, hinzuzufügen: auch Gewissenspflichten dem Staatsgebiet gegenüber, welchem ich einmal angehöre.
Weiter darf man von mir nichts verlangen.
Meine Herren, Protest!
Mit dem Protest wird ein wahrer Unfug getrieben hier zu Lande.
Wenn wir einmal ganz gesetzlich Opposition treiben, so sind wir Protestler.
Wenn wir vielleicht einem Beamten, welcher die ganze Würde des Reichs an den Rockschößen zu tragen sich einbildet, entgegentreten, so sind wir Protestler.
Darauf antwortete der Herr Staatsminister v. Köller: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Wetterlö über Protestler und Protestlerthum, die Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8453 (Delsor.)
(L.) 1 er machte, will ich nicht weiter eingehen als mit dem Worte, daß ich in den anderthalb Jahren, seit ich wieder die Ehre habe, hier in ElsaßLothringen zu sein, von Protestlerthum gar nichts gemerkt habe.
(Hört!
hört!)
Ich verstehe ja ganz gut, daß die älteren Leute, die in den früheren Verhältnissen groß geworden sind, Schmerz im Herzen haben über manche Sachen; aber um so erfreulicher ist es, wenn sie jetzt, wie der Herr Abgeordnete Wettert jetzt selber gesagt hat, sagen: wir sind Deutsche und wollen unsere Pflicht in Deutschland thun.
Der Herr Abgeordnete Wetterlä gilt ja als einer der Gegner der Fakultät, und der heiße Kampf um die Fakultät fällt gerade in die Periode des Ministeriums des zurückgekehrten Herrn v. Köller in Elsaß-Lothringen.
Ich kann also nicht begreifen, wie der Herr Graf Bülow Protestler und Gegner der Fakultät in einen Topf werfen wollte.
Wir müssen uns gegen eine solche Unterschiebung von Absichten, die wir gar nicht haben, auf das energischste verwahren.
Herr Graf Bülow hat einfach die Behauptung und Anklage, die er gegen uns im Abgeordnetenhause richtete, von seinem Vorgänger, dem verstorbenen Fürsten Hohenlohe, übernommen.
Aber diese Behauptung und Anklage des verstorbenen Herrn Reichskanzlers hat der Herr Kollege Wintercr auf der Stelle als unbegründet zurückgewiesen.
Am 21.
Februar 1900 hatte der verstorbene Herr Reichskanzler die Abschaffung des Diktaturparagraphen mit der Errichtung der Fakultät in Verbindung gebracht, worauf ihm der Herr Abgeordnete Minierer antwortete: Meine Herren, ich will heute keine zweite Rede halten; ich muß mir eine kurze Bemerkung ge (s) 1 statten.
Der Herr Reichskanzler hat sich, um die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen zu begründen, auf eine neuliche Bewegung berufen, die in den Reihen des Klerus in Elsaß-Lothringen besteht zu Gunsten der Aufrechterhaltung des theologischen Unterrichts im Priesterseminar von Straßburg.
Der Herr Reichskanzler hat dieser Bewegung eine politische Bedeutung gegeben.
Der Herr Reichskanzler wird mir gestatten, dieser seiner Ansicht aufs entschiedenste zu widersprechen.
Meine Herren, ich habe persönlich an dieser Bewegung theilgenommen.
Ich habe dabei ich stehe nicht an, es anzuerkennen mehr oder weniger eine führende Stellung eingenommen.
Ich habe das nicht gethan als Abgeordneter, sondern auf Grund meines Alters und meiner Erfahrung.
Von Anfang an habe ich offen erklärt, daß uns jedes politische Motiv fern steht.
Ich erkläre das heute vor dem ganzen Reichstage, ich erkläre es im Namen des gesummten betheiligten Pfarrklerus: ein solches Motiv ist uns absolut fern gelegen, der Herr Reichskanzler ist nicht richtig über die Zustände in Elsaß-Lothringen informirt; die Frage war für uns und ist für uns eine rein kirchliche Frage.
Dieselbe Erklärung gab der Herr Abgeordnete Winterer auch bei der letzten Generaldebatte im Landesausschuß ab, wo er wiederholte, daß unser Wunsch, das Priesterseminar als Lehranstalt beibehalten zu sehen, nicht durch politische Motive begründet ist.
Man hat wohl den Versuch gemacht, Herrn Winterer hinzustellen, als wollte er nur seine persönliche Meinung ausdrücken.
Aber Herr Winterer hat damals im Reichstage und jetzt auch wieder im Landesausschuß nicht nur seine persönliche Ueberzeugung ausgesprochen, sondern seine Erklärung abgegeben im Einvernehmen mit allen (0) Abgeordneten der elsaß-lothringischen Gruppe.
Ich kann mich übrigens, was unser Protestlerthum betrifft, auf das Urtheil dieses hohen Hauses berufen; ich glaube, unsere Thätigkeit in diesem hohen Hause, seitdem wir die Ehre haben, demselben anzugehören, rechtfertigt in keiner Weise die Vorwürfe, die uns in dieser Frage gemacht worden sind.
Meine Herren, was im Auslande gesagt und geschrieben wird, dafür können wir nicht verantwortlich gemacht werden, so wenig die Anhänger einer anderen Partei dafür verantwortlich gemacht werden können, was im Auslande in den Angelegenheiten, die sie interessieren, geschrieben wird.
Die Politik haben nicht wir in diese Frage hineingetragen; nicht der elsässische Klerus war es der die Frage vom politischen Standpunkte aus betrachtet hat.
Von Anfang an hat es eine große Klasse von Fakultätsfreunden gegeben, die die katholisch-theologische Fakultät als ein Werkzeug der Germanisation hingestellt haben.
Meine Herren, wir unterscheiden eine doppelte Art von Germanisation.
Die eine besteht darin, daß man darauf Anspruch macht, daß wir unsere Pflichten als deutsche Bürger erfüllen und diese Germanisation erkennen wir gern an.
Die andere Germanisation, die wir nicht anerkennen, besteht darin, daß man bestrebt ist, unsere elsässischen Charaktereigenthümlichkeiten, wie sie durch die Vergangenheit, die historische Entwicklung festgelegt sind, zu nehmen.
Es giebt gewisse Germanisatoren, die uns diesen eigenthümlichen Charakter wegnehmen wollen; denen gegenüber machen wir den Anspruch, Elsässer zu sein und zu bleiben, ebenso gut wie die Bayern darauf Anspruch machen, Bayern zu sein.
Diesen Anspruch zu erheben, hatten wir Grund genug denen gegenüber, die die Errichtung der Fakultät als ein solches Germanisationswerk hinstellten.
1 i ) Ich behaupte nicht, daß diejenigen, die die Errichtung der Fakultät betrieben haben, eine solche Absicht gehabt hätten; aber insofern eine solche Absicht bei gewissen Herren bestanden hat, hatten wir auch das Recht, uns dagegen zu wehren.
Man hat gesagt, dem Klerus werde durch die Errichtung der Fakultät ein größerer Einfluß auf das Volk verschafft.
So naiv sind wir doch nicht, daß wir auf diesen Leim gegangen, und man kann uns wahrhaft keinen Vorwurf daraus machen, daß wir das nicht glauben wollten.
Wenn ich das Wort „Gegner der Fakultät ''gebraucht habe, so war dieser Ausdruck kein richtiger, denn wir sind keine Gegner der Fakultät.
Ich freue mich, das hier aussprechen zu können.
Wir sind nur dagegen, daß eine Fakultät auf Kosten des bestehenden Priesterseminars errichtet werde.
Unser Wunsch geht dahin, daß das Priesterseminar als Lehranstalt beibehalten werde; aber Gegner der Fakultäten überhaupt, Gegner der Errichtung einer katholisch-theologischen Fakultät in Straßburg sind wir nicht.
Wir erkennen vollständig die Nothwendigkeit und die Nützlichkeit der katholischen Fakultäten an, wir erkennen vollständig die großen Aufgaben an, die sie zu erfüllen haben, die sie auch in mancher Beziehung erfüllt haben trotz der Schattenseiten, die ja überall in menschlichen Institutionen vorkommen, und die auch die deutschen Universitäten aufweisen.
Ich wiederhole es, meine Herren, der Ausdruck „Fakultätsgegner ''ist nicht der richtige.
Wir sind vielmehr Befürworter des Bestehens des Seminars als theologische Lehranstalt neben der zu errichtenden katholisch-theologischen Fakultät.
Meine Herren, wir waren auch Gegner der Gründe, die man angeführt hat für die Abschaffung des Seminars als Lehranstalt, und es ist doch etwas ganz anderes, Gegner der Fakultät zu sein und Gegner der Gründe, 1154 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8454 (Delsor.)
l die man für die Abschaffung des Seminars angegeben hat.
Nicht nur in einem Organ der deutschen Presse, sondern in manchen war oft das katholische Priesterseminar in Straßburg, wie überhaupt alle Priesterseminare, als Verdummungsanstalt hingestellt worden, als eine Anstalt, in welcher nur Finsterlinge gebildet würden.
Sie können sich da nicht wundern, meine Herren, daß der elsässische Klerus gegen solche Anklagen sich gewehrt hat und gegen eine solche Herabwürdigung Widerspruch erhoben hat.
Daß der elsässische Klerus, was die wissenschaftliche Bildung betrifft, auf derselben Stufe steht wie der Klerus in den übrigen deutschen Diözesen, das hat ja die „Augsburger Postzeitung ''unumwunden zugegeben.
Sie schreibt nämlich: Nach allem, was wir innerhalb und außerhalb des Elsaß gesehen und gehört, haben wir die Ueberzeugung, daß der elsässische Klerus an wissenschaftlicher Bildung hinter den anderen Diözesen nicht zurücksteht.
Und an einer anderen Stelle heißt es: Keinem vernünftigen Menschen wird es einfallen, zu behaupten, der elsässische Klerus besäße kein so tiefes theologisches Wissen wie der altdeutsche.
Meine Herren, man kann es wahrlich dem aus dem Priesterseminar hervorgegangenen elsäsfischen Klerus, dem ein solches Zeugniß ausgestellt wird, nicht übel nehmen, wenn er Verwahrung dagegen eingelegt hat, als ein minderwerthiger Klerus hingestellt zu werden, der als Grund angegeben wird, das Priesterseminar abzuschaffen und es durch die katholisch-theologische Fakultät ersetzen zu lassen.
Meine Herren, es hat damit dieselbe Bewandtniß wie mit den Anklagen gegen den antinationalen Geist, der in dieser Anstalt herrschen soll.
Das ist eine leere und ganz antiquirte Fabel.
Seit dem Jahre 1870 waren am Priestersemtnar drei Vorstände, drei Superioren, thätig.
Der erste war Herr Stumpf, der später Koadjutor und D) Nachfolger des Herrn Bischof Raeß wurde.
Die Ernennung des Herrn Stumpf als Koadjutor und Nachfolger des Herrn Bischof Raeß ist erfolgt mit Zustimmung der Reichsregierung, und die Reichsregierung hätte doch sicher keinen Mann als Bischof von Straßburg anerkannt, der vorher in dem von ihm geleiteten Priesterseminar antinationale Strömungen geduldet hätte.
Der Nachfolger des Herrn Stumpf war der Herr Domkapitular Dacheux.
Wenn der Herr Kollege Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst hier wäre, so könnte er, was ich sage, bestätigen, daß der Herr Domkapitular Dacheux im Statthalterpalais in Straßburg, als Fürst Hohenlohe noch Statthalter war, ein angesehener und gern gesehener Besucher war.
Der verstorbene Herr Reichskanzler hätte doch sicher nicht einen Mann so oft im Statthalterpalais aufgenommen und als Gast behandelt, wenn der Herr in seinem Seminar einen antinationalen Geist geduldet oder gar begünstigt hätte.
Der gegenwärtige Vorstand, Herr Domkapitular Ott der Herr Vertreter für Elsaß-Lothringen wird das bestätigen können ist einer der friedfertigsten und loyalsten Männer, die wir im elsäsfischen Klerus haben, sodaß von einer antinationalen Strömung im Priesterseminar keine Rede sein kann.
Das Professorenkollegium verdient ebenso wenig diesen Vorw.
urf, und Beweis dafür ist, daß drei von diesen Herren für die neue katholische Fakultät in Aussicht genommen sind.
Der Herr Kollege Dr. Sattler hat von einem französischen Geiste unter den Zöglingen gesprochen.
Ja, Herr Kollege, wenn die Zöglinge im Straßburger Seminar Ihre Rede lesen, wird ein allgemeines Schütteln des Kopfes und ein allgemeines Lachen im großen Seminar entstehen.
Von einem französischen Geist ist da gar keine Rede; wenn man diesen jungen angehenden Theologen einen Vorwurf machen könnte, so wäre es vielleicht der, daß sie gerade in dem Grenzland Elsaß-Lothringen, wo die französische Sprache besonders in der Pastoratiou eine (O Nothwendigkeit ist und sie fühle »das manchmal selber sehr schwer, wenn sie nachher angestellt werden —, nicht immer auf dem Gymnasium die erwünschte Ausbildung gewonnen haben, wie es die Umstände in unserem Land erheischen.
Ich mache ihnen keinen Vorwurf daraus; ich führe das nur an, um zu beweisen, daß der Kollege Dr. Sattler mit dem französischen Geist im Irrthum ist.
Uebrigens ist schon von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden, daß in bezug auf die Gesinnung der Theologen das Studiren an der Universität sehr wenig ändern wird; das hat auch die „Frankfurter Zeitung ''zugestanden: Der jenseits des Rheins erhobene Vorwurf, sagt sie, im großen Priesterseminar seien die Traditionen der Vergangenheit in einer den Interessen der Gegenwart nicht entsprechenden Art gepflegt worden, ist unbewiesen und unbeweisbar.
Gerade die Vorgänge der letzten Zeit stellen die Haltlosigkeit dieses Vorwurfs außer Zweifel.


Auf der anderen Seite wird der Einfluß, welchen der Besuch der katholisch-theologischen Fakultät sowie der Universität Straßburg auf die nattonalpolitische Gesinnung des zukünftigen reichsländischen katholischen Klerus ausüben dürfte, zweifellos überschätzt.
Hierfür spricht der Umstand, daß auch bei den elsaß-loihringischen Medizinern und Juristen, welche seit drei Jahrzehnten ihre Ausbildung auf der Straßburger Hochschule empfingen, sich ein keineswegs unerheblicher Prozentsatz befindet, welcher dem Deutschthum nach wie vor kühl gegenübersteht.
Meine Herren, der Herr Vertreter für Elsaß-Lothringen hat ja hervorgehoben, daß in Elsaß-Lothringen die Meinung herrscht, daß die Seminarien geeignetere Stätten sind als die Fakultäten für die Heranbildung der Geistlichen, die (v) später in der Pastorisation angestellt werden sollen.
Ich theile diese Meinung auch; für den Durchschnittsmenschen ist das Seminarstudium meiner Meinung nach zur Vorbereitung und Ausbildung für die Pastoration besser als das Universitätsstudium.
Ich kann aber auch ganz gut die Gründe würdigen, die die Anhänger der entgegengesetzten Meinung haben; ich kann es wohl verstehen, daß man auch der Ansicht ist, daß das Studium an der Universität viel vortrefflicher ist als im Seminar.
Aber, meine Herren, das gehört auf ein Gebiet, auf welches ich hier im Reichstage gar nicht eingehen will.
Der selig verstorbene Abgeordnete Dr. Lieber hat in den ersten Tagen, als ich die Ehre hatte, hier im Hause zu sein, einen Ausspruch gethan, den wir nicht vergessen sollten: daß der Reichstag kein theologisches Auditorium ist.
Aber, meine Herren, da beide Meinungen sich vertheidigen lassen, möge man uns in Deutschland, dem Lande steter Meinung, doch gestatten, unsere Ansichten zu vertreten und zu vertheidigen, ohne uns sofort zu verdächtigen mit Protestlerthum.
Meine Herren, auch in der Armee werden ja die Offiziere nicht in den Hochschulen ausgebildet, sondern in Kadettenanstalten und anderen Spezialschulen.
Meine Herren, was bei uns besonders Bedenken erregte, war das Aufgeben einer Freiheit der Kirche.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat eben ausgeführt, der Staat hätte autonom vorgehen können.
In Elsaß-Lothringen wäre das wenigstens, wenn die Errichtung der theoloischen Fakultät die Unterdrückung des Priesterseminars zur Folge gehabt hätte, ein Bruch des Konkordats gewesen; denn der § 11 des Konkordats spricht jedem Bischof das Recht zu, sein Seminar zu haben.
Meine Herren, ich will auf den Vorwurf, den man dem elsäsfischen Klerus gemacht hat, nicht ehrfürchtig genug gegen den heiligen Stuhl gewesen zu sein, in dem er auch Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8455 (Delsor.)
seine Bedenken noch nach der Konvention zwischen Rom und der Regierung ausgedrückt hätte, nicht eingehen.
Ich habe hier Abschnitte aus katholischen Zeitungen über vatikanische Diplomaten, wo es heißt, daß vatikanische Diplomaten gar manches verpfuschen können.
Es ist da ausgeführt, daß der Nuntius Galimberti das Werk Windhorsts verpfuscht hat, daß die Kurie besonders Pech hat mit den Nuntien in Paris, daß der Nuntius Lorenzelli ein besonderes Geschick zu haben scheint, das katholische Elend in Frankreich noch elender zu machen.
Meine Herren, wenn wir auch dann und wann uns etwas lebhaft ausgedrückt haben, eine solche Sprache haben wir doch den päpstlichen Diplomaten gegenüber nie geführt.
Meine Herren, man kann zu einer päpstlichen Konvention mit einem Staate eine dreifache Stellung einnehmen: die Stellung des Enthusiasmus, eine widerspenstige Stellung und dann die Fügung unter die päpstliche Autorität.
Das ist auch geschehen vor 100 Jahren in bezug auf das Konkordat von 1801, unter welchem wir in Elsaß-Lothringen noch stehen.
Es gab Leute, die damals den ersten Konsul Bonaparte als einen neuen großen Konstantin hingestellt haben, als einen Mann, der die Kirche gerettet hätte; dann gab es Leute, die diese Konvention zwischen den Papst und der damaligen französischen Regierung gar nicht anerkannten und eine schismatische Kirche bildeten; es hat dann andere gegeben und zu denen gehören wir —, die sich dieser Konvention gefügt haben.
Trotzdem sie sich aber gefügt haben und anerkannt haben, daß der Papst damals gethan hatte, was er thun konnte unter den Umständen, in denen er sich befand, so haben sie doch auf die Gefahren hingewiesen, welche das Konkordat in sich enthielt.
Und, meine Herren, man sieht an den Vorgängen, die sich jetzt in Frankreich zutragen, daß diese Propheten doch recht gehabt haben, und daß die Befürchtungen, welche sie hegten, berechtigt waren, daß man (6) ein guter Katholik sein, eine päpstliche Konvention annehmen, sich unterwerfen kann, und daß man dennoch sagen kann: diese Konvention, die in diesem Augenblick ganz Kooa Säe von beiden Seiten geschlossen worden ist, kann unter anderen Umständen die größten Gefahren für die katholische Kirche in sich bergen, wenn nämlich von staatlicher Seite diese Konvention in einem Geiste ausgelegt wird, der anfangs gar nicht darin gelegen hat.
Meine Herren, ich bin, was die Konvention betrifft, der ganz entgegengesetzten Meinung als der Herr Abgeordnete Sattler.
Der Herr Abgeordnete Sattler behauptet, daß die römische Kurie einen Triumph gefeiert habe; ich bin eher der Meinung, daß in dieser Konvention gar viele Keime großer Schwierigkeiten liegen, nicht in der gegenwärtigen Lage, wo man auf beiden Seiten vom besten Friedenswillen erfüllt ist, wohl aber für später.
Zwar steht darin, daß das Seminar bestehen bleibt; aber, meine Herren, das ist nur Wortklauberei.
Das Seminar besteht nicht mehr, es ist als Lehranstalt abgeschafft und bleibt von nun an nur mehr ein Konvikt, und nach den Kommentarien, die die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''veröffentlicht hat, wird dieses Straßburger Konvikt schlechter gestellt sein als die Konvikte im übrigen Deutschland.
Herr Kollege v. Hertling, ich behaupte nicht, daß es so sei; ich sage nur, die „Norddeutsche Allgemeine ''sagt es.
Sie behauptet nämlich, daß im Straßburger Konvikt keine Repetitionen gehalten werden dürfen, was doch in den anderen Konvikten zulässig ist.
Ich würde sehr zufrieden sein, wenn das von zuständiger Seite anders ausgelegt werden wird.
Unsere Befürchtungen rühren vielfach von Kommentarien her, die von Zeitungen gegeben worden sind, die wir alle Ursache haben als offiziöse zu betrachten.
Was dann die Anstellung der Professoren betrifft, so ist bewiesen worden, daß es, wenn auch hier der Form nach ein kleiner Unterschied besteht zwischen der Konvention und den Grundsätzen, die auf den preußischen Universitäten (o) Geltung haben, in Wirklichkeit in Straßburg gehen wird wie überall.
Wenn einmal bei der Anstellung von Professoren Schwierigkeiten entstehen, so könnte man die Wette eingehen, Herr Kollege Sattler, daß der Herr Bischof nachgeben muß, nicht der Staat.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Besonders sehe ich nicht ein, wie man es so hinstellen kann, als wäre der Art.
5 eine Aufopferung der staatlichen Autorität; nirgendwo finde ich, daß die katholische Kirche, die Kurie, ein größeres Entgegenkommen gebracht hat.
Der Herr Kollege Schräder hat richtig ausgeführt, in der katholischen Kirche herrscht das Autoritätsprinzip, und sobald ein Professor in einem Punkte nicht mehr orthodox wäre, er aufhören würde, ein katholischer Fakultätsprofessor zu sein.
Hier steht aber im Artikel 5: die kirchliche Behörde muß den Nachweis erbringen, daß er nicht mehr orthodox ist.
Auch ich hege den Wunsch, daß wir keinen Kulturkampf mehr bekommen; aber unser Wunsch kann diese Wiederaufnahme des Kulturkampfes nicht verhindern, und dann soll die kirchliche Behörde der staatlichen Behörde den Nachweis erbringen, daß der betreffende Professor nicht mehr orthodox ist!
Meinen Sie, Herr Kollege, daß die staatliche Autorität in Konfliktszetten so zugänglich sein wird für die Beweise, welche die kirchliche Autorität bringen wird
Auch 1870 war der Beweis klar, daß gewisse Herren nicht mehr orthodox waren; der Staat hat aber die Beweise dafür nicht angenommen.
Ich sehe also nicht ein, inwiefern der Art.
5 eine Preisgebung der staatlichen Autorität enthält.
Nun gebe ich aber zu, daß man in Elsaß-Lothringen in gewissen Kreisen etwas verschnupft ist über die Art und Weise, wie die Sache in Gang gebracht worden ist.
Ich habe keinen Auftrag und bin nicht qualifizirt, um im Namen des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen zu sprechen; aber der Landesausschuß hat bei der General- (v) debatte des Etats vor einem Monat durchblicken lassen, wie man es als auffällig betrachtet, daß das Land ElsaßLothringen bei der ganzen Sache nichts mehr zu sagen habe, als die oarts L in Empfang zu nehmen.
Die ganze Thätigkeit des Landesausschusses wird sich darauf beschränken, daß er die 80000 Mark, die in den Etat eingestellt werden sollen, bewilligen darf.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat als Grund, warum er die Frage hier angeschnitten hat, den Umstand angegeben, daß im Falle einer Ablehnung von Seiten des Landesausschusses der Reichstag als elsässischer Landtag die Sache zu besprechen hätte.
Das ist wieder ein Beweis von der unwürdigen Lage, in welcher Elsaß-Lothringen sich durch seine Verfassung befindet, daß wir keinen Landtag haben, der eine Sache, die Elsaß-Lothringen ganz speziell angeht, auch endgültig abthun kann, und warum wir den Wunsch haben, daß die Verfassung in dem Sinne geändert wird, daß die Regierung von einer Entscheidung des Landesausschusses keinen Rekurs mehr an den Reichstag hat.
Der Herr Stellvertreter für Elsaß-Lothringen hat den Grund angegeben, warum er über die Stellung des Landesausschusses noch nichts sagen könne.
Der NachtragsEtat, in welchem der Kredit für die Fakultät vorgeschlagen wird, ist den Abgeordneten von Elsaß-Lothringen noch gar nicht zugegangen.
Uebrigens soll es auch nicht bei den angekündigten 80 000 Mark sein Bewenden haben; denn der Herr Stellvertreter für Elsaß-Lothringen wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich das hier verrathe es ist etwas dazwischen gekommen, das die Pille für den Landesausschuß noch bitterer machen wird.
Das St. Thomas-Stift verlangt nämlich, daß es von nun an von der Pflicht entbunden werde, die evangelisch-theologische Fakultät zu subventioniren, wie es seine Pflicht ist nach einem Gesetz von 1873.
Diese pflichtgemäße 84S6 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
() Subventionirung von 36 000 Mark soll nun auch dem Etat des Landes aufgehalst werden.
Es sind daher nicht 80000 Mark, sondern 116 000 Mark aufzubringen, und bei der jetzigen Finanzlage von Elsaß-Lothringen ist das keine geringe Summe.
In diesem Jahre werden wir einige Millionen Defizit haben, und man könnte es dem Landesausschuß nachfühlen, wenn er in finanzieller Beziehung der Fakultät nicht gerade enthusiastisch gegenüberstände.
Ich habe aber keinen Auftrag und keine Qualifizirung, zu sagen, was die Herren im Landesausschuß thun werden.
Ich könnte das um so weniger thun, als die meisten dieser Herren wahrscheinlich auch selbst noch keinen Beschluß für ihre Person gefaßt haben.
Das einzige weiß ich, daß es einige dieser Herren giebt, die sagen: die Universität Straßburg hat man gleich bei ihrer Gründung als eine Reichsangelegenheit betrachtet, und der Ministerpräsident von Preußen hat das ja auch zugegeben, daß es noch so ist, daß die Universität von Straßburg nicht bloß das Wohl des Landes, sondern auch die allgemeinen Interessen des Reichs fördern soll.
Das Reich möge also zu den 400 000 Mark noch einen weiteren Beitrag leisten.
Zum Schluß will ich mich dem bereits geäußerten Wunsche anschließen, daß die Herren, die an der katholischtheologischen Fakultät in Straßburg angestellt werden sollen, sich der Höhe ihrer Mission bewußt sein mögen.
Ich will auch hoffen, daß unsere Befürchtungen nicht in Erfüllung gehen.
Wir wünschen nicht, später mit einer gewissen Schadenfreude sagen zu können, wir haben es prophezeit, daß das Werk vom Uebel war; nein, meine Herren, wir wünschen zum Wohl der Kirche, daß die Entwicklung dieser Fakultät eine derartige sein möge, daß man später sagen kann: Ihre Befürchtungen waren nicht begründet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
(L) vr.
Barth, Abgeordneter: Ich will mich auf die Aeußerungen des Herrn Vorredners nicht weiter einlassen, sondern nur konstatiren, daß die Gründe, die den Herrn Vorredner bewogen haben, die Gründung der katholischtheologischen Fakultät in Straßburg nicht mit sehr günstigen Augen anzusehen, ganz verschieden von denen sind, die uns bestimmen, die Gründung dieser Fakultät nicht als einen Gewinn zu betrachten.
Ich habe mich nur deshalb noch in dieser späten Stunde zum Wort gemeldet, weil ich das Bedüfniß habe, ein paar Worte gegen die Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Hertling zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat mit großer Emphase bei Beginn seiner Ausführungen hervorgehoben, er und seine Freunde vom Zentrum, wie überhaupt die katholische Kirche, wünschten durchaus keinen Kulturkampf zu provoziren, und auf diese Aeußerung ist aus den Reihen des Zentrums ihm lebhafter Beifall zugefallen.
Nun, meine Herren, ich glaube, der Fall kommt überhaupt nicht vor, daß irgend eine Partei oder eine Kirche erklärt, sie wünschte einen Kampf zu provoziren.
In der Weise Pflegen sich die Dinge nicht abzuspielen, sondern in ganz anderer Weise, und die katholische Kirche hat oft genug Proben von der Methode abgelegt, wie man einen solchen Kampf zwar scheinbar nicht provoziert, aber thatsächlich herbeiführt, nämlich dadurch, daß man seine Friedfertigkeit nach allen Richtungen hin betheuert, aber zu gleicher Zeit verlangt, daß alles dasjenige, was man für die Stellung der Kirche als absolut erforderlich bezeichnet, nun auch seitens des Staats geschieht.
Wenn die Kirche von Seiten des Staates alles bekommt, was sie will, so ist sie bereit, absolut friedlich zu sein.
Das ist nun.
allerdings nicht schwer.
Die Streitfrage ist aber die ': ist der Standpunkt, den die katholische Kirche einnimmt, ein solcher, der schließlich zu einem Kulturkampf führen wird, oder ist er seiner ganzen Natur nach ein solcher, der mit einer friedlichen Er- (6) ledigung endigen kann
Wenn wir den Abschluß dieser Konvention mit so ungünstigen Blicken ansehen, so geschieht es ganz besonders unter der Befürchtung, daß, wenn die Zugeständnisse des Staates an die katholische Kirche in derselben Weise weiter sich vollziehen, es dann schließlich nothwendigerwcise zu einem ernsthaften Konflikt zwischen der katholischen Kirche und dem Staate kommen muß, und zwar um so eher, wenn die katholische Kirche ihre Versuche nicht einstellt, immer größeren Einfluß auf das Gebiet der Schule zu bekommen.
Auf jenes Gebiet der Schule, über welches unserer Meinung nach der Staat die Oberherrschaft haben muß.
Das ist der Punkt, der meines Erachtens im Vordergründe steht.
Wie die Herren vom Zentrum die Sache auffassen, dafür lieferte eine Aeußerung des Herrn Kollegen Spahn einen sehr drastischen Beleg.
Er hat im Vorübergehen auch die Angelegenheit des Bischofs Korum im Trierschen Schulstreit mitherangezogen und dabei hervorgehoben, daß die Regierung bei diesem Schulstre't ihre Pflichten vernachlässigt habe, daß deshalb gewissermaßen die Regierung verantwortlich sei dafür, daß der Bischof Korum den Boykotterlaß verfügt hat.
Meine Herren, das ist bislang auch seitens derjenigen Mitglieder der Negierung, die bereit sind, der Kirche am allerweitesten entgegenzukommen, auf das entschiedenste bestritten worden.
Der Herr Ministerpräsident von Preußen, Graf v. Bülow, der ja auch Reichskanzler ist, hat bei den Auseinandersetzungen über diesen Punkt im preußischen Abgeordnetenhause gerade hervorgehoben, daß eine Provokation in diesem Falle ausschließlich seitens des Bischofs Korum erfolgt sei, und er hat speziell sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß bis zu diesem plötzlichen Vorstoß der Herr Bischof von Trier weder dem Herrn Ministerpräsidenten noch dem Herrn Kultusminister gegenüber wegen der Trierschen Schulverhältnisse irgendwelche Schritte gethan habe.
(v) Man hat es also seitens des Bischofs Korum gar nicht einmal für nöthig gehalten, die angeblichen Beschwerden über die Trierschen Schulverhältnisse der preußischen Regierung nur zur Kenntniß zu bringen (hört!
hört!
links), sondern man hat ohne weiteres den Boykott verhängt.
Trotz dieses Thatbestandes erklärt nun der Herr Abgeordnete Spahn, die Regierung habe ihre Pflichten nicht erfüllt und sei deshalb für das Ausbrechen dieses Streites ihrerseits verantwortlich.
Ja, meine Herren, wer die Dinge so ansteht, bei dem kann man sich allerdings nicht wundern, wenn er jedes Zugeständniß, daß der Staat der Kirche macht, theils als etwas Selbstverständliches, theils als etwas noch durchaus Ungenügendes betrachtet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat sich darüber gewundert, daß die Stimmung in bezug auf die Abmachung wegen der theologisch-katholischen Fakultät in Straßburg in der Presse so rasch umgeschlagen ist.
Er sagte, ursprünglich war man dieser ganzen Idee durchaus geneigt, nachher ist der Wind in der Presse ein anderer geworden.
Ich glaube, die Erklärung dafür liegt sehr nahe.
Ursprünglich ist die öffentliche Meinung von der Idee ausgegangen, daß es sich um eine Abmachung handelte, bei der auch der Staat wenigstens einigermaßen seine Rechnung finden würde.
Erst als man die näheren Bestimmungen dieser Abmachung erfuhr, hat man sich überzeugt, daß hier ein Löwenvertrag, aber nicht zu Gunsten des Staates, sondern zu Gunsten der katholischen Kirche vorliege, und deshalb ist die Stimmung dann allerdings sehr rasch umgeschlagen.
Meine Herren, wenn man sich die Bestimmungen dieses Vertrags ansieht, so kann dieses Umschlagen der Stimmung der öffentlichen Meinung aber, wie ich glaube, auch in der That nicht wundernehmen.
Es ist ja Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8457 (L.) schon hier in der Diskussion verschiedentlich darauf hingewiesen worden, worin die eigentliche Pointe bei dieser Abmachung liegt.
Die liegt darüber kann ein Streit gar nicht bestehen darin, daß die Anstellung der Professoren an dieser katholisch-theologischen Fakultät thatsächlich in den Händen des Bischofs liegt und nicht bloß die Anstellung, sondern daß der Bischof obendrein die Möglichkeit hat, die angestellten Theologen jederzeit durch den Staat removiren zu lassen.
Der Staat ist bei dieser ganzen Angelegenheit also thatsächlich weiter nichts als das Exekutivorgan des Bischofs von Straßburg.
Man versichert uns nun, das sei der beste Weg, um Konflikte zwischen dem Bischof und dem Staat zu vermeiden.
Natürlich werden die Konflikte am leichtesten vermieden, wenn die Regierung dem Bischof in jeder Beziehung zu Willen ist.
Der Bischof kann, wenn man ihm eine Liste der anzustellenden Professoren vorlegt, sagen: „Von diesen gefällt mir niemand, aber ich habe den Professor so und so im Auge, den möchte ich gern haben.
Ich wette 10 gegen 1, daß, um den Konflikt zu vermeiden, die staatlichen Behörden sagen werden: Herr Bischof, wir werden sofort an diesen Professor gehen und ihn anstellen.
Um den Konflikt später wieder zu vermeiden, werden in einem Falle, wo der Bischof von Straßburg der Meinung ist, der von ihm unter seiner Billigung angestellte Professor begönne etwas zu frei zu denken, und er sei zu beseitigen, die staatlichen Behörden ebenfalls alsbald bereit sein, den Wünschen des Herrn Bischofs Folge zu leisten, und dafür sorgen, daß ein anderer, dem Bischof von Straßburg genehmerer Professor an die katholischtheologische Fakultät in Straßburg berufen wird.
Nun frage ich, wenn die Dinge so liegen und die Entwicklung der Dinge wird so sein —, welches Interesse hat der Staat noch daran, daß er eine katholisch-theologische Fakultät, die dort unter der vollständigen Botlö) Mäßigkeit des Bischofs von Straßburg steht, aus seinen Mitteln erhält
Da meine ich, er hat nicht die Spur von einem thatsächlichen Interesse daran; im Gegentheil wäre es unter diesen Umständen viel besser, es wäre beim Alten geblieben, und es wäre nicht der Anschein erweckt worden, als ob hier ein Zugeständniß seitens der Kurie erwirkt worden sei, während es sich in Wirklichkeit um nichts anderes handelt, als um ein Zugeständniß der staatlichen Autorität gegenüber den Organen der Kirche.
Meine Herren, das ist, sage ich offen, die unbequemste Seite bei der ganzen Abmachung.
Die Sache hat bisher den Anschein erweckt, als ob man dem Staate irgend eine Konzession gemacht hätte; aber die angeblichen Konzessionen, die gemacht worden sind, haben bei näherer Betrachtung einen Charakter, daß man nur sagen kann, es macht nahezu einen etwas komischen Eindruck, hier von einem Triumph der staatlichen Diplomatie über die Diplomatie der Kirche zu sprechen.
Ich glaube, meine Herren, daß deshalb die Stimmung der öffentlichen Meinung, die in Deutschland sich im steigenden Maße gegen diese Abmachung als durchaus nicht im Interesse des Staates liegend gewendet hat, durchaus auf dem rechten Wege ist, und daß es deswegen auch nothwendig war, hier im Reichstage, dem wichtigsten Organ der öffentlichen Meinung in Deutschland, klar zum Ausdruck zu bringen, daß wir, die wir die Autorität des Staates auch der Kirche gegenüber ernsthaft zu wahren bemüht sind und wünschen, daß sie ernsthaft auch seitens der Regierung gewahrt wird, keine Veranlassung haben, mit einer derartigen Abmachung unsererseits zufrieden zu sein.
Wir sprechen es vielmehr rund und nackt aus, daß wir darin eine Demüthigung des Staates vor der Kurie erblicken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine (6) kurze Nachlese!
Ich kann feststellen, daß infolge der freundlichen und entgegenkommenden Art, in der ich meine Anfrage begründet habe, offenbar die ganze Verhandlung auch einen verhältnißmäßig freundlichen und entgegenkommenden Charakter angenommen hat.
Ich habe auch bemerkt, daß der Herr Kollege Delsor sich bemühte, möglichst freundlich und entgegenkommend zu sein; aber ich habe den Eindruck, es kostete ihm ebenso eine ganz kolossale Ueberwindung (Heiterkeit), hier liebenswürdig und freundlich zu sein, wie es ihm schwer wurde, sich dem päpstlichen Machtspruch, betreffend die Fakultät, zu fügen.
Er hob ja hervor, daß es drei Standpunkte gebe, die man gegenüber der Abmachung einnehmen könnte, auch den des Sichfügens, und das war der seine; aber er fügte sich mit knurrendem Herzen, das merkte man ihm an.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich mich gefreut, daß er das Protestlerthum so weit von sich abgeschoben hat.
Dagegen ist es nicht meine Aufgabe, den Herrn Reichskanzler gegen seine Polemik zu vertheidigen; das würde ja Sache des Herrn Reichsschatzsekretärs sein, der hier als sein Vertreter sitzt.
(Heiterkeit.)
Auf diese Seite seiner Polemik habe ich also keinen Grund mich einzulassen.
Dem Herrn Kollegen von Hertling muß ich erwidern in ähnlicher Weise wie der Herr Kollege vr.
Barth, indem er erklärte, daß die günstige Stimmung gegenüber der theologischen Fakultät in Straßburg umgeschlagen sei.
Herrn von Hertling muß ich sagen, daß ich durchaus nicht gegen eine katholische Fakultät in Straßburg bin.
Im Gegentheil, ich würde mich freuen, wenn es gelänge, die Studenten der katholischen Theologie in vollen Einklang mit den übrigen Studirenden und in Konnex mit der dort (v) herrschenden freien, wissenschaftlichen Luft zu bringen.
Aber für mich ist die Voraussetzung, daß diese Fakultät ein Theil der staatlichen Universität ist und nicht eine von dem Bischof beherrschte Enklave.
Ich fürchte allerdings, nach der Art und Weise, wie der Vertrag zu Stande gekommen ist, wird es nur eine von dem Bischof beherrschte Enklave sein.
Das ist der Grund, von dem meine Opposition gegen die Schritte der Regierung ausgegangen ist.
Herr Kollege Spahn war ja auch im ganzen liebenswürdig, nur habe ich gefunden, daß er sich gegen die Regierung verhältnißmäßig unliebenswürdig gezeigt hat.
Zunächst fand ich es schon hart, daß er den Herrn Reichsschatzsekretär darüber ausfragt, wie denn die 400000 Mark, welche an die Universität in Straßburg zugeschossen werden, verwandt würden.
Sie wissen doch, Herr Kollege Spahn, aus unseren verschiedenen Verhandlungen, daß der Herr Reichsschatzsekretär uns schon oft erklärt hat, daß er von der Art und Weise der Verwendung derjenigen Gelder, welche im Etat ausgeworfen werden, durchaus weder 'Kenntniß erhält, noch Einfluß auf die Verwendung hat, und ich finde es nicht freundlich von Ihnen, daß Sie den Herrn Schatzsekretär gezwungen haben, das auch hier wieder vor dem Hause zu erklären.
Vor allem aber finde ich es hart und ungerecht, zu behaupten, in dem Falle von Trier habe die Regierung ihre Pflicht verletzt.
I-uev vlarius ist festgestellt, daß in dem Falle von Trier niemand anders die Schuld an dem Konflikt trägt als der Bischof; denn er ist es gewesen, der seit 20 Jahren die wiederholten Bitten, die wissio oavomoa an einen katholischen Religionslehrer zu ertheilen, nicht erfüllt hat.
Er hat es verweigert, und mit vollem Recht hat deshalb in diesem Falle der Herr Reichskanzler gesagt: die Provokation, die in diesem Falle erfolgt ist, ist lediglich von dem Bischof erfolgt und 8456 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freilag den 6.
März 1903.
() von keinem anderen.
Wir werden uns ich habe die Akten der neulichen Verhandlungen doch auch studirt durch eine solche Behauptung des Herrn Abgeordneten Spahn nicht beirren lasten.
Dieses übrigens nur vorweg; denn die Hauptsache, weshalb ich um das Wort gebeten habe, war eine Auseinandersetzung mit dem Herrn Kommissar des Bundesraths für die elsaß-lothringische Landesregierung.
Aber auch da will ich die Polemik ganz kurz auf einen Punkt beschränken.
Er hat behauptet, mit der Politik, die die Regierung jetzt verfolge, sei sie die Nachfolgerin nicht nur des Fürsten Bismarck, sondern auch des großen Friedrich.
Nun will ich zugeben das habe ich auch früher schon anerkannt —, daß Fürst Bismarck auch den Weg der Verhandlungen mit Rom eingeschlagen hat unter unserem Widerspruch u. s. w. Aber sich nun auch als Nachfolgerin der Politik Friedrichs des Großen in Betreff der katholischtheologischen Fakultät hinzustellen, das kann ich dem Herrn Kommissar des Bundesraths in keiner Weise gestatten.
Ich glaube, der Artikel V über die Besetzung der Professuren ist, da ich ihn vorher vorgelegt habe, bekannt genug.
Demgegenüber muß ich den Z 6 vorlesen aus der Instruktion Friedrichs des Großen für die Priester des Königlichen Schulinstituts in Schlesien vom 11.
Dezember 1774: Daß der Bischof, wenn er in Erfahrung bringt, wasgestalten ein oder anderes entweder schon im Lehramt stehendes oder dahin zu promovirendes Mitglied des Instituts sich eines groben oder ärgerlichen Verstoßes gegen die Regeln des Glaubens und Sittenlehre schuldig gemacht habe, solches der königlichen Schulen-Commission zur weiteren Untersuchung und der Sache gemässen Verfügung anzeigen könne, diese aber auf dergleichen Anzeigen mit allem Ernst und Aufmerksamkeit refiektiren solle.
Also danach hat der Bischof lediglich das Recht, so etwas zur Anzeige zu bringen bei der Königlichen Schulenkommisfion.
Diese hat diese Anzeige mit allem Ernst und Aufmerksamkeit zu überlegen.
Dem gegenüber hat in Straßburg der Bischof das Recht, zu verlangen, daß der Staat, wenn der Bischof den Nachweis bringt, daß die Rechtgläubigkeit mangelhaft ist u. s. w., für den Ersatz sorgt.
Das ist doch ein ganz ungeheurer Unterschied, und wenn der Herr Kommissar des Bundesraths dem gegenüber sagt, das ist ja nur ein prinzipieller Unterschied, in der Praxis kommt es auf dasselbe hinaus, so will ich das in gewissem Maße zugeben; denn das ist ja richtig: der Besuch der Kollegien der Professoren kann durch den Bischof sofort inhibirt werden durch ein Verbot an die Theologiestudircnden, und der Professor sitzt dann mit seiner Lehrtätigkeit auf dem Trocknen.
Aber prinzipiell ist ein ungeheurer Unterschied, und man darf doch, was ich der elsaß-lothringischen Landesregierung ans Herz legen möchte, das Wort »prinoipiiL obst »''nicht damit übersetzen: widerstehe allen Prinzipien.
(Heiterkeit.)
Das ist doch eine ganz verkehrte Uebersetzung in der That, und icff bin fest überzeugt, wenn man derartige Nachiebigkeit gegenüber der zielbewußten, von einer jahrunderte langen Tradition getragenen Macht, wie die römische Hierarchie und die bischöflichen Institutionen sind, sich gestattet, kommt man, wie der Herr Kollege vr.
Barth mü Recht gesagt hat, dazu, daß über kurz oder lang immer Konflikte eintreten müssen.
Diese werden am besten vermieden, wenn man möglichst die richtigen Prinzipien der Wahrung der Autorität des Staates überall aufrecht erhält und es dann der Praxis überläßt, sich von Fall zu Fall auf Grund dieser Prizipien zu verständigen.
Aber eine Vernachlässigung solcher Prinzipien ist für den Frieden zwischen den Konfessionen in der Bevölkerung (0) das allergefährlichste.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Delsor hat dagegen protestirt, daß er Protestler sei; im übrigen hat er aber selbst aus der Rede des Herrn Reichskanzlers im Abgeordnetenhaus nachgewiesen, daß der Herr Reichskanzler ihn gar nicht als Protestler bezeichnet hat.
Ich, der ich die Ehre habe, den Herrn Abgeordneten schon längere Zeit zu kennen, kann ihn auch nicht als Protestler ansehen, aber eines hat mich gefreut: daß er es als einen Vorwurf ansieht, Protestler genannt zu werden.
Dann muß ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth wenden, der gesagt hat, der Bischof könne auf Grund der Uebereinkunft einen Professor einfach absetzen, die ganze Fakultät stehe unter Botmäßigkeit des Bischofs.
Wenn der Herr Dr. Barth das sagt, hat er augenscheinlich das Abkommen gar nicht gelesen; denn wenn er es gelesen hätte, würde er doch nicht zu derartigen Folgerungen kommen.
Im übrigen bedaure ich wirklich, daß der Herr Abgeordnete von dem Abkommen nicht befriedigt ist; aber uns liegen doch die Verhältnisse der elsaß-lothringischen Bevölkerung viel näher als die Ansichten des Herrn vr.
Barth.
Endlich hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler nachweisen wollen, daß meine Aeußerung falsch sei, wir befänden uns in Uebereinstimmung mit der Politik Friedrichs des Großen.
Ich bin vollständig damit zufrieden, daß der Herr Abgeordnete vr.
Sattler zugegeben hat, in der M) Praxis komme beides auf dasselbe hinaus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler meinte eben, ich hätte gesagt, in dem Trierer Fall habe der Staat das Recht verletzt.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Darauf kam es an!
Ich mußte nun bestreiten, daß ich das gesagt hätte.
Die Frage, ob er seine Pflicht verletzt hätte, bin ich zu bejahen bereit.
Wie liegt die Sache
Der Staat richtet Schulen ein für seine Bevölkerung, und er hat sie, damit sie von der Bevölkerung benutzt werden können, einzurichten unter Berücksichtigung der konfessionellen Verhältnisse des Sitzes der Schule.
Hier hat er eine Schule eingerichtet in einer Stadt mit weit überwiegender katholischer Bevölkerung.
Diese Schulen hat er das ist seine Pflicht so einzurichten, daß die katholische Bevölkerung in Trier und Umgegend diese Schule besuchen kann.
Wenn er nun die Schule in einer Weise gestaltet, daß der Bischof nicht in der Lage ist, Religionsunterricht an dieser Schule ertheilen lassen zu können, dann können die Katholiken, wenn sie nicht die Religion ihrer Kinder gefährden wollen, ihre Kinder diese Schulen nicht besuchen lassen.
Deshalb war in dem Trierer Falle es Pflicht des Staats, die Einrichtungen zu treffen, die erforderlich sind, damit der Religionsunterricht ertheilt werden kann.
Nun sagte mir der Herr Abgeordnete vr.
Sattler, der Staat habe wiederholt den Bischof ersucht, den Religionsunterricht ertheilen zu lassen.
Er hat mir aber nicht gesagt, daß der Staat dem Bischof gegenüber sich geneigt gezeigt habe, die Schule so zu organistren, daß die Kinder ohne Gefährdung ihrer religiösen Erziehung dieselbe besuchen konnten.
Erklärt er mir, daß das geschehen ist, dann beurtheile ich den Fall sofort anders, Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
8459 () dann halte ich das Verfahren des Bischofs für unrichtig, die Angelegenheit steht dann auf anderem Boden.
Die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses zeigen die jetzige Geneigtheit der Staatsregierung zu den erforderlichen Garantien; aber sie geben keinen Anhalt dafür, daß von der Staatsregierung früher daran gedacht worden ist, ein Entgegenkommen zu zeigen; mehr nicht, aber das mache ich der Staalsregierung zum Vorwurf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn geht hervor, daß er seine Anschauung aufrecht erhält, wonach bei dem Streitfall in Trier thatsächlich eigentlich der Bischof Komm der unschuldigere Theil ist, und der Staat gewissermaßen den Streit angefangen hat.
Demgegenüber möchte ich doch noch einmal knapp hervorheben, daß, wie ja auch Herr Dr. Spahn nicht zu bestreiten scheint, dieser Boykotterlaß ergangen ist, bevor der Bischof überhaupt auch nur versucht hat, den Staat, die staatlichen Behörden zu bewegen, in seinem Sinne die Dinge zu ändern.
(Sehr richtig!)
Das steht völlig fest.
Nun frage ich: was für eine Art friedfertiger Politik ist das, wonach ein Bischof eine staatliche Lehranstalt boykottirt, ohne vorher auch nur versucht zu haben, seine wirklichen oder angeblichen Beschwerden gegen diese Schulanstalt bei den staatlichen Behörden zum Vortrag zu bringen
Ich glaube, dies Vorgehen zeigt ganz deutlich, daß es sich hier um eine bewußte Provokation handelt, um eine, die keinerlei gerechte Entschuldigung zuläßt.
Dem Herrn Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung möchte ich erwidern: er hat die Angelegenheit, die er vertrat, wie ich glaube, nicht besser gemacht dadurch, daß er hier einen Ton angeschlagen hat gegen Abgeordnete, der sich meines Erachtens für ein Mitglied (L) der Regierung durchaus nicht gehört.
(Sehr wahr!)
Von einem Abgeordneten zu sagen, er habe das Abkommen, um welches sich die ganze Diskussion dreht, überhaupt gar nicht gelesen, das ist eine Unhöflichkeit, für die es gar keine Entschuldigung giebt (sehr gut!)
am wenigsten eine Entschuldigung giebt für einen Regierungskommissar.
Im übrigen möchte ich ihn nur darauf aufmerksam machen: ich habe meine ganzen Ausführungen dahin zugespitzt, der schließliche Effekt des Abkommens würde der sein, daß der Staat gegenüber dem Bischof absolut nichts zu sagen habe, daß der Bischof bei Anstellung der Professoren thatsächlich ganz allein das Heft in der Hand habe, und die Sache so kommen würde, daß der Staat nur die Möglichkeit hat, dem Bischof einen anderen Professor zu Präsentiren, und daß in dem Augenblick, wo dem Bischof die Präsentirten nicht gefallen, er den Staat einfach auffordert, andere Vorschläge zu machen.
Der Staat ist nach diesem Abkommen nicht in der Lage, etwas zu thun, damit die Dinge sich praktisch anders vollziehen.
Wenn der Bischof dann später zu der Ueberzeugung kommt, daß der im Einvernehmen mit der staatlichen Behörde angestellte Professor einen Weg geht, von dem der Bischof glaubt, daß er den orthodoxen Vorstellungen seiner Kirche nicht mehr entspricht, so ist er ebenfalls in der Lage, zu verlangen auf Grund der Abmachung, daß an Stelle dieses Professors ein anderer tritt.
Die Dinge werden sich thatsächlich, schon weil der Staat, nachdem er dies Abkommen einmal gemacht hat, den dringenden Wunsch hat und haben muß, jeden Konflikt zu vermeiden, so gestalten, daß über die Anstellung und die Beseitigung von Professoren nicht die staatliche Behörde oder die nur in formaler Beziehung, in Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Wirklichkeit aber der Bischof zu entscheiden hat.
Der« 2 Herr Kollege Dr. Sattler bemerkte ganz richtig, wenn der Staat sich herausnähme, nachdem er diese Abmachung mit dem Bischof vollzogen hat, nun seinerseits etwa darauf zu bestehen, daß ein von dem Bischof als ungeeignet bezeichneter Professor etwa trotzdem im Amt belassen würde, so würde der Bischof immer in der Lage sein, zu sagen: jetzt dürfen meine katholischen Studenten bei diesem Manne nicht hören.
Der Bischof ist in der Lage, auf diese Weise zu erzwingen, daß ein von ihm als nicht mehr geeignet bezeichneter Professor von der staatlichen Behörde beseitigt wird.
Der Staat wird also in Wirklichkeit nur Bütteldienste zu leisten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberNegierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat sich über die Form beschwert, in der ich ihm geantwortet habe.
Ich kann nur erwidern: wie man in den Wald hineinruft, so schallt es wieder heraus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth nöthigen mich, nochmals auf die Frage zurückzukommen.
Mir scheint es, daß diese Ausführungen des Herrn Dr. Barth neuerdings wieder bewiesen haben, wenn es eines solchen Beweises noch bedurfte, daß Prinzipien eben nicht zu versöhnen sind.
Herr Dr. Barth ist von seinem Standpunkt aus der Meinung, daß nach dem getroffenen Abkommen die Ernennung der Professoren vollständig in die Hand des Bischofs gelegt sei, daß der (v) allein ein entscheidendes Wort spreche.
Es interessirt Sie vielleicht, zu erfahren, daß, als ich dem Kardinal Rampolla zum ersten Mal den Vorschlag machte, die Ernennung der Professoren nach dem Prinzip der sutents prSalable zu regeln, der Kardinal Rampolla mir von seinem Standpunkte aus sagte: 1 das geht nicht, denn dann ernennt der Staat allein die Professoren!
Da sich die Standpunkte so diametral gegenüberstanden, so kam es darauf an, einen moäus vivenäi zu finden, der beiden kontrahirenden Theilen entsprach, und dieser ist in einer durchaus zweckmäßigen und der Würde der beiden Kontrahenten entsprechenden Weise gefunden worden.
Davon kann gar keine Rede sein, daß der Staat dem Bischof in der Ernennung der Professoren vollständig ausgeliefert sei, sondern das Ergebniß kann höchstens, wenn man sich nicht einigt, dasjenige sein, daß eben die Stelle nicht besetzt wird.
Der Staat hat mindestens die gleiche Stellung wie der Bischof.
Der Staat stellt an, und wenn der Staat den von dem Bischof Empfohlenen nicht will, dann stellt er ihn eben nicht an, dann kann es sich ereignen, daß ein Vakuum eintritt.
Aber die Gefahr, daß der Staat völlig dem Bischof ausgeliefert sei, besteht nach dem Sinne der Uebereinkunft nicht.
Im übrigen wäre zu sagen, daß die schönsten Uebereinkommen und die schönsten Paragraphen nichts nützen, wenn auf beiden Seiten nicht guter Wille besteht.
Ich nehme an, daß auf beiden Seiten ber gute Wille besteht ich kann das auch aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen —, die Konvention so auszuüben, daß beiden Theilen entsprochen wird.
Dasselbe gilt bezüglich des viel bestrittenen Artikels 5.
Wie war denn die Sachlage bisher
Ich habe den in Betracht kommenden Verhältnissen sehr viel näher gestanden als die meisten Herren, die hier anwesend find.
Wie haben sich die Dinge in Bonn in den siebziger IlbS 8460 Reichstag.
275.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1903.
(D Jahren abgespielt
Ich kann nicht finden, daß die Verhältnisse damals sich so entwickelt hätten, daß es für den Staat besser ausgeschlägen wäre, als wenn Artikel 5 des Uebereinkommens maßgebend gewesen wäre.
Der Erzbischof von Köln hat den Besuch der Vorlesungen der Professoren Langen, Reusch und Menzel verboten.
Die Hörsäle waren verödet, die Herren hatten nichts zu thun; dagegen mußten sich, wie ich schon sagte, die übrigen Dozenten, ein Ordinarius, ein Extraordinarius und ein Privatdozent in die ganze Last des theologischen Unterrichts theilen.
Nachdem dieses Verhältniß eine Reihe von Jahren gedauert hatte, hat sich die Regierung genöthigt gesehen, Ersatzprofessoren anzustellen.
Mir scheint es doch viel richtiger zu sein, daß man die Dinge nimmt, wie sie sind und von vornherein für die Möglichkeit derartiger Vorkommnisse Vorsorge trifft.
Von einem Absetzungsrecht des Bischofs ist schlechterdings nicht die Rede.
Der Professor bleibt in seinem Rang und Gehalt geschützt; aber statt daß man es dem Bischof überläßt, die Lehrthäligkeit desselben faktisch zu verhindern dadurch, daß er seinen Theologen den Besuch der Vorlesungen verbietet, erklärt sich die Staatsregierung bereit, die in einem solchen Fall unerläßliche Remedur schaffen zu wollen.
Uebrigens gebe ich mich der beruhigenden Zuversicht hin, daß der Artikel 5 niemals zur Anwendung kommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Ich möchte das als ein nicht unwesentliches Zugeständniß des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling hier unterstreichen, daß er für den Fall eines Konflikts bei der Anstellung von Professoren selbst hervorgehoben hat, daß in solchen Konfliktsfällen die Stellen der Professoren nicht besetzt werden würden.
Ja, meine Herren, das ist für den Staat die allerempfindlichste Form des Konflikts.
Die Situation würde lv) die sein, daß in einer von dem Staate unterhaltenen Fakultät durch Intervention des Bischofs eine Situation geschaffen wird, die es dem Staate unmöglich macht, eine Stelle, die vakant geworden ist, überhaupt zu besetzen, und so kann es mit der ganzen Fakultät geschehen.
Ich frage: ist das eine Situation, die der Würde des 'Staates entspricht
Man muß doch immer berücksichtigen, daß es sich hier um eine staatliche Anstalt handelt.
Nach dem Abkommen soll doch die katholisch-theologische Fakultät eine staatliche Anstalt sein, und wenn nun eine Situation geschaffen wird, bei der aller Welt klar vor Augen tritt, daß der Staat in Bezug auf die Besetzung der Stellen an dieser staatlichen Anstalt so gut wie nichts zu sagen hat, so ist damit zum Ausdruck gebracht, daß es sich hier, wie der Herr Kollege vr.
Sattler ganz richtig hervorgehoben hat, gewissermaßen um ein bischöfliches Enklave in einer staatlichen Universität handelt.
Schließlich nur noch eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Kommissar von Elsaß-Lothringen!
Er hat gemeint, sich damit entschuldigen zu können, daß er das ja nicht mehr neue Diktum vorgebracht hat, wie man in den Wald hineinriefe, so schalle es daraus wieder hervor.
Ich habe mich durchaus beschränkt, das betreffende Abkommen, über welches wir hier diskutiren, meinetwegen scharf, aber durchaus sachlich zu behandeln, und er hat dann den allerdings verunglückten Versuch gemacht, in die ganze Diskussion eine persönliche Spitze gegen mich hineinzubringen.
Dazu ist er nach keiner Richtung befugt, und es wäre besser gewesen, er hätte sich entschuldigt, als sich mit dieser billigen Redensart abzufinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Ich habe zwar leider nicht die Hoffnung, mich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth einigen zu können.
Ich will nur ganz kurz die Frage an ihn richten, ob die Würde des (O) Staates besser gewahrt wäre, wenn in einem solchen Falle, wie er ihn konstruirte, der Staat einen Professor trotz der Einsprüche des Bischofs anstellt, und der Bischof seinen Theologen sagte: ich verbiete euch, in die Vorlesungen zu gehen.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Aus der ganzen Diskussion ergiebt sich eines: die Würde des Staates wird am besten gewahrt, wenn er keine katholisch-theologische Fakultät errichtete; denn sonst kommt er in die Situation hinein, seine Würde nicht wahren zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet; Tit.
3 ist nicht angefochten, er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8 und Tit.
9 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
68 als vom Hause bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
68a.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre dieselben auch als vom Hause bewilligt.
Nunmehr kommen wir zum Kap.
69.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, —13, 4, —15, 6, 7, 8, 1— g,, —19, 101— und111 und erkläre diese sämmtlichen Titel für vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
7.
Hier rufe ich auf den Tit.
1 und erkläre denselben als vom Hause bewilligt.
Nunmehr1kommen1wir zu1den1Einnahmen auf Seite 2, Kap.
12.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre dieselben als vom Hause bewilligt.
Nunmehr1kommen1wir zu1dem1Etat des Rechnungshofes, Anlage XI, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
73.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, (v) 9, 1 —10 und 11 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
73 für vom Hause bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
8 ».
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre auch diesen als vom Hause bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2, Kap.
15.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre auch diesen Titel für bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Rechnungshofes erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen und da sich kein Widerspruch erhebt, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten morgen, Sonnabend den 7.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Verwaltung des Reichsheeres, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
880 der Drucksachen) (Anträge Nr.
883 und 891).
Berichterstatter: die Abgeordneten Graf v. Roon und Noeren.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schräder, Graßmann und Depken wünschen aus der II.
bezw.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da sich ein Widerspruch nicht erhebt, veranlasse ich die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.