Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Reichsschatzamt.
Berlin, den 12.
März 1903.
Euerer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der Bundesrath in seiner Sitzung vom 26.
Februar d. I. auf Grund der Bestimmung im § 13 Absatz 1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129) die bisherigen Mitglieder der Reichsschuldenkommission: 1.
1 den Herzoglich braunschweigischen Gesandten, (D) Wirklichen Geheimen Rath Freiherrn v. CrammBurgdorf, 2.
1 den Königlich sächsischen Geheimen Rath vr.
Fischer, 3.
1 den Großherzoglich badischen Ministerialdirektor Scherer, 4.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialdirektor v. Schneider, für das Rechnungsjahr 1903 wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Thielmann.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: All Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
und XXII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Engelen, Letocha, Euler, Freiherr v. RichthofenDamsdorf, Lenzmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thiinefeld, Engelen in die Budgetkommission; Schaettgen in die XXI.
Kommission; v. Spiegel, Spethmann in die XXII.
Kommission.
Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung habe ich in die Budgetkommission berufen an Stelle der Herren Abgeordneten v. Tiedemann, Liebermann v. Sonncnberg, Wassermann, Biesenbach, Engelen, Freiherr v. Thünefeld, Graf v. Oriola, vr.
Hermes die Herren Abgeordneten: Dr. Arendt, Vogel, Büsing, vr.
Schaedler, Horn (Neiße), Speck, Bassermann, vr.
Müller (Sagan).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Liebermann v. Sonnenberg für 6 Tage und Jacobskötter für 8 Tage.
1189 8702 Reichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Heim, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen häuslicher Verhältnisse.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Oertel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des am 11.
November 1 S02 vollzogenen Vertrages zwischen dem Reiche und Luxemburg über den Betrieb der WilhelmLuxemburg-Eisenbahnen durch die Reichscisenbahn-Verwaltung, nebst einer Anlage und einem Schlußprotokoll, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
872 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Theile dieser Vorlage aufrufen und dieselben durch den Aufruf für angenommen erklären, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, und eine Abstimmung in jedem einzelnen Falle nicht verlangt wird.
Mit diesem Verhandlnngsmodus sind die Herren einverstanden das ist der Fall.
Ich rufe daher auf von dem zwischen der Kaiserlichen Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und der anonymen Königlich-Großherzoglichen Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahngesellschaft unter dem 16.
Juli 1902 zu Luxemburg abgeschlossenen Vertrage (auf Seite 6): die 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14; ebenso die Einleitung.
Dieselben sind genehmigt.
Dann rufe ich auf von dem Vertrage zwischen dein Reich und Luxemburg vom 11.
November 1902: Art.
1, -M) 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 1— 12 und die Einleitung.
Ebenfalls bewilligt.
Wir gehen über zum Schlußprotokoll vom 11.
November 1902.
Ich rufe auf die Theile I, 11, III, 1 iv, v, VI und die Einleitung.
Auch diese sind bewilligt.
Damit ist die Vorlage in dritter Berathung erledigt.
Da die Vorlage unverändert geblieben ist, können wir sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Auch hier würde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vorlage in der Gesammtabstimmung angenommen hat.
Es widerspricht niemand; die Vorlage ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, zur Abänderung der Seemannsordnnug, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
SOI der Drucksachen).
Antrag Nr.
907 berichtigt.
Ich eröffeue die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Augenblick, wo der Reichstag daran ist, einen Druckfehler zu verbessern, bevor er irgend welche Folgen gehabt hat, sollte der Reichstag auch daran gehen, andere Versehen, die untergelaufen sind, auszubessern, zumal man jetzt schon übersehen kann, welche Folgen die Versehen für die Praxis haben.
Es hat z.
B. der ß 5 der Seemannsordnnug eine andere Fassung erhalten, als der Reichstag wollte, weil bei der Abstimmung in der dritten Lesung ein Versehen vorlag, wo die Herren Zentrumsmitglieder glaubten, einen Antrag meiner Genossen abzulehnen, und deshalb einen Satz ablehnten, der den Schlußpassus des Absatz 2 des 8 5 bilden sollte.
Dieser Passus befaßt sich nämlich damit, daß Seeschöffengerichte eingerichtet werden sollten.
Diese (0) Fassung des Gesetzes ist wesentlich herbeigeführt worden durch Zustände, wie sie i »Hamburg waren, wo ein alter Kapitän Seemannsamt war, und der alte Herr war der Meinung, daß die Disziplin leiden würde, wenn einmal ein Seemann recht bekommt.
So hatte sich die Mehrheit des Reichstags dafür erklärt, daß nun Seeschöffengerichte eingeführt werden sollten, und hat dem jetzigen Absatz 2 des 8 5 noch folgenden Zusatz gegeben: von welchen der eine, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, den Kreisen der seebefahrenden Schiffsleute zu entnehmen ist.
Der Reichstag wollte also damals, daß in all den Fällen, in denen das Seeamt zu entscheiden hat gegen einen Schiffsmann, auch ein Schiffsmann als Seeschöffe beim Seeamt fungiren soll.
Dieser Passus wurde abgelehnt und zwar nicht deshalb, weil die Mehrheit es wollte, sondern weil ein Versehen vorlag, wie ich vorhin sagte.
Aber auch die Gegner des Passus, die ihn in Wirklichkeit bekämpfen, wollten ihn nicht dem Sinne nach beseitigen, sondern wollten lediglich der Form nach eine solche Bestimmung nicht im Gesetz haben.
Denn z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Semler, welcher den Passus bekämpfte, sagte: Meine Herren, ich möchte nur eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Dr. Spahn machen.
Ich bin der Meinung, daß nicht die Thatsache, daß ein Schiffsmann Richter sein soll, irgend wie bedenklich ist; im Gegentheil und das ist auch schon früher von dem Herrn Senator Dr. Pauli (Bremen) ausdrücklich ausgesprochen —, dagegen wird überhaupt nichts einzuwenden sein.
Aber gegen die gesetzliche Anerkennung, daß, wenn das nicht geschieht, möglicherweise der Mannschaft unrecht geschehen könnte, gegen diese Diskreditirung der Seemannsämter habe ich sehr viel einzu- (D) wenden, und das ist der Grund, weshalb ich die Streichung beantrage.
Sie sehen, Herr Dr. Semler wollte auch nicht etwa die Schiffsleute ausgeschieden wissen.
Jetzt ist aber der durch Versehen gestrichene Satz in Praxis getreten; nicht nur bringt der betreffende Staat als Seeschöffen keine Schiffsleute in Vorschlag, sondern er schließt sie direkt aus.
Vor einigen Tagen wurde das in der Hamburger Bürgerschaft erörtert, wobei der Vertreter der Deputation für Handel und Schifffahrt, Herr Haberland, sagte: Betreffs der Beisitzer an Seemannsämtern ist ja alles vorbereitet.
Herrn Stoltens Wunsch, auch Matrosen, Bootsleute u. s. w. zu berücksichtigen, konnte man nicht erfüllen, weil die Leute abhängig sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also da wird der Ausschluß der Schiffsleute aus den Seeschöffengerichteu verfügt.
Als dann die Bürgerschaftmitglieder Kümpel und Raab diese Auffassung bekämpften, sagte Herr Haberland weiter: Die Untergebenen eines Kapitäns können doch nicht als Richter über diesen gesetzt werden.
Wenn der Reichstag die Heranziehung der Schiffsmannschaft nicht obligatorisch gemacht hat, weshalb sollen wir es machen
Da ist man also direkt zum Gegentheil von dem gekommen, was Herr Dr. Semler wollte; da ist in die Rechtsprechung eine Klassenjustiz hineingebracht.
Jetzt sagt man: cs soll kein Seemann drin sitzen, weil er nicht nur als Schöffe dasitzt, sondern auch als Untergebener des Kapitäns.
Dies hat aber die Gesetzgebung auf keinen Fall gewollt.
Selbst wenn kein Versehen bei der Abstimmung vorgelegen hätte, wäre zu erwägen, ob nicht geändert werden Reichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
8703 (4) sollte.
Aber hier liegt offenbar ein Versehen vor.
Dies beweist auch der Umstand, daß seinerzeit Herr v --.
Spahn sehr energisch für die Aufrechterhaltung des Satzes eintrat und die Ausführung des Herrn Dr. Semler bekämpfte.
Er führte aus, es sei durchaus nicht bedenklich, solche Vorschriften zu treffen, weil dadurch das Zutrauen zu den Gerichten erhöht werden würde; seine Fraktion wollte dafür stimmen.
Später aber hat sie thatsächlich dagegen gestimmt.
Da ist es dringend nöthig, daß, wenn einmal die durch Korrektur oder durch den Buchdrucker entstandenen Versehen ausgebessert werden, dies auch geschieht mit den im Reichstag entstandenen Irrthümern, zumal man hier schon nachweisen kann, daß sie schädlich wirken, während die Regierung noch keineswegs nachweisen kann, daß der Druckfehler schon schädlich gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb beantragen, die Spezialberaihung der dritten Lesung auszusetzen, damit die Parteien sich darüber einigen können, wie dieser Schade auszubessern ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der HerrAbgeordnete Molkenbuhr den Antrag gestellt hat, die Spezialberaihung dritter Lesung dieses Entwurfs von der Tagesordnung abzusetzen ich weiß nicht genau, ob kleinen formellen Antrag dahin gestellt hat —, so muß ich mich dagegen erklären.
Der Antrag, den er dann später stellen will, ist allerdings ein sehr wichtiger, und zwar so wichtig, daß die Frage gar nicht so schnell entschieden werden kann, und daß dann bis zum 1.
April d. I.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) lassen Sie mich doch ausreden es gar nicht möglich sein wird, die Seemannsordnung in Kraft treten zu lassen.
Ich gebe zu, daß ein Versehen bei der früheren Ab (L) stinimung seitens meiner politischen Freunde stattgefunden hat; ob aber durch eine andere Abstimmung dann eine andere Majorität erzielt worden wäre, ist doch zweifelhaft; es kommt immer aus die Besetzung des Hauses an.
Wenn wir jetzt in dieser Beziehung eine andere Bestimmung treffen wollten, als die jetzt von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr angefochtene, so würde das gar nicht anders möglich sein als wiederum durch ein neues Gesetz.
Aus diesem Grunde bin ich gegen eine Vertagung der heutigen Verhandlung, indem es dann nicht möglich sein wird, bis zum 1.
April d. I., an welchem Tage die Seemannsordnung in Kraft tritt, eine anderweite Vorlage durch Bundesrath und Reichstag zur Verabschiedung zu bringen.
In der Sache selbst bedaure ich, daß in Hamburg eine unrichtige Auffassung der gesetzlicher!
Vorschriften Platz gegriffen hat; ich hoffe, daß Herr Molkenbuhr in Hamburg Gelegenheit haben wird, auf die dortigen Behörden seinen Einfluß dahin auszuüben, daß dem Sinne des Beschlusses des Reichstags Rechnung getragen wird.
Wenn wir thatsächlich in den Beschlüssen zur Seemannsordnung nicht festgelegt haben, daß seebefahrene Schiffsleute als Beisitzer zu den Aemtern zugezogen werden sollen, dann hat dadurch absolut nicht ausgeschlossen werden sollen, daß diese Leute überhaupt als Beisitzer zugezogen würden; im Gegentheil, es ist in unseren Verhandlungen zu Tage getreten, daß das angemessen sei.
Mit vollem Recht hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß beiden Gewerbegerichten ganz dasselbe Verfahren obwaltet, und ich möchte noch die Militärgerichte anführen, wo gleichfalls die niedrigeren Chargen mit als Richter zu fungiren haben, selbst wenn ein Offizier abgeurtheilt werden soll.
Meine Herren, in der Sache selbst hat zweifellos in der Hamburger Bürgerschaft eine unrichtige Auffassung unserer Bestimmung Platz gegriffen, und ich hoffe, daß nach unseren heutigen Darlegungen eine andere, richtige (v) Auffassung Platz greifen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat beantragt, die Spezialberathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Dagegen ist seitens des Herrn Abgeordneten Kirsch Widerspruch erfolgt; wir werden daher abstimmen müssen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr die Spezialberathung von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren in der Berathung fort und treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Art.
1 vom Hause nach der Vorlage angenommen worden ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
901 der Drucksachen 1, welcher hinter dem Artikel zunächst einen Art.
la einfügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, auch hier liegt ein solcher Fall vor, wo etwas anderes in die Seemannsordnung hineingekommen ist, als die Mehrheit gewollt hat.
Bevor ich jedoch dazu übergehe, will ich hier berichtigen, daß insofern ein Schreibfehler unterlaufen ist.
Es soll heißen: „ganz oder überwiegend ''— das will ich hier hineingesetzt wissen, d. h. also, der Nachweis, daß der Betreffende Personen ganz oder überwiegend ernährt (v) hat, soll für alle anderen Personen gelten, nur nicht für Frau und Kinder.
Ich sage: auch hier liegt ein ganz ähnliches Versehen-Präsident: Herr Abgeordneter, wenn ich Sie richtig verstanden habe, wollen Sie statt des Wortes „theilweise ''das Wort „überwiegend ''setzen.
(Zustimmung.)
Molkenbuhr, Abgeordneter: Also ich sagte: auch hicr liegt ein ganz ähnliches Versehen vor, auch hier hat der Reichstag etwas beschlossen, was er ursprünglich nicht beabsichtigt hat.
Was der Reichstag mit der Fassung, die er in Z 61 der Seemannsordnung hineinbrachte, beabsichtigte, hat der Herr Abgeordnete Kirsch in so unzweideutiger Weise zum Ausdruck gebracht, daß ich mir gestatte, die wenigen Zeilen zu verlesen.
Der Herr Abgeordnete Kirsch sagte: Zuerst hatte die Regierungsvorlage keine derartige Vorschrift getroffen.
Nämlich betreffend die Unterstützung der Angehörigen erkrankter Seeleute.
Darauf sind auf meinen Antrag in der Kommission die Worte „ganz oder theilweise ''hinzugefügt worden.
In der zweiten Lesung der Kommission haben wir uns überzeugt, daß in dem Seeunfallversicherungsgesetz in tz 24 der Ausdruck „ganz oder überwiegend ''gebraucht ist, und das war für uns bestimmend, das Wort „theilweise ''durch „überwiegend ''zu ersetzen.
Dementsprechend wollen wir auch jetzt wieder den Kommissionsbeschluß herstellen, um die Fassung mit dem Seeunfallversicherungsgesetz in Einklang zu dringen.
Die Absicht war also, einen Einklang zwischen der Seemannsordnung und dem Seeunfaüversicherungsgesetz 118S 8704 Reichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
(Molkenbuhr.)
() herzustellen.
Dieser Einklang ist aber nicht hergestellt worden, und zwar deshalb nicht, weil der H 24 des Seeunfallversicherungsgesetzes gar nicht von Frauen und Kindern spricht, sondern dort ganz andere Personen in Frage kommen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Kirsch sowohl wie die Mehrheit des Reichstags derzeit, als sie so beschlossen, der Ansicht gewesen sind, der § 24 des Seeunfallversicherungsgesetzes spreche von der Unterstützung der Angehörigen, also von sämmtlichen Angehörigen des Seemanns; dem ist aber nicht so.
Die Frauen und Kinder sind in § 22 des Seeunfallversicherungsgesetzes genannt, wobei gar keine Einschränkung stattfindet.
Die Witwe und die Kinder eines Seemanns erhalten unter allen Umständen die Rente, da wird gar nicht gefragt, ob der Seemann Frau und Kinder ernährt hat, ob sie bedürftig sind u. s. w. Nur in § 23 des Seeunfallversicherungsgesetzes, in dem Fall, wo der Seemann eine Frau ist, welche einen Hilfslosen Mann ernährt hat, in 8 24, wo es sich um Aszendenten handelt, in 8 b, wo es sich um elternlose Enkel handelt, in allen diesen Fällen wird als Voraussetzung genommen, daß der Seemann die betreffenden ganz oder überwiegend ernährt haben muß, wenn dieselben Anspruch auf Rente haben sollen.
Nun ist aber der Seemann an und für sich ja schon ungünstiger gestellt.
Die Unterstützungen, von denen man sagt, daß sie der Familie der Seeleute zu Theil werden, bleiben ganz erheblich zurück gegen die Unterstützungen, welche den Landarbeitern zugewendet werden.
Zum Beispiel mußte in Bremen und Kiel der Seemann schon eine Monatsheuer von 87, 50 Mark haben, wenn seine Familie ebenso viel Unterstützung bekommen sollte, wie die des schlechtgelohntesten Arbeiters.
Nach den Feststellungen der Heuer, die der Berechnung der Unfallrente zu Grunde liegen, bekommt der vierte Offizier auf transatlantischen Passagierdampfern, dritte Offiziere auf Passagierdampfern (s) in europäischer Fahrt und auf großen Frachtdampfern, zweite Offiziere auf kleinen Frachtdampfern und auf Segelschiffen Untersteuerleute, sowie Einzelsteuerleute auf Segelschiffen schon weniger, sie sind mit 80 Mark eingesetzt; dann kommt die ganze Klasse der Bootsleute, Heizer, Vollmatrosen, Kohlenzieher usw.
Diese haben alle viel weniger, und ihre Familien bekommen immer weniger als die Familien der Landarbeiter.
Aber wenn es auch wenig ist, was dem Seemann zugewendet wird, dann soll man es ihm doch wenigstens geben.
Es muß aber die Frau des Seemanns erst nachweisen, daß der betreffende Mann sie aus dem Heuerverdienst zum größten Theile ernährt habe.
Hier liegt wieder ein Unterschied vor gegenüber dem Seeunfallgesetz.
Nach dem Seeunfallgesetz kann aber ein Steward durch die Trinkgelder seine Familie ernährt haben, nach der Seemannsordnung kommt aber lediglich der Heuerverdienst in Anrechnung, und infolgedessen werden sehr viele Seemannsfrauen gar nichts haben, weil man nachweisen kann, daß die unteren Chargen nicht so viel von ihrem Heueroerdienst abgeben konnten, daß davon größtenteils eine Familie leben kann.
Nun ist aber noch ein wesentlicher Unterschied vorhanden.
Die Seemannsfrau, deren Mann erkrankt ist, muß sich die Unterstützung von dem Rheder fordern, während nach dem Seeunfallversicherungsgesetz die Berufsgenoffenschast als Zahler in Frage kommt.
Bei dem Rheder können persönliche Eigenschaften, Geiz, Rechthaberei u. s. w. in Frage kommen, was ja bei der Berufsgenossenschaft vollständig ausscheidet.
Bei der Berufsgenossenschaft kann jeder, der Ansprüche erhebt, sein Recht unentgeltlich suchen; will aber die Seemannsfrau einen Anspruch aus 8 61 der Seemannsordnung gegen den Rheder erheben, dann hat sie sich auf den ordentlichen Rechtsweg zu begeben, also ein sehr theures und langsames Verfahren einzuschlagen.
Es kann oft ein ganzes Jahr vergehen, ehe die Frau in den Besitz der kärglichen (0) Unterstützung kommt, die ihr angeblich durch die Seemannsordnung werden soll.
Was aber wird nun nachgewiesen werden müssen
Es heißt in dem ß 61 der Seemannsordnung, daß sie überwiegend aus seinem Heuerverdienst gelebt haben.
Also wenn ein Steward vielleicht 35 Mark Heuer bekommt und seiner Frau vielleicht 75 Mark monatlich gegeben hat, die Frau also vollständig von dem Arbeitsverdienst des Mannes gelebt hat, wird man jederzeit nachweisen können, daß sie nicht aus dem Heuerverdienst des Mannes gelebt hat, sondern wesentlich aus den Trinkgeldern des Mannes.
Sie wird also abzuweisen sein.
Sie wird ferner nachweisen müssen, daß sie mehr als die Hälfte des Unterhaltes von dem Mann gehabt hat.
Wenn ein Matrose eine Heuer von 58 Mark bekommt und 30 Mark seiner Frau allmonatlich abgiebt, dessen Frau aber vielleicht 40 Mark im Monat verdient, so wird die Frau keinen Anspruch auf Krankenunterstützung haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil sie wesentlich von dem eigenen Verdienst lebt.
Alle derartigen Härten werden sich daraus entwickeln.
Und nun stellen Sie sich vor: wenn das festgestellt wird, wenn der Rheder in Abrede stellt, daß die Familie zum größten Theil aus dem Heuerverdienst gelebt hat, so wird nichts anderes herauskommen, als daß die Frau beschwören soll, daß sie thatsächlich mehr als die Hälfte ihres Lebensunterhalts aus dem Heuerverdienst des Mannes bestritten habe.
Es ist immer sehr gefährlich, durch Eide etwas feststellen zu lassen, was dem Schwörenden Nutzen bringt; aber eine nothleidende Frau, die man in die Lage bringt, ihre Noth etwas lindern zu können, wenn sie eine Behauptung aufstellt, die sich nicht ganz mit der Wahrheit deckt, wird sich vielleicht entschließen, zu schwören: ich habe den größten Theil meines Einkommens aus dem Heuerverdienst meines Mannes bestritten.
Man setzt die lv) arme Frau gerade der Gefahr aus, einen Meineid zu schwören.
Da sollte man vorsichtig sein, diese Härten sollte man herauslassen und in Fällen, wo Frauen und Kinder in Frage kommen, diesen unter allen Umständen die Viertelheuer zusprechen.
Nun ist es aber auch gar nicht so gefährlich, wie es dargestellt wird.
Es kommen geringe Summen für die Rhederei dabei in Frage.
Zunächst sind ja die Seeleute im allgemeinen gesünder als die gewöhnlichen Arbeiter, sie werden weniger mit Krankheit zu rechnen haben.
Ferner ist ein erheblich geringerer Bruchtheil verheiratet, als das bei anderen Arbeitern der Fall ist.
Die Familienunterstützung kommt also in geringerem Umfange in Frage als bei den Landarbeitern, und da sehen wir auch aus den Rechnungsergebnissen der Berufsgenossenschaften, wonach nur etwa bei einem Fünftel sämmtlicher Seeunfälle, die mit tödlichem Ausgange enden, Hinterbliebenenrente gezahlt werden muß.
Bei der Krankenversicherung aber werden bei den 9 »z Millionen Versicherten die Ausgaben für Familienunterstützung mit etwas über 6 Millionen Mark gedeckt.
Es wird also schließlich nur eine Ausgabe von vielleicht 10- bis 15000 Mark für die Rheder überhaupt in Frage kommen, und um diese winzige Summe den Rhedern zu sparen, schafft man ein so offenbares Unrecht, indem man in das Gesetz hineinsetzt und es auch öffentlich verkündigt hat: man hat den Angehörigen kranker Seeleute Unterstützung zugebilligt, hat dann aber schließlich eine Form für diese Unterstützung gewährt, die von den Seemannsfrauen niemals erfüllt werden kann, wobei die Seemannsfrauen aber der Gefahr ausgesetzt sind, weitläufige Prozesse zu führen, und eventuell, wenn sie für ihre hungernden Kinder etwas Brot haben wollen, einen Meineid zu chwören.
Meine Herren, das sollte um so mehr beeitigt werden, weil ja aus den Ausführungen des Herrn 8705 Reichstag.
286.
Sitzung.
() Abgeordneten Kirsch hervorging, daß der Zweck war, einen Einklang zwischen Seeunfallversicherungsgesetz und Seemannsordnung herzustellen.
Da man diesen Einklang hineinbringen wollte, sollte man ihn auch insoweit herstellen, daß man der Frau des erkrankten Seemannes eine Angehörigenunterstützung zukommen läßt, wie es im Seennfallversicherungsgesetz vorgesehen ist, wo der Frau und den Kindern unter allen Umständen eine Rente zu Theil wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbnhr hat behauptet, ich hätte früher hier eine völlige Uebereinstimmung der vorliegenden Bestimmung mit den Vorschriften der Seeunfallversicherungsgesetze herbeiführen wollen.
Wenn man die früheren Verhandlungen in der Kommission und hier im Plenum, wo auch noch Abänderungsanträge gestellt worden sind, liest, so ergiebt sich sofort, daß das eine Unrichtigkeit ist.
Hier liegt kein Versehen vor bei der Redaktion des Gesetzes oder bei der Fassung der Bestimmungen, sondern der Fall hat sich in folgender Weise zugetragen.
Ursprünglich hatte ich beantragt, das Wort „theilweise ''hier einzusetzen, indem ich den Text des Seeunfallversicherungsgesetzes nicht kannte.
In der Kommission wurde aber darauf angeregt, in dieser Beziehung eine Uebereinstimmung mit jenem Texte herzustellen, und deshalb ist von mir später beantragt worden, statt „theilweise ''das Wort „überwiegend ''zu setzen, weil dieser Ausdruck in der Seeunfallversicherungsgesetzgebung vorkommt und dort Gesetzessprache geworden ist.
Etwas weiteres ist nicht beabsichtigt gewesen, auch von keiner Seite angeregt worden.
Wenn Sie die Anträge ansehen, die früher in dritter Lesung der Seemannsordnung gestellt worden sind, so ist nicht etwa der Antrag Albrecht, wie er jetzt vorliegt, und wie er von dem Herrn Abgeordneten Molkenbnhr eben ver (v) theidigt worden ist, gestellt worden, sondern es ist nur ein Antrag gestellt worden, wie er zunächst jetzt auch gestellt gewesen ist, das Wort „überwiegend ''wieder durch das eine mindere Bedeutung enthaltende Wort „theilweise ''zu ersetzen, und von ähnlicher Tendenz ging auch nur der Antrag aus, den ich früher eingebracht habe.
Das habe ich kurz zur Richtigstellung hier anführen müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
907 der Drucksachen »ck 1.
Derselbe ist vons dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr berichtigt jworden dahin, daß das Wort „theilweise ''in das Wort „überwiegend ''umgewandelt werden soll.
Ich hatte bereits bei Verlesung des Antrags gesagt, daß der Antrag 907 (berichtigt) zur Diskussion gestellt ist.
Der Antrag lautet: in Z 61 Absatz 2 der Seemannsordnung dem zweiten Satz folgende Fassung zu geben: Ist er verheirathet, oder hat er Kinder im Alter von unter 15 Jahren zu ernähren, oder hat er, falls keine dieser beiden Voraussetzungen zutrifft, andere Angehörige, deren Unterhalt er bisher ganz oder überwiegend bestritten hat, so ist ein Viertel der Heuer zu zahlen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag als Art.
1«.
einfügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
907 der Drucksachen »ä 2, welcher einen neuen Art.
b einfügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Mittwoch den 18.
März 1903.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich (6) möchte die Fassung dieses Amendements ändern, sodaß es lautet: Sind in einer vor dem 1.
April 1903 ausgefertigten Musterrolle Bestimmungen enthalten, welche im Widerspruch stehen mit Vorschriften dieses Gesetzes, deren Abänderung durch Vertrag nicht ausdrücklich zugelassen ist.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf beschäftigt sich mit Schiffsleuten, welche mehr als 2 Jahre auswärts verweilen.
Unser Antrag beschäftigt sich ebenfalls mit solchen Schiffsleuten, und ich glaube, es ist deshalb ganz besonders angebracht, hier diesen Antrag zur Annahme zu bringen.
Die Regierung hat für Leichtmatrosen, welche mehr als 2 Jahre auswärts verweilen, diejenigen Bestimmungen rückwärts revidirt, welche dieser Klasse von Schiffsleuten nach der jetzigen Fassung des Gesetzes einen kleinen Vortheil gewähren.
Nun meine ich, wenn man Licht und Schatten gleichmäßig vertheilen will, so muß man doch auch den Schiffsleuten, welche auf Grund von vor deni 1.
April 1903 geschlossenen Verträgen nach dem 1.
April 1903 mehr als 2 Jahre auswärts verweilen, wie überhaupt allen Schiffsleuten, welche an Verträge gebunden sind, die vor dem 1.
April geschlossen find, aber nach dem 1.
April laufen, dasjenige geben, was, wie ich glaube, beabsichtigt war, ihnen durch Erlaß der neuen Seemannsordnung zu geben, nämlich die Wohlthaten der Schutzbestimmungen in Bezug auf Lohn und Arbeitsbedingungen, welche die neue Seemannsordnung bringt.
Es sind in der That eine fehr große Anzahl von Schiffsleuten geheuert worden, deren Vertrag noch lange nach dem 1.
April läuft, und die, wie es hier in der Novelle heißt, länger als 2 Jahre nach dem Inkrafttreten derselben auswärts sind- Diese Verträge enthalten aber vielfach Bestimmungen, welche die Schutzbestimmungen der neuen Seemannsordnüng für diese lvi ganze Zeit ausschließen.
Nun, meineHerren, istes meines Erachtens juristisch selbstverständlich, daß alle diejenigen Bestimmungen dieser Verträge, welche mit den öffentlich-rechtlichen Bestimmungen der neuen Seemannsordnung nicht im Einklang stehen, mit dem Inkrafttreten der neuen Seemannsordnung außer Kraft treten, und daß an deren Stelle die entsprechenden Bestimmungen der neuen Seemannsordnung treten.
Ich habe mich mit der Sache näher befaßt, und es ist mir juristisch gar kein Zweifel daran, daß dies der Fall ist, möge der alte Vertrag nun geschloffen sein nach der Publikation der neuen Seemannsorduung oder vor dieser Publikation; denn unter allen Umständen weichen Bestimmungen des privaten Rechts, mögen sie noch so sehr durch Verträge festgelegt sein, den Bestimmungen des öffentlichen Rechts.
Oeffentliches Recht geht unter allen Umständen auch kontraktlichen Bestimmungen des privaten Rechts vor.
Wenn es nun auch richtig sein mag, daß dieser Antrag überflüssig ist, insofern er sich juristisch von selbst versteht, so glaube ich doch, daß es nothwendig ist, diese Bestimmung in die Seemannsordnung einzufügen, weil das dem Grundsatz entspricht, den wir bei der Seemannsordnung befolgt haben, nämlich daß wir etwas, was den Juristen selbstverständliih ist, trotzdem hineinschrieben, damit es eben die Nichtjuristen, die Schiffsleute, wissen und verstehen.
Außerdem, meine Herren, werden die Entscheidung über diese Bestimmungen nicht die Gerichte im Inland haben, denen wir zutrauen können, daß sie ohne weiteres diesen Rechtsgrundsatz anwenden, sondern es werden, da es sich zum größten Theil um Seeleute im Auslande handelt, die Konsuln entscheiden, die zum Theil nicht Juristen sind, jedenfalls aber in juristischen Fragen nicht gewandt sind und infolge dessen der Musterrolle ent« 706 Reichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
M sprechend zu Ungunsten der Seeleute zu entscheiden geneigt sein werden.
Nun könnte man vielleicht sagen, die betreffenden Bestimmungen dieser Musterrolle sind nicht von Wesentlichkeit; aber die Musterrollen, wie sie in den gedruckten Formularen in den Hauptrhedereien Hamburgs und Bremens, sowohl in den Segel- wie in den Dampfschiffrhedereien gebraucht werden, nehmen in der Hauptsache die sämmtlichen Schutzbestimmungen den Schiffsleuten weg, welche ihnen durch die neue Seemannsordnnng gewährt worden sind.
Wir haben z.
B. als einen der Hauptfortschritte der reuen Seemannsordnung betrachtet, daß die Arbeitszeit in den Häfen und auf der Rhede auf 10 bezw.
8 Stunden festgesetzt wird, und daß nur in dringenden Fällen länger gearbeitet werden darf.
In dem gedruckten Formular für die Musterrolle heißt es hier, daß die Mannschaft verpflichtet ist, in Häfen, Docks und auf der Rhede zu arbeiten, außerdem Wache zu gehen, wenn der Kapitän es verfügt.
Damit ist doch die ganze Schutzbestimmung wieder aufgehoben.
Wir haben weiter betont bei der Sonntagsruhe, daß die Schiffsleute am Lande nicht am Sonntag mit Löschen oder Laden beschäftigt werden dürfen; besonders das Zentrum hat darauf Gewicht gelegt.
Aber in dieser Musterrolle wird das einfach wieder aufgehoben, wo immer der Kapitän es bestehlt.
Die Bestimmung, daß der Vorschuß an die Schiffsleute gegeben werden soll in einer Anweisung auf den Rheder selbst und zahlbar, sobald das Schiff den Hafen verläßt, und sonst unbedingt, wird in der Musterrolle dahin abgeändert: Die Mannschaft, mit Ausnahme der Offiziere, Maschinisten und Assistenten, erhält bis zu einem Monat Gagevorschuß in Form einer Note, zahlbar nach Abgang des Schiffes, am nächsten (v) 1 Anlaufhafen.
Es ist ausgeführt worden, daß gerade diese Schutzbestimmung gegen die wirthschaftliche und sittliche Ausbeutung der Schiffsleute durch die Heuerbaase von größter Wichtigkeit sei.
Trotzdem wird sie durch die Musterrollen fortgesetzt ausgeschlossen.
Wir meinen, es ist selbstverständlich, daß diese Schutzbestimmungen für die Schiffsleute am 1.
April allgemein in Kraft treten; und wenn es nicht zu bestreiten ist, daß die Entscheidung über die Bestimmungen der Musterrollen zum größten Theil die Konsuln im Ausland haben, welche mit juristischen Fragen nicht genügend Bescheid wissen, wenn auf der anderen Seite gar kein Zweifel ist, daß die öffentlichrechtlichen Bestimmungen der neuen Seemannsordnung ohne weiteres die widersprechenden privatrechtlichen Vertragsbestimmungen nach dem 1.
April 1903 außer Kraft setzen: ich meine, dann haben Sie keinen Anlaß, das Amendement, das wir beantragen, abzulehnen.
Das Amendement lautet, wie ich vorhin schon anführte: Sind in einer vor dem 1.
April 1903 ausgefertigten Musterrolle Bestimmungen enthalten, welche in Widerspruch stehen mit Vorschriften dieses Gesetzes, deren Abänderung durch Vertrag nicht ausdrücklich zugelassen ist (H 1 Absatz 2), so treten vom 1.
April 1903 ab an deren Stelle ohne weiteres die Vorschriften dieses Gesetzes.
Ich möchte deshalb um Annahme bitten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte, Ihren Antrag schriftlich zu stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
Dr. Seiuler, Abgeordneter: Meine Herren, cs ist vielleicht überflüssig, noch einmal zu betonen, daß es nicht die richtige Antwort auf den Antrag der Regierung, einen Druckfehler im Gesetz zu ändern, sein kann, nun mit allen möglichen materiellen Aenderungen zu kommen und damit (v) lediglich den Druckfehlerantrag zu erschweren.
(Sehr richtig!)
Es kann das nicht richtig sein vom Standpunkt des Reichstages aus, aus dem einfachen Grunde, weil wir Werth darauf legen müssen, daß auch ein Druckfehler nur mit Genehmigung des Reichstags korrigirt werden darf.
Was nun die Ausführungen des Herrn Vorredners anlangt, so will ich ihnen im einzelnen nicht folgen.
Seinen juristischen Deduktionen kann ich nicht beipflichten.
In der Hauptsache will ich bemerken: es ist mir keinen Augenblick zweifelhaft, daß die Seemannsordnung, wie sie vom Reichstag beschlossen wird, in unseren Hansestädten loyal und strikte durchgeführt werden wird.
Die Klagen, die in dieser Hinsicht Herr Kollege Herzfeld ich will dahingestellt sein lassen, aus welchen Gründen schon jetzt erhebt, sind meiner Ansicht nach durchaus verfrüht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, die Sache brennt doch nicht so, daß, noch bevor dieses Gesetz in Kraft getreten ist, Sie Klagen erheben müssen.
Ihre Klagen werden doppelte Bedeutung haben, wenn, nachdem das Gesetz in Kraft getreten ist, Sie nach einem Jahre oder, sagen wir, passendcrweise nach fünf Jahren mit Klagen kommen.
Dann haben Sie wenigstens den Vorzug, vielleicht begründete Klagen erheben zu können!
Ich wiederhole, ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn auch viele Bestimmungen in den Hamburger Rhedereikreisen als eine schwere Last empfunden werden, doch die hanseatischen Regierungen dafür sorgen werden, und daß es kaum dieser Fürsorge bedarf, daß freiwillig in diesen Kreisen die Seemannsordnung, wie sie vom Reichstag beschlossen wird, auch durchgeführt werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir würden zur Abstimmung kommen können.
Der berichtigte Antrag des Herrn Ab- (v) geordneten Dr. Herzfeld liegt mir noch nicht vor.
(Abgeordneter v --.
Herzfeld: Einen Augenblick!
Pause.)
Meine Herren, der berichtigte Antrag lautet: Z 137 erhält als Absatz 2- folgenden Zusatz: Sind in einer vor dem 1.
April 1903 ausgefertigten Musterrolle Bestimmungen enthalten, welche in Widerspruch stehen mit Vorschriften dieses Gesetzes, deren Abänderung durch Vertrag nicht ausdrücklich zugelassen ist (§ 1 Absatz 2), so treten vom 1.
April 1903 ab an deren Stelle ohne weiteres die Vorschriften dieses Gesetzes.
Meine Herren, ich hatte, als ich die Diskussion eröffnete, mitgetheilt, daß der Antrag 907 berichtigt werden würde.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß diese Aenderung auch als eine solche Berichtigung angenommen wird.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir werden nunmehr abstimmen über den eben von mir verlesenen Antrag Albrecht und Genossen all 2, dessen Berichtigung ich verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach diesem Antrag Art.
b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Art.
2 der Vorlage der verbündeten Regierungen und schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
2 angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe werde ich annehmen von Einleitung und Ueberschrift, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Das Gesetz ist also unverändert nach dem Beschluß der zweiten Lesung resp.
nach dem Vorschlag der verReichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
8707 (L.) kündeten Regierungen angenommen, und wir können sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichsamt des Innern (Anlage IV): Kap.
3 Tit.
3 (Dienstgebäude für das Patentamt), Tit.
23 (Weltausstellung in St. Louis), Tit.
25 (Dienstgebäude für die Biologische Abtheilung), Tit.
26 (Dienstgebäude für das Aufsichtsamt für Privatversicherung), Tit.
30 (Grundstück zur Erweiterung des Statistischen Amts), Tit.
31 (Grundstück für Laboratorien), Kap.
10 Tit.
1 (Kleinwohnungen für Arbeiter rc.)
auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Neichshaushalts-Etat (Nr.
909 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über Kap.
3 Tit.
3: Neubau eines Dienstgebäudes für das Patentamt, 3.
Rate (Grunderwerbskosten und erste Baurate): 5 883 980 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Konimission wurde ein Gipsmodell vorgezeigt, welches ausgestellt war in dem Sitzungszimmer der nationalliberalen Fraktion, und welches den großen Umfang zur Anschauung brachte, den das neue Dienstgebäude des Patentamts einnehmen wird.
Die Gesammtkosten dieses (L) Gebäudes werden sich auf 8100 000 Mark belaufen.
Der Einheitspreis beträgt pro Quadratmeter der bebauten Grundfläche 25 Mark.
Es wurde allseitig anerkannt, daß mit Rücksicht auf den gewaltigen Umfang des Ge-ändes und auf die Straße, an der es errichtet wird, der Kostenansatz den Verhältnissen entspricht.
Es erhob sich kein Widerspruch gegen diese Forderung, und ich habe im Namen der Kommission zu beantragen, daß auch hier die Forderung bewilligt werden möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen den Titel wurde nicht erhoben.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
23: Kosten der Betheiligung des Reichs an der Weltausstellung in St. Louis 1904, erste Rate: 1 500 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: An die Position knüpfte sich eine ausführliche Erörterung.
Die Weltausstellung in St. Louis ist geplant zur Feier der 100 jährigen Vereinigung des früher zu Frankreich gehörigen großen Gebietes von Luisiana, welches jetzt 15 besondere Staaten umfaßt, mit der nordamcrikanischen Union.
Vor 100 Jahren wurde dieses riesige Gebiet (1 Million englische Quadratmeilen groß) für die heutzutage lächerlich klein erscheinende Summe von 15 Millionen Dollars von dem ersten Konsul Bonaparte, der damals für seine Feldzugspläne, namentlich für die beabsichtigte Invasion in England, Geld brauchte, an die Vereinigten Staaten von Nordamerika verkauft.
Es ist für den Werth des Geldes von damals und heute interessant, daß das Grundkapital, welches jetzt für die Ausstellung in St. Louis gezeichnet worden ist und das sich zusammensetzt aus 5 Millionen Dollars, die der Kongreß lc ) bewilligt hat, 5 Millionen Dollars, die von den Bürgern und Einwohnern der Stadt freiwillig aufgebracht worden sind, und 5 Millionen Dollars, die durch Schuldverschreibungen der Stadt aufgebracht werden sollen, also zusammen 15 Millionen Dollars, genau der Summe entspricht, die damals für das große Gebiet Luisiana im ganzen bezahlt worden ist.
Die Ausstellung verspricht großartig zu werden.
Bisher haben die Einladung außer dem Deuschen Reiche angenommen England, Frankreich, nahezu sämmtliche größeren Staaten des amerikanischen Kontinents, sowie von den asiatischen Nationen China, Japan, Korea, Persien und Siain.
Das Ausstellungsterrain umfaßt 400 Hektar, es ist größer als die vereinten Plätze, die 1893 für Chicago und 1900 für Paris zur Verfügung standen.
Von sämmtlichen amerikanischen Staaten, die ihre Betheiligung zugesagt haben, werden besondere Gebäude errichtet; das Programm der Ausstellung umfaßt so ziemlich alles, was überhaupt ausstellungsfähig ist.
Für die Beschickung der Ausstellung aus Deutschland ist nur ein beschränkter Umfang in Aussicht genommen worden; man ist gewiß mit Recht der Meinung gewesen, daß es sich nicht empfehle, die Industrie in allen ihren Theilen zur Ausstellung zu bringen; die Weite der Entfernung, die großen Transportkosten müssen hier erschwerend wirken.
Große Maschinen z.
B. sind nicht so leicht über den Ozean zu befördern.
Man ist also innerhalb der verbündeten Regierungen der Meinung gewesen, die Ausstellungsgegenstände zu beschränken und nur solche zur Ausstellung zu bringen, bei deren Produktion Deutschland in erster Reihe marschirt.
Hierher gehören alle Gegenstände der Kunst, des Kunstgewerbes, der Wissenschaft, des Buchhandels, der Schulen sowie feinere Instrumente der verschiedensten Art.
Darauf hat sich vorzugsweise das Augenmerk der verbündeten Regierungen und des von ihnen ernannten Reichskommissars gerichtet.
Was nament- (vl sich die Kunst anbetrifft, so steht zu hoffen, daß, wenn in St. Louis eine wirkungsvolle Ausstellung deutscher Gemälde z.
B. stattfindet, die deutsche Kunst sich einen erheblichen Absatzmarkt in Amerika zurückerobern wird.
Früher war sie bereits im Besitze eines solchen Marktes, wurde aber mit der Zeit verdrängt durch die französische Kunst, die französische Malerei, der auch die amerikanischen Künstler hauptsächlich huldigen, die in Paris ihre Ausbildung finden.
Die französische Malerei hat in den letzten Jahrzehnten eine sehr erhebliche Begünstigung in Amerika erfahren, und statt Münchens, das früher der Hauptmarkt für Kunstgegenstände zur Ausfuhr nach Amerika war, ist jetzt Paris dieser Ort geworden.
Es ist nun sehr wahrscheinlich, daß, wenn, wie gesagt, wirkungsvoll ausgestellt wird in St. Louis, der alte Markt wieder zurückerobert werden kann.
Die Gesammtkosten der Ausstellung werden sich auf 2 z bis 3 Millionen belaufen.
Natürlich kann kein detaillirter Kostenanschlag für diese Ausstellung vorgelegt werden.
Es wird nothwendig sein, den Reichskommiffar mit möglichst weitgehender Vollmacht zu betrauen; ihm Direktiven von Hause aus mitzugeben, die seine Wirksamkeit binden könnten, dürfte wenig rathsam erscheinen.
Eine Gefahr, daß diese Kosten überschritten werden, dürfte nach den Erfahrungen, die mit der Pariser Ausstellung gemacht worden sind, nicht vorhanden sein.
Da ist die Summe, die vom Reichstage bewilligt worden ist, nicht nur nicht überschritten worden, sondern es ist sogar eine Ersparniß möglich gewesen von etwa 20- bis 30 000 Mark.
Es wird also auch hier der Befürchtung nicht Raum zu geben sein, daß mit weiteren Nachforderungen an den Reichstag herangetreten werde.
Nach den Darstellungen, die uns in der Komnussion der Reickskommissar gegeben hat an der Hand des 8708 Reichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
März 1903.
M Planes, der hier auch ausliegt, und verschiedener Abbildungen, die ebenfalls hier zur Verfügung stehen —, ist es gelungen, einen besonders günstigen Platz für das deutsche Haus, welches errichtet werden soll, zu gewinnen, einen Platz, der an der großen Rotunde gelegen ist, die den Mittelpunkt der Ausstellung bildet auf einem bewaldeten Hügel.
Es wird aller Wahrscheinlichkeit nach das deutsche Haus hiernach in einen erfolgreichen Wettbewerb treten können mit dem französischen Hause, einer Nachbildung des kleinen Schlosses Trianon, welches auf der anderen Seite des Hauptausstellungsgebäudes sich befindet.
Das Gebäude ist dazu bestimmt, den Sammelpunkt zu bilden für die deutschen Aussteller, die dort ihre Korrespondenzen erledigen und ihre Besprechungen abhalten können.
Vielleicht werden auch noch auserlesene Ausstellungsgegenstände in diesem Hause aufzunehmen sein.
In der Kommission fand der Plan der Beschickung der Ausstellung in St. Louis nur ganz vereinzelten Widerspruch.
Es wurde von mehreren Kommisstonsmitgliedern darauf aufmerksam gemacht, daß namentlich schon deshalb Deutschland ein großes Interesse an dieser Ausstellung habe, weil St. Louis zu einem großen Theil von Deutschen bewohnt werde, und gerade der Zuzug nach St. Louis seitens der deutschen Einwanderer immer größer werde.
St. Louis ist eine Stadt in raschem, mächtigem Aufblühen begriffen und der Mittelpunkt der südlichen Staaten Nordamerikas.
Es ist zu erwarten, daß diejenigen deutschen Aussteller, die in St. Louis mit ihren Gegenständen reussiren, auch auf die Mexikaner, Südamerikaner, Mittelamerikaner, die St. Louis besuchen werden, einen günstigen Eindruck machen werden.
Nach eingehender Diskussion der Frage wurde die Position von der Budgetkommission mit allen gegen zwei Stimmen bewilligt, und ich habe namens der Kommission auch hier die Bewilligung zu beantragen.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte unter keinen Umständen gegen diesen Etatstitel sprechen oder stimmen.
Im Gegentheil!
Ich habe auch nicht die finanziellen Bedenken, welche der Herr Referent hervorhob; allein ich habe ein Bedenken auf anderem Gebiet, das hier vorzubringen ich mich verpflichtet fühle.
In den Motiven dieser Forderung ist darauf verwiesen und der Herr Referent hob das eben auch hervor —, daß die deutsche Kunst, das deutsche Kunstgewerbe und der deutsche Buchhandel vor allem auf der St. LouisAusstellung vertreten sein sollen.
Ich wünsche diesen drei hervorragenden Produktionszweigen alles Gute, ich möchte ihnen wünschen was der Herr Referent auch hervorhob —, daß sie unseren früheren Absatz in Werken der Kunst in den Vereinigten Staaten wiedergewinnen.
Allein es läßt sich andererseits nicht leugnen und es darf hier nicht verschwiegen werden, daß eine tiefe Unlust in weiten Kreisen, welche sonst mit Amerika sympathisiren, und gerade in den hier in Betracht kommenden Ausstellungskreisen zur Zeit besteht.
Ich brauche auch nicht zurückzuhalten mit dem Grund dafür.
Der Grund dafür liegt meines Erachtens vor allem in den ganz heillosen Zuständen der amerikanischen Urheberrechtsgesetzgebung.
Ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wenn ich sage und das ist ja hier oft in früheren Jahren ähnlich von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Stauffenberg und Dr. Hammacher hervorgehoben worden —, daß es sich bei diesen Verhältnissen um einen reinen Hohn auf die Rechtsverhältnisse eines Kulturstaates handelt.
Wir können ja sagen, daß wir bezüglich des Patent-, Muster- und Modellschutzes einen ziemlich ausreichenden Schutz genießen; der Schutz aber, der uns in dem sogenannten Vertrage vom 15.
Januar 1892 von co) den Vereinigten Staatenbezüglichunsererliterarischen und künstlerischen Produkte gewährt worden ist, der ist gleich null.
Das wird gerade in dem jetzigen Zeitpunkt von dem deutschen Buchgewerbe und von dem deutschen Kunsthandel sehr schwer empfunden und die Zustimmung zu diesem „Leoninischen Uebereinkommen ''bedauert.
Man hat in weiten Kreisen, in welchen man sonst die größten Sympathien für die Vereinigten Staaten hegt, keinen Sinn dafür, warum wir uns wegen der schönen Augen der Amerikaner eine Freibeuterei auf dem Gebiet der literarischen und künstlerischen Produktion gefallen lassen sollen.
Ich möchte mir infolge dessen die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob ein Spezialvertrag ähnlich wie bei der Pariser Weltausstellung vorgesehen ist bezw.
eine Spezialbestimmung über den Urheberrechtsschutz, den die in St. Louis ausgestellten Waren genießen sollen.
Ich möchte mir die weitere Anfrage erlauben, wie diese Bestimmungen lauten.
Ferner möchte ich mir bei dieser Gelegenheit ganz allgemein die Anfrage erlauben, ob die deutschen Regierungen in der letzten Zeit bezüglich des Schutzes unserer literarischen und künstlerischen Produktion gegenüber den Vereinigten Staaten etwas gethan haben, ob sie in dieser Richtung überhaupt irgendwie thätig geworden sind, und ob sie es nicht für gut erachten, gerade auch jetzt eine Vorstellung an die Vereinigten Staaten ergehen zu lassen, da ja auch die Amerikaner einsehen müssen, daß bei einem „Vertrage ''nicht der eine (Vereinigte Staaten) alle Vortheile, der andere (Deutschland) alle Nachtheile haben darf, wie es thatsächlich bei diesem sogenannten Vertrage vom 15.
Januar 1902 der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desJnnern, Staatsminister (M Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrach: Meine Herren, wie bekannt, beruht unser literarisches Verhältniß mit Amerika auf dem Vertrage vom 15.
Januar 1892.
Damals schon war zweifelhaft, ob man diesen Vertrag abschließen sollte gegenüber den Vorschriften der amerikanischen ot vom 3.
März 1891.
Diese DopriZlit Vot legt nämlich den fremden Verlegern und Inhabern von Anstalten für Reproduktionstechnik wesentlich härtere Verpflichtungen auf, als amerikanische Staatsangehörige zu erfüllen haben, die derartige Sachen nach Deutschland einführen wollen.
Während nach unserer Gesetzgebung ein fremder Staatsangehöriger, und besonders ein amerikanischer, sofort in alle Rechte eintritt, welche die hiesigen Staatsangehörigen genießen, müssen in Amerika auf Grund der Oopiilu ot noch gewisse, für fremde Berleger besonders drückende Verpflichtungen erfüllt werden.
Aber trotz dieser fürdasDrucker-, das Verlegergewerbe und für die Reproduktionstechnik unzweifelhaft lästigen Bestimmung der OopriZlit ot vom 3.
März 1891 erklärten sich die Betheiligten seiner Zeit doch für den Abschluß der Konvention vom Jahre 1892.
Nun, meine Herren, haben wir ja schon Erfahrungen gesammelt bei der Ausstellung in Chicago; wir können aber nicht sagen, daß auf der Chicagoer Ausstellung irgend welche sichtbaren Nachtheile für unser Verlegergewerbe und für unsere Reproduktionstechnik hervorgetreten find, wenigstens sind uns solche Fälle nicht bekannt geworden.
Ich glaube deshalb nicht, daß die Frage eine olche Bedeutung hat, wie der Herr Vorredner anzunehmen cheint; denn wenn man in Amerika in allerdings nach ivrtigen Verhältnissen zulässiger, aber moralisch anfechtbarer Weise Nachahmungen Herstellen will, so kann man Reichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
870S (L.) das, ganz gleichgültig, ob ein Objekt ausgestellt ist oder nicht; denn man kann sich im Wege des Kaufes oder auf andere Weise sehr wohl ein solches Objekt zum Zwecke der Nachahmung verschaffen.
Außerdem ist nach dem Reglement für die Ausstellung verboten, ausgestellte Gegenstände ohne Zustimmung des Ausstellers und der Ausstellungsverwaltung nachzuahmen.
Man muß aber zugeben, daß trotz dieses Verbots doch noch unzulässige Nachahmungen stattfinden können.
Ich bin deshalb sehr gern bereit, durch Vermittlung des Auswärtigen Amts, gerade, wie wir das seinerzeit gegenüber Frankreich gethan haben, diese Frage zum Gegenstand eines Schriftswechsels mit der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika zu machen; selbstverständlich kann ich aber keine Verpflichtung übernehmen, daß die amerikanische Regierung bereit sein wird, den gesetzlichen Zustand für die Zwecke der Ausstellung in St. Louis zu ändern.
Jedenfalls soll unsererseits alles geschehen, um einem derartigen, moralisch höchst verwerflichen Mißbrauch vorzubeugen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung!
Bezüglich der letzten Versicherung des Herrn Staatssekretärs kann ich nur meine große Zufriedenheit darüber aussprechen, daß von Seiten der deutschen Reichsregierung alles geschehen werde, um diesem heillosen Zustande endlich abzuhelfen.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß bei der Chicago« Ausstellung derartige schlechte Erfahrungen nicht gemacht worden seien, so scheint mir diese Behauptung im Widerspruch zu stehen mit der Haltung weiter Kreise, die gerade in der letzten Zeit in der Presse bekannt geworden ist.
Ich habe einen ganz speziellen Grund gehabt, diese wichtige Frage hier anzuschneiden.
Es ist vor einigen Tagen durch die ganze deutsche Presse die Nachts) richt gegangen, daß einer der größten deutschen VerlegerVereine, der Stuttgarter, mit einem Beschluß vorangegangen ist und seine Agitation dahin fortsetzen will, daß der deutsche Buchhandel in St. Louis nicht ausstellt, und zwar aus folgenden Gründen: Der Stuttgarter Beschluß geht von der Erwägung aus, so heißt es in der betreffenden Mittheilung daß durch den zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Nordamerika abgeschlossenen Literarvertrag dem Nachdruck deutscher Werke und Lithographien in Amerika Thür und Thor geöffnet ist, daß dem deutschen Verlagsbuchhandel ungeheure Schädigungen zugefügt werden, und daß eine Betheiligung an der Ausstellung den Amerikanern die Werke, die sie zum Nachdruck brauchen können, sozusagen anbieten und ins Haus tragen würde.
Man ist also in weiten, hier in erster Linie in Betracht kommenden Kreisen der gegentheiligen Anschauung wie der Herr Staatssekretär; man ist der Anschauung, daß thatsächlich dieser Bestimmung eine große Bedeutung beizumessen ist, was der Herr Staatssekretär eben bestritt.
Wenn dann der Herr Staatssekretär meinte, daß in dem „Reglement ''eine Bestimmung enthalten sei, die dahin geht, daß die ausgestellten Sachen nicht nachgeahmt werden dürften, so möchte ich mir hier zunächst die Frage erlauben ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär sie erwidern kann —, welche zivil- und strafrechtlichen Folgen bei einer Uebertretung dieser Bestimmungen aufgestellt sind.
Denn wenn in dem Gesetz oder dem Vertrage ausgesprochen würde, es sollen solche Nachahmungen nicht stattfinden, zu gleicher Zeit aber keine zivilrechtlichen oder strafrechtlichen Folgen stipulirt werden, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
so hätten derartige Bestimmungen nicht denkcll allermindesten Werth.
Ich möchte zum Schluffe nochmals meine Befriedigung darüber ausfprechen, daß der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen „alles thun ''werden und gegen diese auf die Dauer ganz unhaltbaren und mit den modernen Anschauungen in keiner Weise übereinstimmenden Zustände endlich Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Nach dem eingehenden Referat über den Titel „Zuschußforderung zur Weltausstellung in St. Louis ''kann ich mich kurz fassen und will nur die Gründe darlegen, aus welchen ein Theil meiner politischen Freunde für die Forderung stimmen wird, während ein anderer Theil sich ablehnend verhält.
Wir alle waren ursprünglich der Meinung, daß bei der schlechten Finanzlage des Reiches diese Forderung Mindestens herabgesetzt werden müsse; aber die Darlegungen, welche in der Kommission gegeben worden sind, und die Ausführungen der Denkschrift haben einen Theil meiner politischen Freunde und mich eines anderen belehrt.
Wir kamen um so mehr zu der ursprünglich ablehnenden Stellung, als ja die Ausstellung in Paris erst vor wenigen Jahren der deutschen Industrie einen großen Erfolg verschafft hat.
Hier aber liegt die Sache wesentlich anders; es handelt sich nicht darum, diejenigen großen Industrien in St. Louis vertreten zu sehen, namentlich nicht diejenigen Industrien, welche durch ihren starken Arbeiterkonsum der deutschen Landwirthschaft fortgesetzt die Arbeitskräfte entziehen; deshalb werden die Bedenken, die wir in dieser Beziehung hatten, im wesentlichen beseitigt.
Es handelt sich vielmehr und ich beziehe mich hier auf die Ausführungen des Herrn Referenten hinsichtlich der Ausstellung in St. Louis (v) hauptsächlich darum, dem deutschen Kunstgewerbe, sowie der deutschen Kunst in Amerika Anerkennung und Ausbreitung zu verschaffen und ferner diejenigen Wege zur Anschauung und Darstellung zu bringen, auf welchen das deutsche Volk die ihm gestellten Kulturaufgaben erfüllt: Unterrichtswesen, Gesundheitspflege, Sozialpolitik und dergleichen.
Ich darf darauf hinweisen, wie Deutschland sich bei anderen Völkern in dieser Beziehung eines so großen Rufes erfreut, daß es nicht verstanden werden dürste, wenn Deutschland mit seinen diesbezüglichen Erfolgen auf der Ausstellung fehlte, und das ist einer der Gründe, welche mich und einen Theil meiner Freunde bestimmen, für die Position einzutreten.
Es ist in der Kommission und auch wohl heute von dem Herrn Referenten darauf hingewiesen worden, daß die bildende Kunst in Deutschland einen wesentlichen Abbruch erlitten habe durch die französische, insofern als in früheren Jahren München ein Hauptkunstbezugsort für Amerika war, während heute an seine Stelle wesentlich Paris getreten ist.
Ich glaube, daß das Haus mit mir übereinstimmend es als einen sehr erfreulichen Erfolg der Ausstellung in St. Louis betrachten würde, wenn es gelänge, der deutschen Kunst in dem außerordentlich kunstaufnahmefähigen amerikanischen Volke Absatz zu verschaffen.
Wie gesagt, ich hoffte beim Eintritt in die Verhandlungen der Kommission auf einen Abstrich; die Mittheilungen aber, die uns gemacht sind, haben mich und die Herren, die von uns mit mir in der Kommission saßen, anderer Anficht gemacht, und ich halte aus den angeführten Gründen daher die Betheiligung von Deutschland für nothwendig und ohne einen Zuschuß für unmöglich.
Nicht die Rücksicht auf andere Völker veranlaßt mich dazu, zu sagen: ich halte die Betheiligung Deutschlands für nothwendig, sondern die Rücksicht auf uns selbst, aus 1190 8710 Reichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
() Deutschland; denn ich bin der Meinung, daß wir als ein großes Volk, das im Weltleben steht, überall Verkehr und Beziehungen hat, hier, wo andere Völker sich betheiligen, nicht allein zurückstehen dürfen, sondern uns gerade aus unserem Selbstbewußtsein heraus an diesem ftiedlichen Wettkampf betheiligen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben in der Kommission einmüthig für die Bewilligung dieser Forderung gestimmt, obgleich ein Theil von ihnen, namentlich diejenigen, die mit der Großindustrie in mehr oder weniger enger Fühlung stehen, sich ebenso wenig verhehlten, daß es nicht gerade erfreulich ist, nachdem eben in Paris unsere deutsche Industrie einen großen Erfolg errungen hat, und neuerdings die rheinischwestfälische Industrie in der großartigsten Weise ihre Leistungsfähigkeit in Düsseldorf bewährt hat, daß sie jetzt über den Ozean zieht und von neuem mit großen Opfern dort eine Ausstellung vornehmen soll in einem Lande, das unserer Industrie das darf man wohl sagen nicht sonderlich freundlich gegenübersteht, in einem Lande, das vor allen Dingen durch die Art und Weise, wie es seine Zölle erhebt, und durch die Höhe der geforderten Abgaben für eine ganze Reihe von Artikeln unserer Industrie den Absatzmarkt dauernd gesperrt hat.
(Sehr richtig in der Mitte.)
Trotzdem sind wir für die Bewilligung eingetreten, weil uns aus den Erklärungen, 1 die1uns1der Herr1Staatssekretär1gegeben hat, 1 ein, 1 namentlich aus der Aufstellung des Planes, 1 den1der1Herr Regierungskommissar Geheimrath Lewald1uns1entwickelt hat, uns klar geworden ist, daß wir im Stande sein werden, jenseits des Ozeans die immer noch sehr (L) erheblichen Beziehungen, die wir in kommerzieller Hinsicht mit Amerika haben, zu hegen und zu Pflegen, und daß wir, wenn wir in verständiger Weise nicht darauf ausgehen, große Massenartikel zur Ausstellung zu bringen, sondern Spezialitäten, welche die Amerikaner nach wie vor vom Auslande beziehen und in wachsendem Maße auch von uns beziehen, durch diese Ausstellung unserem deutschen Export und unserer deutschen Industrie großen Nutzen schaffen können.
Namentlich aber wurde darauf hingewiesen, auch von unserer Seite, daß auf dem Gebiete der Kunst und des Kunstgewerbes jenseits des Ozeans ein großer aufnahmefähiger Markt sei, und daß namentlich bei dem wachsenden Wohlstand der amerikanischen Nation wir diesen zahlungsfähigen Markt uns erhalten und weiter erobern müssen.
Ich möchte in der Beziehung auf einen vortrefflichen Artikel verweisen, den neulich einer der besten Kenner des nordamerikanischen Wirthschaftslebens, Herr Geheimrath Goldberger, im „Berliner Tageblatt ''veröffentlicht hat.
Die Pläne, die uns vom Herrn Reichskommissar entwickelt wurden, sind durchaus zweckmäßig, sie entsprechen dem, was wir in Deutschland erreichen wollen und können.
Wir verlangen nicht, daß die großen Massenindustrien ihre schwer transportablen Produkte dort hinüberbringen, sondern wir werden das, was speziell Gegenstand deutscher Spezialarbeiten ist, in würdiger Weise ausstellen, und, ich glaube, das wird mit dem großen deutschen Hause, wie es geplant ist, mit der Kunstund kunstgewerblichen Ausstellung vollauf erreicht werden.
Ich glaube: wenn wir in dieser Weise unsere Ausstellung dort drüben organisiren, dann werden wir die Beziehungen zu Amerika zu gegenseitigem Nutzen fester knüpfen können, dann wird das Geld, das wir hier bewilligen, nicht zum Fenster hinausgeworfen sein, wie ein Mitglied der Kommission meinte, sondern doppelt und dreifach Früchte bringen, und ich möchte deshalb für die Bewilligung der (6) Position stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe mit meinen Freunden auf dem Standpunkt, daß, wenn man sich einmal entschlossen hat, sich an einer Ausstellung zu betheiligen, man die einzelnen Klagen, die man vielleicht gegen Einrichtungen in dem betreffenden Ausstellungslande hegen könnte, für diese Zeit zurückstellen muß und andere Zeiten abwarten muß, um sie vorzubringen.
Wenn man einmal etwas Gutes machen will das möchte ich auch Herrn vr.
Müller (Meiningen) sagen —, muß man es mit Grazie thun.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier, wie in der Budgetkommission für meine Freunde und mich zu erklären, daß wir die Forderung für die Betheiligung an der Ausstellung in St. Louis gern bewilligen.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß manche Industrielle ausstellungsmüde erscheinen nach den verschiedenen vorausgegangenen.
Ausstellungen, und daß diese Industriellen es scheuen, wiederholt große Kosten, die sich oft auf Hunderttausende belaufen, aufzuwenden.
Um so erfreulicher ist es, daß wir haben hören können, daß eine Reihe von Gewerben, in erster Reihe das Kunstgewerbe, sich erheblich betheiligen wird, und wir haben ja auch die Versicherung von den verbündeten Regierungen entgegengenommen, daß sie auf dem sozialreformatorischen Gebiete und auf dem der Hygiene hinlänglich vertreten werden.
St. Louis verdient als eine Stadt von spezifisch deutschem Charakter unsere volle Sympathie.
Gerade in St. Louis, in jener Stadt und in jenem County, sind eine Reihe von deutschen Pionieren zu Ehren gekommen.
Deshalb berührt es uns außerordentlich angenehm, hier auch St. Louis unsere Erkenntlichkeit als Deutsche zu be- (v) weisen.
Wir betrachten es auch als eine Förderung unseres Könnens, wenn wir in einer Weltkonkurrenz unsere Kräfte entwickeln.
Mein Vorredner, Herr vr.
Paasche, hat ja schon ausgeführt, daß Amerika an Kaufkraft immer mehr gewinnt, und daß wir auf dem Gebiete der Spezialitäten in Amerika in Zukunft ebenso wie heute einen sehr kräftigen Käufer haben werden.
Ich kann nur schließen mit dem Wunsche, daß sich die Ausstellung in St. Louis segensvoll im Sinne eines friedlichen Wettbewerbs erweisen werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen der Forderung, wie sie der Etat enthält, zu.
Wir thun das in der Hoffnung, daß sich das erfüllt, was uns die Denkschrift in Aussicht stellt, und daß die Kosten den Betrag von 2 r Millionen die Denkschrift spricht von der Möglichkeit von 3 Millionen—, daß also die Kosten den Betrag von 2 Millionen nicht überschreiten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Ich möchte nur eine kurze Bemerkung machen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen).
Welche zivilrechtlichen Folgen in Amerika diese Vorschriften des Ausstellungsreglements, die ich vorhin angeführt habe, haben werden, kann ich selbstverständlich nicht erklären; dazu würde ein sehr eingehendes Studium des amerikanischen Privatrechts nothwendig sein, eventuell auch des amerikanischen Strafgesetzes.
Die EinReichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1 SS.
8 -11 (L) gäbe der Vereinigungen des deutschen graphischen Kunstgewerbes zum Schutz der Urheber- und Verlagsrechte ist mir auch zugegangen.
Unsere Bemühungen können sich meines Erachtens gegenüber der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika nur in zwei Richtungen bewegen: das Wünschenswertheste wäre, daß für die Ausstellung durch ein Spezialgesetz die Gegenstände, welche ausgestellt werden, von den Vorschriften der Navulaotor 0 ILU86 der ot vom 3.
März 1891 ausgenommen werden, und diesen Gegenständen die volle Schutzfrist des amerikanischen Gesetzes gewährt wird; auch wenn die Bestimmungen der L-lanuLetor Olauss nicht erfüllt sind.
Sollte man das nicht erreichen können, so muß man doch versuchen, wenigstens eine Zusicherung der Vereinigten Staaten von Amerika dahin zu erhalten, daß die Gegenstände vor der Nachbildung während der Ausstellung und eine bestimmte Schutzfrist nach der Ausstellung geschützt sind.
In dieser Richtung werden wir unsere Bemühungen ansetzen, und ich will mich der Hoffnung hingeben, baß bet der Regierung der Vereinigten Staaten unser meines Erachtens gerechtes Ansuchen ein wohlwollendes Gehör finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
23 des Kap.
3.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Titel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
25: Erwerb eines Versuchsfeldes und Bau eines Dienst- und Laboratoriumsgebäudes für die biologische Abtheilung für Land- und Forstwirthschaft am Gesundheitsamte, zweite Rate: iS) 1600000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen die Position erhebt sich nicht; ich erkläre ihre Annahme seitens des Hauses.
Wir kommen zum Kap.
26: Zur Errichtung eines Dienstgebäudes für das Aufsichtsamt für Privatversicherung, zweite Rate (Restkaufgeld für das erworbene Grundstück; für den Beginn des Baues): 900000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch diese Position wurde in der Kommission nicht angefochten; es wurde nur bemängelt, daß mit dem Antrag nicht gleichzeitig Kostenanschläge vorgelegt seien, und der Wunsch ausgesprochen, daß in Zukunft, wo es sich um eine Forderung von Bauraten handelt, der Budgetkommission die Kostenanschläge vorgelegt werden möchten.
Daß diese Kostenanschläge bei Aufstellung des Etats noch nicht fertig gewesen, wurde von einem Vertreter der verbündeten Regierungen bestätigt.
Die Budgetkommission hatte keine Bedenken gegen diese Position.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen Tit.
26 ist nicht erhoben.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich, daß das Haus den Titel angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Tit.
30: Erwerb eines Grundstücks zur Erweiterung des Statistischen Amts: 345 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Nothwendigkeit, die Geschäftsräume des Statistischen Amts zu erweitern, ist schon seit längerer Zeit hervorgetreten.
l 2 Es hat eine Vermehrung des schreibenden Personals stattgefunden um ungefähr 50 Köpfe in den letzten Jahren.
Es findet sich nun eine Gelegenheit, im Anschluß an das bisherige Geschäftsgebäude des Statistischen Amts, LützowUfer 12, nach hinten hinaus anzubauen.
Wenn auch von verschiedenen Seiten in der Kommission der Preis für das zu erwerbende Grundstück als zu hoch bemängelt worden ist, so wurde doch anerkannt, daß man sich gewissermaßen in einer Zwangslage befinde, daß eine Erweiterung unbedingt stattfinden müsse, und daß, wenn man zögere, jetzt diese benachbarten Grundstücke zu erwerben, man später vielleicht größere Kosten aufwenden müsse.
Ich beantrage namens der Kommission die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
30 ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn vom Hause für angenommen.
Ich konstatire das.
Wir kommen zu Tit.
31.
Zur Errichtung von Laboratorien rc.
des Kaiserlichen Gesundheitsamts für bakteriologische Arbeiten und Protozoenforschung.
Erste Rate (für den Erwerb eines Grundstücks, für Ausarbeitung des Entwurfs und für Vorarbeiten) 75 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist nichts gegen diese Position in der Budgetkommission eingewendet worden.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
31 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
10 Tit.
1, außerordentlicher Etat: Zur Förderung der Herstellung geeigneter Klein- (v) Wohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs durch Gewährung von Darlehen an Private und an gemeinnützige Unternehmungen (Bauvereine, Baugenossenschaften, Ballgesellschaften u.
A.)
sowie zum Erwerbe geeigneten Baugeländes zur Herstellung solcher Wohnungen: a) für die Gesammtheit aller Bundesstaaten 1. 2400 000 Mark 1 ») für die Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern und Württembera. 1600 000 Mark 4000 000 Mark Die wirkliche Gesammtausgabe wird nach dem Verhältnisse der vorstehenden Etatsansätze auf die Gemeinschaften zu s und b vertheilt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch diese Position, die Anforderung von 4000 000 Mark, wurde in der Kommission von keiner Seite angefochten.
Es wurde nur der Wunsch laut, die Verträge, die mit den Bauunternehmern abgeschlossen sind, kennen zu lernen.
Diesem Wunsche ist nachgekommen; eine große Anzahl solcher Verträge sind heute hier vertheilt.
Auch über die bauliche Einrichtung der Wohnungen wurden im einzelnen einige Wünsche laut.
Ich beantrage die Genehmigung dieser Position, möchte aber an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob ich bei dieser Gelegenheit Petitionen zur Sprache bringen soll, die nach Schluß der Verhandlungen der Budgetkommission mir übergeben worden sind und sich auf diese Frage beziehen.
Ich halte mich nicht berecht gt, im Namen der Kommission über diese Petitionen zu referirem weil sie eben der Kommission nicht vorgelegen haben; ich 1190 Reichstag.
286.
« Atzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
M weiß aber, da sie einmal in meine Hände gelangt sind, keinen anderen Weg, als in diesem Moment dem hohen Hause von diesen Petitionen Kenntniß zu geben.
Ich will dabei bemerken, daß ich persönlich einfach Uebergang zur Tagesordnung beantragen würde, da ich den Inhalt dieser Petition, die sich gegen die Bewilligung der 4 Millionen Mark richtet, für lediglich durch die Interessen gewisser Bauvereine diktirt halte.
Präsident: Nach meiner Ansicht steht nichts im Wege, daß der Herr Referent über die Petition referirt.
Die Abstimmung würde jetzt nicht stattfinden, sondern erst in der dritten Lesung und wahrscheinlich in der Form, wie sie immer geschieht, daß die eingegangenen Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt erklärt werden.
Aber wenn der Herr Referent jetzt referiren will, so steht dem nichts entgegen.
v. Tiedrmann, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Petition wird gebeten: 1.
1 die 4 Millionen Mark abzulehnen; 2.
1 eine parlamentarische Untersuchungskommission zur Feststellung der etatswidrigen Verwendung des in Frage stehenden Wohnungsfürsorgefonds und der verhängnißvollen Folgen der betreffenden Regierungsmaßnahmen einzusetzen; 3.
1 die Reichsregierung zu veranlassen, daß die dem Beamtenwohnungsverein zu Berlin aus Reichsmitteln bisher bewilligten Darlehen, soweit sich diese Darlehen als eine etatswidrige Verwendung von Reichsmitteln erweisen, alsbald von dem Schuldner zurückverlangt werden.
Zur Begründung dieser Bitte wird eine Denkschrift überreicht, in welcher im wesentlichen nachzuweisen versucht wird: a) daß die durch die Etats für 1901 und 1902 bewilligten Fonds von 2 und 4 Millionen ent (W gegen den ausdrücklichen Bestimmungen des Etats im wesentlichen nur zu Darlehen an Beamtenwohnungs- und Bauvereine verwandt worden sind, die sich nicht mit dem Bau von Arbeiter- und Kleinbeamtenwohnungen, sondern vielmehr mit der Herstellung von größeren Beamtenwohnungen von 3 bis 5 Zimmern befassen; l ) daß diesen Beamtenvereinen die fraglichen Darlehen zu einem so niedrigen Zinsfüße (3 Prozent) bewilligt werden, daß dadurch von Reichs wegen mit Reichsmitteln ein ungleicher und unlauterer Wettbewerb gefördert wird, wodurch große Klaffen steuerzahlender Bürger um ihr Vermögen gebracht werden; v) daß von dem Reichsamt des Innern insonderheit auch von dem Berliner Beamtenwohnungsverein Darlehen bewilligt worden sind, trotzdem wohl keinerlei Nachweis erbracht worden ist und erbracht werden kann, daß die private Bauthätigkeit in Berlin sich als unzureichend erwiesen hätte; ä) daß durch die Förderung des Baues von solchen Beamtenwohnhäusern von Reichs wegen in Berlin und den Vororten eine Ueberproduktion von Wohnungen verursacht worden ist und noch weiter verursacht werden wird, durch welche die Steuerkraft der privaten Hausbesitzer zum Schaden der Staats- und städtischen Kassen geschwächt wird; e) daß das Vorgehen der Reichsregierung die bedenklichsten Folgen auch auf anderen Gebieten zeitigen muß und dazu beiträgt, daß die Beamtenschaft immer mehr Sondervortheile zum Schaden der erwerbtreibenden Bevölkerung für sich inAnspruch nimmt, und hierdurch das Erwerbsleben in seinen Grundlagen erschüttert wird; k) daß die Reichsregierung in völliger Unkenntniß (v) über die thatsächlichen Wohnungsverhältnisse von Berlin und den Vororten mit der Förderung eines ungleichen Wettbewerbs aus Reichsmitteln einen Weg betreten hat, der wohl noch niemals von einer Regierung beschritten worden ist und der deshalb aufs höchste befremden muß.
Aus allen diesen Gründen bitten sie: Der Reichsregierung alle und jede weiteren Mittel zur Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses der Beamten und Arbeiter des Reichs zu versagen.
Diese Petition ist von verschiedenen Seiten eingegangen, von dem Grundbesitzerverein Frankfurter Thor-Bezirk, von dem Haus- und Grundbesitzerverein im Westen von Berlin, von dem Hausbesitzerverein Süden, von dem Grundbesitzerverein der Königsstadt und der angrenzenden Stadttheile, von dem Grundbesitzerverein Rixdorf und mehreren anderen Grundbesitzervereinen.
Ich glaube, nach den ausführlichen und eingehenden Erörterungen, die gerade diese Position im vorigen Jahre in der Budgetkommission und hier im Hause gefunden hat, sind die Vorwürfe, die seitens der Petenten gegen die Reichsregierung erhoben werden, nicht zu beachten.
Ich glaube vielmehr, daß die Verbündeten Regierungen gerade durch Einstellung dieser Position in den Etat nicht nur den kleineren und mittleren Beamten, sondern namentlich auch den Arbeitern eine große Wohlthat erwiesen haben.
Ich würde also meinerseits beantragen: Uebergang zur Tagesordnung über diese Petition.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Mittheilungen des Herrn Referenten brauche ich zu dieser Position nicht Stellung nehmen.
Ich stehe auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt als die Petenten, die zugleich Interessenten sind.
Ich glaube, es (v) ist im hohen Hause die Wohimngsnoth anerkannt worden, besonders in Großstädten und namentlich für die Reichsbeamten in Großstädten, und ich meine, daß der für diesen Zweck zur Verfügung gestellte Betrag von jährlich 4 Millionen nicht ausreicht.
Das geht schon aus der Denkschrift hervor, die zur Begründung dem Etat beigelegt ist, und geht ferner daraus hervor, daß eine ganze Reihe solcher Gesuche um Bewilligung von Mitteln aus diesem Fonds abgelehnt werden mußte.
Die Summe von 4 Millionen erscheint äußerlich groß, ist an sich aber minimal; denn es handelt sich hier um hypothekarische Darlehen.
Was spielen denn 4 Millionen mehr oder weniger auf dem Hypothekenmarkt für eine Rolle
Jedenfalls erwächst dem Reiche aus dieser Leistung eigentlich nicht die geringste Zubuße; es kann sich höchstens handeln um die kleine Spannung zwischen den eingehenden Zinsen und den Zinsen, die für die Reichsschulden aufgewendet werden.
Ich möchte deshalb dringend befürworten, für die Zukunft einen höheren Betrag einzustellen, weil ich darin keine Belastung der Reichsstnanzen erblicke, wohl aber eine große Wohlthat für alle in Frage kommenden Personen und Beamtenkreise.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht weiter beanstandet.
Ich konstatire, daß derselbe vom Hause genehmigt ist.
Wir kommen zum Etat für die Expedition nach Ostasien »auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
910 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Wir beginnen mit den Ausgaben auf Seite 2 des Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 Pos.
I. Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch de »18.
März 1 SV.
8713 (L.) Dr. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Kommission ist beschlossen worden, von der Gesammtsumme der Ausgaben des Abschnitts des Etats drei Millionen abzusetzen und gleichzeitig die Anmerkung hinzuzufügen: Die Titel 1 bis 31 sind untereinander deckungsfähig.
Hierdurch ist der uns vorgelegte spezialisirte Etat als solcher in gewissem Grade beseitigt worden und an die Stelle der einzelnen spezialisirten Posten wieder ein Pauschquantum gesetzt worden, wie es im vorigen Jahr der Fall war.
In der Kommission ist die Frage des Abstrichs vorweg verhandelt worden, weil die Berathung der einzelnen Titel der Ausgaben überflüssig wird, wenn ein solches Pauschquantum abgestrichen und dadurch die Gesammtausgabe selbstin ein Pauschquantum verwandelt wird.
Ich würde es deshalb für zweckmäßig halten, wenn im Plenum die Frage über Abstrich und Verwandlung der Ausgaben in ein Pauschquantum ebenfalls vorweg genommen würde.
Ich bitte hierüber die Entscheidung herbeizuführen, da ich mein Referat darnach einzurichten habe.
Vizepräsident Büfing: Die Kommission hat beantragt, aus Seite 31 von den gesammten Kosten der Militärverwaltung im Betrage von 12 332 826 Mark eine runde Summe von drei Millionen in Abzug zu bringen, also nur 9 332 826 Mark zu bewilligen, und der Herr Referent beantragt, über diesen Abschnitt vorweg zu verhandeln.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Wir verhandeln also zunächst über den von der Kommission Seite 31 des Etats gestellten Antrag zu Kap.
15 auf Absetzung von drei Millionen.
Hiernach steht das Kap.
b zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Im vorigen Jahre war für das laufende Etatsjahr eine Pauschal summe von 24 900000 Mark gefordert worden.
Von dieser Summe wurden 4 900 000 Mark abgestrichen, sodaß für die Ausgaben 20 Millionen Mark bewilligt wurden.
Dieser Abstrich wurde ausgesprochenermaßen deshalb vorgenommen, um auf eine möglichst schnelle Verminderung der Besatzung in Ostasien hinzuwirken.
Die Verminderung ist denn auch in überraschend schneller Weise erfolgt, indem durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 12.
Juni 1902 die Zurückführung eines Theils unserer Besatzungstruppen nach Deutschland angeordnet wurde, und nach dem darüber aufgestellten Zurückbeförderungsplan sind die letzten zurückgerufenen Truppen in den ersten Tagen des Oktober in Bremerhaven eingetroffen.
Also zu Anfang der zweiten Hälfte des Etatsjahres war unsere Besatzungsbrigade in Ostasien bereits auf den jetzt noch vorhandenen Bestand, der ungefähr die Hälfte der früheren Besatzung beträgt, herabgemindert.
Trotzdem ist die ganze bewilligte Summe von 20 Millionen verbraucht worden, und die Erklärung ist in den Verhandlungen der Kommission von Seiten der verbündeten Regierungen dahin gegeben worden, daß die außergewöhnlich hohen Transportkosten den vollständigen Verbrauch der Summe nöthig gemacht hätten.
Die Verminderung der Besatzungstruppen ist zunächst herbeigeführt worden durch die Räumung von Shanghai.
Ueber die Räumung dieser Stadt und die Beibehaltung der Besatzungstruppen in der Provinz Tschili sind uns von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen folgende Ausschlüsse ertheilt worden.
Als die chinesischen Wirren begannen, hätten zunächst die Engländer, alsdann die Franzosen und Japaner Shanghai besetzt.
Dadurch sei Deutschland, um ebenfalls nach Maßgabe feiner Kräfte an dem Schutz seiner Angehörigen und dem Schutz des deutschen Handels theilzunehmen, auch seinerseits gezwungen worden, nach Shanghai eine Besatzung zu legen.
Dann sei aber im« 7, vorigen Jahre bei den übrigen Mächte »der Wunsch hervorgetreten, Shanghai wieder zu räumen, und Deutschand habe sich diesem Wunsche nicht verschließen können, ändern ebenfalls die Räumung vornehmen müssen.
Dieelbe sei aber nicht erfolgt ohne bestimmte Garantien, die einmal darin beständen, daß ausdrücklich eine Vereinbarung dahin getroffen sei, daß die Räumung seitens sämmtlicher Mächte gleichzeitig erfolgen sollte, und zweitens darin, daß Deutschland sich das Recht vorbehalten habe, daß, sobald irgend eine andere Macht wieder eine Besatzung nach Shanghai lege, auch Deutschland seinerseits eine Besatzung wieder dorthin senden würde.
Die Räumung der Provinz Tschili sei nicht möglich gewesen.
Die Belastung der Besatzung beruhe auf internationaler Vereinbarung, welche innegehalten werden müßte.
Die Stärke unserer Besatzungstruppen in Tschili beträgt jetzt im ganzen 1600 Mann, während England dort noch 1900 Mann, Frankreich 1800 Mann, Japan 1050, Italien 900 und Rußland 850 Mann haben.
Außerdem ist ein Reservebataillon von 600 Mann nach Tsingtau gelegt worden.
Die Nothwendigkeit desselben wurde von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen dahin klargelegt, daß dieses Bataillon als Reserve für die Besatzung in Tschili zu dienen habe, einmal, um den Abgang dort zu ersetzen, zweitens aber auch, um etwa nothwendig werdende Verstärkungen nahe bet der Hand zu haben.
Für die übrigen Mächte falle eine solche Nothwendigkeit fort, da Rußland eine starke Besatzung in der Mandschurei habe, England Truppen in Weihaiwei und Hongkong stehen habe, und auch Frankreich aus seinen tonkinesischen Besitzungen leicht eine Verstärkung herbeischaffen könne.
Aus der Kommission wurde die Nothwendigkeit bestritten, die Besatzung der Provinz Tschili in der jetzigen Höhe noch fernerhin aufrecht zu erhalten, und deshalb der (v) Antrag gestellt, von der gesammten Summe der Ausgaben ein Pauschquantum von 5 Millionen Mark abzusetzen und auf diese Weise wiederum auf eine Verminderung der Besatzungstruppen hinzuwirken.
Von anderer Seite wurde der Antrag gestellt, nur einen Abstrich von 3 Millionen vorzunehmen, und darauf der erste Antrag zurückgezogen.
Gegenüber diesen Anträgen wurde von anderen Mitgliedern ausgeführt, daß einem spezialisirten Etat gegenüber der Abstrich eines Pauschquantums unmöglich erscheine; es wäre nicht einzusehen, wie dieses Pauschquantum auf die einzelnen Titel des Etats verrechnet werden solle.
Um diesem Einwand zu begegnen, wurde deshalb die Anmerkung der Uebertragbarkeit der sämmtlichen Titel untereinander hinzugefügt und dadurch thatsächlich der Antrag gestellt, die im vorigen Jahre vom Reichstag geforderte Spezialisirung des Etats wieder zu beseitigen und die Ausgaben als Pauschquantum zu bewilligen.
Von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wurde der Abstrich bekämpft und darauf hingewiesen, daß cs sich zur Zeit nicht übersehen ließe, wann eine Verminderung der Besatzungstruppen in Tschili erfolgen könne, zumal man durch internationale Vereinbarungen gebunden sei.
Würde trotzdem der Abstrich erfolgen, so würde nichts übrig bleiben, als die bewilligten Mittel zu überschreiten, falls sich nach Lage der Verhältnisse nicht ermöglichen lassen sollte, eine Verminderung der Besatzungstruppen vorzunehmen.
Bei der schließlichen Abstimmung wurde der Abstrich und die hinzugefügte Anmerkung mit Majorität von der Kommission beschlossen.
Vizepräsident Bilstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rach Dr. Freiherr v. Richthofen.
8714 Reichstag.
S86.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
() Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Gestatten Sie mir, den Ausführungen des Herrn Referenten noch einiges beizufügen.
Als im Sommer 1901 die eigentliche militärische Aktion der fremden Mächte in China ihren Abschluß erreicht hatte, waren die Verbündeten sich darüber einig, daß sie nicht ohne weiteres China sich selbst überlassen konnten, sondern waren vielmehr der Meinung, daß einerseits die Erfüllung der von China übernommenen Verpflichtungen eine Zeit lang würde überwacht werden müssen, andererseits, daß die chinesische Regierung in ihrer Autorität gegenüber den eigenen Unterthanen gestärkt und die letzteren zur Wiederanerkennung von Ruhe, Ordnung und Obrigkeit angehalten werden müßten.
Diese Anschauung hatte zur Folge, daß die Mächte eine zeitweilige Besetzung chinesischer Landestheile noch für geboten erachteten und nur eine allmähliche Abbröckelung dieser Okkupation für zulässig hielten.
Dieses System hat sich im allgemeinen auch bewährt und ist seither konsequent durchgeführt worden.
Es ist schon zunächst im Jahre 1901 das deutsche Oberkommando aufgelöst und das Gros des deutschen Expeditionskorps zurückgezogen worden.
Im Verlauf des vorigen Jahres ist sodann eine wesentliche Reduktion der deutschen und der anderen fremden Okkupationstruppen erfolgt und gleichzeitig die provisorische Regierung in Tientsin aufgehoben, sowie die Verwaltung dort wieder chinesischen Händen übertragen worden.
Endlich ist um Neujahr herum Shanghai von den europäischen Truppen geräumt worden.
Dieses Vorgehen hat ja seinen Ausdruck gefunden auch in denjenigen Budgets, die Ihnen vorgelegt worden sind.
Im Jahre 1901 sind für die chinesische Expedition gefordert worden 120 Millionen, im Jahre 1902 33 Millionen, und nunmehr liegt Ihnen ein Etat in Höhe von 15 Millionen vor.
Jedenfalls kann die (L) Regierung nach dem, was sie derart bisher gethan hat, das Vertrauen in Anspruch nehmen, daß sie auch fernerhin ihr Möglichstes thun wird, um eine über den Bedarf hinausgehende Anzahl von deutschen Truppen in China nicht zu belassen.
Wir glauben, daß der Moment für eine weitere Truppenveränderung zur Zeit noch nicht gekommen ist.
Einerseits hat unser Vertreter in Peking auf eine infolge von Nachrichten über Unruhen an ihn ergangene Anfrage soeben erst geantwortet, daß die Fremden in Petschili so lange nicht behelligt werden würden, als die Okkupationstruppen in jetziger Stärke im Lande seien.
Andererseits haben die militärischen Autoritäten sich auch gegen eine vorzeitige Räumung ausgesprochen.
Die Kaiserliche Regierung ist bei diesen Ansichten ihrer berufenen Rathgeber nicht in der Lage, diesem hohen Hause gegenüber die Verantwortung dafür übernehmen zu können, daß unter allen Umständen schon während des Etatsjahres 1903 die Aufhebung der Okkupation sich herbeiführen läßt.
Dies um so weniger, als die Okkupation von Tschili durch internationale Abmachungen geregelt und die Abänderung dieser internationalen Abmachungen auf einseitigem Wege nicht wohl möglich ist, sondern neuer Vereinbarungen bedarf.
Ob diese zu Stande kommen, hängt von der Gestaltung der politischen nicht nur, sondern auch von der Gestaltung der lokalen Verhältnisse ab.
Kaufmännische Kreise sind sogar zweifelhaft, ob von den Mächten nicht mit der Evakuation schon zu schnell vorgegangen worden ist.
Die Velleitäten, die in der letzten Zeit auf chinesischer Seite hervorgetreten sind, ich will nicht sagen, sich eingegangener Verpflichtungen zu entziehen, aber deren Erfüllung etwas in Frage zu stellen, werden von manchen Stimmen mit darauf zurückgeführt, daß die Stärke der Besatzungstruppen in so kurzen Fristen abgemindert worden ist.
Bei dieser Lage der Dinge kann Ihnen von Seite (0) der Regierung nur dringend empfohlen werden, den Abstrich, den die Kommission Ihnen vorschlägt, nicht eintreten zu lassen, sondern im Etat die größere Wahrscheinlichkeit, daß die Besatzung noch das ganze Jahr dort bleiben wird, mehr zum Ausdruck zu bringen als die Möglichkeit einer etwaigen Evakuation schon vor Ablauf des Etatsjahrs.
Sollte das hohe Haus aber den Abstrich beschließen, so würden wir eine Verpflichtung dafür nicht übernehmen können, hier Etatüberschreitungen unbedingt zu vermeiden.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber möchte ich das hohe Haus bitten, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen und den Abstrich vorzunehmen.
Darüber ist sich die Kommission klar gewesen, daß uliro, posss nemo obliAÄtnr, daß wir von den anderen Staaten abhängig sind und deshalb mit der Möglichkeit rechnen müssen, nicht schon nach einem halben Jahre, wie die Kommission ziffermäßig ausrechnet, die Zurückziehung der Truppen in vollem Umfange stattfinden zu lassen.
Wir sind uns bewußt, daß, wenn infolge dessen Etatüberschreitungen vorkommen werden, wir sie hinnehmen müssen.
Daß, soweit eine Kürzung der Summen eintreten kann, diese Kürzung mitwirken soll, die Expedition nicht ständig werden zu lassen, auch nicht in dem Umfange, in dem sie noch besteht, dazu soll der Abstrich mitdienen; er soll dem Herrn Staatssekretär nahe legen, nach Möglichkeit die Truppen zurückziehen zu lassen.
Was speziell Shanghai betrifft und die von dem Herrn Staatssekretär angedeutete Verfrühung des Rückzugs, so ist mir ein Brief zugegangen, in dem von deutscher Seite das Bedauern ausgesprochen wird, daß die Zurückziehung der Truppen jetzt erfolgt sei.
Aber das müssen unsere Deutschen dort hinnehmen.
(v'Mir giebt derselbe Brief aus Shanghai Anlaß, noch eine kurze Bemerkung zu machen.
Unsere Truppen werden außerordentlich gelobt in Bezug auf ihr Verhalten und speziell auch auf ihr religiöses und kirchliches Verhalten.
Es wird die Bemerkung gemacht, daß gerade dieses Verhalten der deutschen Soldaten einen außerordentlich günstigen Eindruck auf die chinesische Bevölkerung gemacht hätte.
Das Verdienst daran trifft unsere Militärverwaltung; ihr speziell nach der Richtung hin zu danken erübrigt sich, weil sie gethan hat, was nach ihren Instruktionen, nach der Kirchenordnung, die wir jetzt haben, ihre Pflicht war.
Aber soweit die Katholiken unter den Soldaten dort in Betracht kamen es ist eine ziemlich erhebliche Zahl in Shanghai gewesen —, so ist ihnen die Möglichkeit des Kirchenbesuches und der religiösen Pflichterfüllung nur dadurch gegeben gewesen, daß die Patres der Pariser Jesuitenstation in Zikawei bereit waren, den Gottesdienst für die Deutschen abzuhalten, und daß der Obere der dortigen Station Pater Boucher ein deutschredendes Ordensmitglted, den Pater Scherer, vollständig bei Tag und bei Nacht unseren Truppen zur Verfügung stellte.
Unser Abzug giebt mir Anlaß, von hier aus dieser Thätigkeit zu gedenken, für die wir, wie ich glaube, der Missionsstation und der französischen Nation Dank schulden.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion über den Antrag der Kommission ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Die Kommission beantragt, von der Gcsammtsumme, die für die Verwaltung des Reichsheeres gefordert wird, von 12 332826 Mark den Betrag von 3 Millionen abzusetzen.
Wenn dieser Antrag vom Hause angenommen wird, so ist damit das ganze Kap.
15 Tit.
1 bis 31 erReichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
8715 M ledigt, da wir nicht wohl die einzelnen Titel 1 bis 31 hier diskutiren und annehmen können und dann erst hinterher den Abzug machen können.
Wir kommen dann zu dem Resultat, das der Herr Referent genannt hat, daß wir ein Pauschale von 9 332 826 bewilligen.
Wenn das Haus mit dieser Auffassung einverstanden ist, so würde ich jetzt abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, die 3 Millionen Mark zu streichen und damit Kap- 15 Tit.
1 bis 31 für erledigt zu erklären ohne besonderen Aufruf der einzelnen Titel und Positionen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir stimmen also ab über den Antrag der Kommission: Summe Verwaltung des Reichsheeres 12 332 826 Mk.
Davon ab: Ersparnisse aus der Verringerung der Expeditionstruppen im Laufe des Etatsjahres.1.


13000 000 „Bleiben Summe 1. 9 332 826 Mk.
Die Titel 1 bis 31 sind unter einander deckungsfähig.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen, und damit ist Kap.
15 Tit.
1 bis 31 erledigt.
Wir kommen nun zu L, Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf Position 1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe hier nur ganz kurz zu referiren, daß in der Kommission (2) der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß derartige dauernde Ausgaben, wie sie hier unter L aufgeführt sind, in Zukunft nicht im Spezial-Etat für die ostasiatische Expedition verrechnet, sondern in den ordentlichen Etat eingestellt werden möchten.
Vizepräsident Büstng: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion über Position 1 ist geschlossen.
Ein Widerspruch ist nicht erfolgt, eine Abstimmung nicht verlangt.
Ich konstatire die Annahme der Position 1.
Dasselbe konstatire ich, wenn niemand widerspricht, von Position 2, 3, 4.
0, Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich rufe auf: Tit.
1, -2, 3, 4, 5 und konstatire die Annahme derselben.
v, Reichsamt des Innern.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire dessen Annahme.
L, Auswärtiges Amt.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire seine Annahme.
ll ', Rechnungshof.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire seine Annahme.
Ich rufe auf Anmerkung zu Kap.
15 nach der Vorlage genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagene Anmerkung zu Kap.
15.
Die Kommission beantragt: als Anmerkung zum Etat aufzunehmen: Bestände und Restausgaben aus den für das Rechnungsjahr 1903 bestimmten Mitteln sind über das Rechnungsjahr 1904 hinaus nicht zu übertragen.
Sofern späterhin noch Ausgaben und Aufwendungen aus dem Jahre 1903 erübrigen, sind sie auf den Reichshaushalts-Etat zu bringen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die« 2 hier von der Kommission beantragte Anmerkung entspricht genau den Anmerkungen, die in den beiden letzten Jahren dem Etat hinzugefügt sind.
Sie wurde von der Kommission um so mehr für nöthig gehalten, nachdem der spezialisirte Etat in ein Pauschquantum umgewandelt war.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen erhob Bedenken gegen die Hinzufügung der Anmerkung hauptsächlich in der Richtung: da ein Theil der Ausgaben für die ostasiatische Expedition durch eine Anleihe gedeckt werden müßte, so würden durch Hinzufügung dieser Anmerkung die verbündeten Regierungen eventuell gezwungen, den bewilligten Anleihebetrag zu überschreiten; ein solcher Zwang enthalte etwas ganz Außergewöhnliches und müsse unter allen Umständen vermieden werden, da wohl unter besonderen Verhältnissen eine Ueberschreitung der bewilligten Etatsmittel vorkommen könne, niemals aber eine Ueberschreitung einer bewilligten Anleihe stattfinden dürfe.
Vizepräsident Anfing: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche die von der Kommission beantragte Anmerkung zu Kap.
15 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2, Kap.
7 l .
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Dr. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu den Einnahmen ist nur zu bemerken, daß die Summe, die wir von China gezahlt erhalten, sich um reichlich 9000 Mark erhöht gegenüber dem Vorjahr, und zwar infolge genauerer Berechnung des Antheils, den Deutschland von den Eutschädigungszahlungen Chinas zu bekommen hat.
Während im vorigen Jahre der Antheil Deutsch- (v) lands genau auf 20 Prozent berechnet war, stellt er sich jetzt um ein geringes höher.
Sodann wurde hier die Frage der Goldzahlung von Seiten Chinas in die Erörterung gezogen und seitens der verbündeten Regierungen mitgetheilt, daß China seine Verpflichtung, in Gold zu zahlen, völlig anerkenne, aber zur Zeit nicht in der Lage sei, die Zahlungen in Gold zu leisten, und sie infolge dessen auch in Wirklichkeit im vorigen und in diesem Jahre in Silber geleistet habe; es seien augenblicklich aber Verhandlungen im Gange, welche die Goldzahlung Chinas sichern sollten gegen die Konzession einer Erhöhung der Seezölle für China.
In der Kommission wurde nach verschiedenen Richtungen darüber verhandelt, ob die Erhöhung der Seezölle für unseren Handel bedenklich sei, oder ob es wichtiger sei, daß die Schuld Chinas richtig in der vereinbarten Münze bezahlt werde.
Die Ansichten darüber gingen in der Kommission sehr auseinander; zu einer Abstimmung kam es nicht.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die in der Kommission zur Erörterung gelangt ist, veranlaßt mich, noch eine Bemerkung hier zu machen.
In der That ist ja die Situation eine außerordentlich schwierige.
Das Deutsche Reich und die übrigen zur Zeit verbündeten Staaten haben mit Recht bei der Festsetzung der Kriegsentschädigung eine Zahlung in Gold China gegenüber vereinbaren müssen, weil nur so China seinen Verpflichtungen vollständig gerecht werden konnte.
Die Chinesen sind diese Verpflichtung eingegangen, ohne dabei zu bedenken, daß gerade durch diese Verpflichtung selbst ihre Kriegsentschädigung sich innerlich für sie erschwert, indem die Verpflichtung der Zahlung in Gold nothgedrungen den Silberwerth weiter zurückdrängen mußte.
Die Chinesen haben 8716 Reichstag.
286.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1903.
(ä) das ihrerseits nicht bedacht.
Das ist für sie in der That sehr hart, aber kann meines Erachtens für das Deutsche Reich keinen Anlaß bieten, nun von einem wohlerworbenen Recht zurückzutreten und auf die Zahlung in Gold zu verzichten, um so mehr, als niemand voraussehen kann, wie viel das Silber noch sinkt.
Andererseits muß ich auch Bedenken dagegen erheben, daß man nun den Chinesen nach der Richtung entgegenkommt, daß man die Zahlung der Zölle den Chinesen in Gold gestattet; denn das bedeutet eine Erschwerung unseres Exports nach China, wirkt also gerade umgekehrt, wie unsere gesamte Chinapolitik eigentlich wirken sollte, da diese doch darauf berechnet war, unserer Industrie den Absatz in China zu erleichtern.
Ueberdies kommt nach dieser Richtung noch ein anderes erhebliches Bedenken hinzu.
Wenn die Seezölle derartig erhöht werden, so wird mindestens in Betracht zu ziehen sein, daß nach Fertigstellung der großen Eisenbahnlinien über den asiatischen Kontinent Rußland im Stande ist, den Wettbewerb mittelst der billigeren, in Silber zahlbaren Landzölle erfolgreich gegen unsere Seeeinfuhr aufzunehmen.
Ich halte das für ein wichtiges Argument.
Ich verkenne nicht, daß wir als Gläubiger ein Interesse daran haben, daß unser Schuldnerland China nicht zu hart durch unsere Schuldsorderung getroffen wird; aber wir sollten dann doch versuchen, auf anderem Wege Zugeständnisse zu machen.
Ich möchte insbesondere wünschen, daß, wenn, wie es den Anschein hat, von Mexiko und China Versuche gemacht werden, welche darauf gerichtet sind, eine größere Stabtlifirung des Silberwerths herbeizuführen, dann solche Bestrebungen auch von Deutschland günstig aufgenommen werden.
Meine Herren, ich möchte hinzufügen, daß das selbstverständlich mit der Währungsfrage nichts zu thun hat, daß auch die deutsche Währung daher nicht in Betracht kommt, sondern daß es sich hier nur um ein weltwirthschaftliches Problem handelt, dessen Lösung für unsere Industrie sowohl, wie auch sür unseren beimischen Bergbau von sehr großer Bedeutung ist, wo wir also nicht nur als Gläubigerland China gegenüber interessirt sind.
Sollten diese Bestrebungen also eine festere Gestalt gewinnen, so meine ich, daß die Verbündeten Regierungen gut daran (L) thun werden, sich ihnen wohlwollend gegenüber zustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und erkläre auch diesen für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
23, außerordentliche Deckungsmittel.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2 und erkläre diese beiden Titel des Kap.
23 für angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 19.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichhaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etats (Nr.
908 und 911 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Bassermann, Spethmann, v. Spiegel, Freiherr v. Richthofen wünschen aus der II.
resp.
XXII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.