Alterspräsident v. Winterfeldt-Menkin: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es sind seit gestern ferner Mitglieder neu eingetreten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): Seit der letzten Sitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Bumiller, v. Czarlinski, vr.
Dahlem, Fritzen (Rees), Glowatzki, vr.
Marcour, Moritz, Wattendorff, Will, Colshorn.
Am 4.
Dezember ferner eingetreten: Fräßdorf, v. Brockhausen, Schwarze (Lippstadt), vr.
Hitze, vr.
v. Skarzynski, Graf v. Arnim, Preiß, Rimpau, vr.
Chlapowski, v. Grabski, vr.
Krzyminski, v. Ehrzanowski, Trimborn.
Alterspräsident v. Winterfeldt-Menkin: Sodann sind weitere Vorlagen eingegangen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichnis derselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): 1.
Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete von Ostafrika und der Südfee, Berichtsjahr 1.
April 1902 bis 31.
März 1903 nebst den Anlagen zu dieser Denkschrift und der Denkschrift über die Verwendung des Afrikafonds; Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
2. eine am 20.
Juni d. I. in Stockholm zwischen (0) dem Reiche und Schweden getroffene Vereinbarung über die Stadt und Herrschaft Wismar und die Ämter Poel und Neukloster nebst Zubehör.
Alterspräsident v. Winterfeldt-Menkin: Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Es haben Urlaub erhalten die Herren Abgeordneten Schüler und Zehnter auf 6 Tage.
Ferner haben Urlaub erbeten die Herren Abgeordneten: Hug auf 10 Tage, vr.
Hermes auf 14 Tage, beide wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Gamp, Fürst v. Bismarck, Freiherr v. Hodenberg, Prinz zu Schönaich-Carolath, Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Wahl des Präsidenten.
Die Wahl des Präsidenten findet statt nach 8 9 der Geschäftsordnung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den § 9 der Geschäftsordnung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): ß 9.
Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluterStimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl (v) keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
Alterspräsident v. Winterfeldt-Menkin: Wir schreiten also jetzt zur Wahl.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und bitte die Herren Mitglieder, beim Namensaufruf, der mit B beginnt, mit „hier ''zu antworten.
Die geehrte Versammlung wird gebeten, möglichst wenig laut zu sein, damit die Herren Schriftführer den Namensaufruf vollziehen können.
Die aufgerufenen Herren werden ersucht, ihre Wahlzettel mit dem Namen, welchen sie wählen wollen, in die Wahlurne zu legen.
Die Herren Schriftführer bitte ich, zu konstatieren, daß die Betreffenden hier sind.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen; er beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte um etwas Ruhe!
Die geehrten Herren bitte ich, mit „hier ''zu antworten; die Herren Schriftführer können sonst nicht ersehen, ob die betreffenden Herren anwesend sind.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Es sind hier jetzt Zweifel entstanden, ob die Herren wissen, daß es sich jetzt bloß um die Wahl des ersten Präsidenten handelt.
Ich wiederhole also: es handelt sich jetzt bloß um die Wahl des ersten Präsidenten.
Es 10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1903.
() wird über jeden einzelnen Vizepräsidenten nachher besonders abgestimmt.
Also nur ein Name ist auf den Zettel zu setzen.
(Fortsetzung des Namensaufrufs.)
Die Herren Schriftführer beklagen sich darüber, daß nicht laut mit „hier ''geantwortet wird auf den Namensaufruf.
Ich bitte die Herren, recht laut mit „hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird wiederholt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Ergebnis zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 353 Zettel, davon 100 unbeschriebene.
Von den 253 abgegebenen Stimmen haben erhalten: der Herr Abgeordnete Graf v. Ballestrem.

250, der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg.

12, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg 1. 1.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Ballestrem ist also mit absoluter Mehrheit gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Graf v. Ballestrem, Abgeordneter: Herr Präsident!
Meine hochverehrten Herren Kollegen!
Sie haben mich wieder zum Präsidenten des Reichstags berufen, der höchsten Ehrenstelle, die das deutsche Volk durch seine Vertreter zu vergeben hat.
Jede hohe Ehre setzt aber auch eine hohe Pflicht und eine intensive Arbeit voraus.
Wenn Ihr Präsident die hohe Ehre genießt, dann muß er auch allen nicht ganz leichten Pflichten nachkommen, L) die mit diesem Amte verbunden sind.
Seitdem Sie mich zum ersten Male zu diesem Amte berufen haben, sind 5 Jahre vergangen, und 5 Jahre sind in meinem Alter keine Kleinigkeit.
Ich stehe im siebzigsten Lebensjahre; ich weiß nicht, ob ich auf die Dauer die nötige geistige und körperliche Frische haben werde, um den Pflichten meines Amtes hier nachzukommen.
Ich werde mich aber bemühen, das zu tun.
Das verspreche ich Ihnen.
(Bravo!)
Ich kann nur das wiederholen, was ich vor 5 Jahren in diesem Hause gesagt habe: ich werde mich bemühen, unter allen Umständen die Würde des Reichstags nach außen und nach innen zu wahren, (Bravo!)
ich werde mich bemühen, die Arbeiten des Reichstags zu fördern nach jeder Richtung hin, wie es die Pflicht des Präsidenten ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich werde mich ferner bemühen, die Ordnung innerhalb und außerhalb dieses Saales, soweit meine Kompetenz reicht, aufrecht zu erhalten.
Aber, meine Herren, dieses alles kann ich nur tun, wenn ich Ihre allseitige Unterstützung finde, und auf diese allseitige Unterstützung rechne ich und um die bitte ich Sie.
Ich nehme das Amt an, welches Sie mir übertragen haben.
(Lebhaftes Bravo.)
(Übernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, erlauben Sie, daß ich als erste Betätigung meines Amtes, gewiß in Ihrer aller Namen, unseren herzlichsten Dank dem ehrwürdigen Manne ausspreche, welcher bis jetzt hier an dieser Stelle die Geschäfte des Reichstags als Alterspräsident geleitet hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich spreche ihm im Namen des Reichstags unseren herz- (6) lichsten Dank aus!
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wir würden nunmehr zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten kommen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Ich bitte die Herren, beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und zugleich die Zettel hier abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Es ist das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird festgestellt.)
Meine Herren, ich habe das Resultat der Abstimmung kundzugeben.
Es wurden im ganzen abgegeben 336 Zettel.
Davon gehen ab als weiße 25 Zettel nnd als ungültig 1, auf welchem 2 Namen standen.
Also sind gültige Zettel 310.
Von diesen lauten: 1.
1 auf den Abgeordneten Dr. Grafen zu Stolberg-Wernigerode. 239; 2.
1 auf den1Abgeordneten1Singer1.68; 3.
1 auf den Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg 1. 1; 4.
1 auf den1Abgeordneten1v.
Vollmar.


11; 5.
1 auf den1Abgeordneten1Bernstein1.



11.
Hiernach ist der Abgeordnete Dr. Graf zu StolbergWernigerode zum Ersten Vizepräsidenten mit Majorität gewählt.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme die Wahl mit Dank an und ich M) werde, soweit es an mir liegt, bestrebt sein, das Vertrauen, welches Sie mir durch diese Wahl entgegenbringen, zu rechtfertigen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen nunmehr zur dritten Wahl, nämlich zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf nochmals vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich ersuche die Herren, beim Namensaufruf deutlich mit „hier ''zu antworten und dabei die Zettel in die Urne abzugeben.
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abstimmung wird vollzogen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich werde das Ergebnis der Abstimmung verkünden.
Es sind abgegeben worden 344 Zettel, davon ungültig 103, weil unbeschrieben, und ungültig 7, weil mehrere Namen auf ihnen verzeichnet waren; also gültig 234.
Davon haben erhalten: Abgeordneter Dr. Paasche.


230Stimmen, AbgeordneterLiebermann v. Sonnenberg 2 Stimmen.21 „Abgeordneter Prinz zu CarolathSchönaich.1 Stimme, Abgeordneter Krolik.11 „Hiernach ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche mit 230 Stimmen zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1903.
11 M richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Wir kommen zur Schristführerwahl.
Dieselbe geschieht nach Maßgabe des 8 10 der Geschäftsordnung in einem Wahlgange.
Ich ersuche die Herren beim Namensaufruf deutlich mit „hier ''zu antworten und dabei die Zettel in die Urne abzugeben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, das Resultat dieser Abstimmung nach Schluß der Sitzung durch die provisorischen Herren Schriftführer feststellen zu lassen, wie es sonst geschehen ist.
Das Resultat der Abstimmung würde alsdann in der nächsten Sitzung bekannt gegeben werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich ernenne meinerseits zu Quästoren die Herren Abgeordneten Di-.
Rintelen und Münch-Ferber und werde L) von diesen geehrten Herren Abgeordneten, wenn sie ihrerseits nicht widersprechen, voraussetzen, daß sie das Amt annehmen.
Dies ist der Fall.
Der Reichstag ist hiermit konstituiert, und ich werde nicht unterlassen, Seiner Majestät dem Kaiser die vorgeschriebene Anzeige hiervon zu erstatten.
Meine Herren, wir haben schmerzliche Verluste erlitten und gedenken ihrer hiermit.
(Die Mitglieder erheben sich.)
Von den gewählten Abgeordneten des gegenwärtigen Reichstags verstürben in der Zeit zwischen ihrer Wahl und der Berufung des Reichstags: 1.
1 am 21.
Juli d. I. Herr Richard Roesicke, gewählt für den 1. anhaltischen Wahlkreis, der sich hervorragend an den Geschäften des Reichstags stets beteiligt hat, dem Reichstag ununterbrochen angehörig seit dem Jahre 1890; 2.
1 am 17.
Oktober d. I. Herr Emil Viktor v. Sperber, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, Mitglied des Reichstags feit dem Jahre 1890; 3.
1 am 4.
November d. I. Herr Franz Hofmann, gewählt sürden 22.
Wahlkreis desKönigreichs Sachsen, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1892; 4.
1 am 27.
November d. I. Herr Joseph v. Glebocki, gewählt für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, Mitglied des Reichstags seit dem Beginn der vorigen Legislaturperiode; 5.
1 Herr Balduin Freiherr v. Schele-Schelenburg, (6) gewählt für den 4. hannöverschen Wahlkreis, Mitglied des Reichstags von 1881 bis 1893 und von 1893 ab.
Derselbe ist in der vergangenen Nacht verschieden.
Meine Herren, wir haben noch zu gedenken des Todes unseres langjährigen, allseitig hochverehrten und hochverdienten früheren Präsidenten des Reichstags Dr. Albert Karl Erdmann Gerhard v. Levetzow, welcher am 12.
August dieses Jahres nach schweren Leiden in seiner Heimat verschieden ist.
Er war Mitglied des Reichstags von 1867 bis 1871, von 1877 bis 1884 und von 1887 bis zum Schluß der letzten Session.
Der Reichstag wird diesem langjährigen ausgezeichneten Präsidenten ein ehrenvolles Andenken immerdar bewahren.
(Bravo!)
Ferner haben wir zu gedenken des am 6.
Juni d. I. erfolgten Hinscheidens des Herrn Konrad Grafen v. Preysing-Lichtenegg-Moos, Mitglied des Reichstags während der ersten bis achten Legislaturperiode und vom Januar 1900 wiederum dem Reichstag angehörend.
Derselbe ist am 6.
Juni 1903 in seiner Heimat verschieden, in der er eine hervorragende Stellung einnahm.
Auch hier haben alle, die ihm näher standen, ein tiefes Bedauern über seinen Hingang empfunden.
Die Herren Kollegen haben sich zum Andenken der Verstorbenen bereits erhoben; ich konstatiere dies.
1 (v, Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 9.
Dezember, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Auf allgemeinen Wunsch findet die Konstituierung der Abteilungen heute nicht statt.
Ich berufe die Abteilungen nach dem nächsten Plenum, Mittwoch den 9.
Dezember.
Ich schließe die Sitzung.