Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, Roeren, vr.
Spahn, Richter, vr.
Müller (Sagan), Bassermann und Büsing sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Pichler, Engelen, Wallenborn, Meier Jobst, Hoffmann (Hall), vr.
Semler und Hofmann (Dillenburg).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hegelmaier und Cahensly für 4 Tage, Zehnter für 6 Tage.
V) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Dönhoff-Friedrichstein, für die Zeit bis zum Schluffe der Reichstagssession wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: In der Sitzung des Reichstags vom 24.
Februar d. I. habe ich bezüglich der Rothweinfrage aus einem an mich gerichteten Briefe eines Weingutsbesitzers an der Ahr, den ich infolge irrthümlicher Information zugleich als Weinhändler bezeichnet habe, folgenden Satz VerlesenUnumwunden spreche ich es aus, daß für größere Bezüge nur sie d. h. die Winzervereine allein die Garantie für richtigen deutschen Rothwein bieten.
Mein Gewährsmann hat mir nachträglich mitgetheilt, daß er damit keineswegs habe behaupten wollen, daß Weinhändler, besonders solche, die zugleich größere Weingüter besitzen, überhaupt nicht in der Lage seien, mit derselben Garantie wie die Winzervereine deutschen Rothwein zu liefern.
Auch ich habe die Aeußerung nicht so verstanden, was der erste Theil meiner betreffenden Rede beweist.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend den Antrag des Königlich bayerischen Amtsgerichts zu Aichach auf Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens des Kommerzienraths Georg Leinfelder in München gegen das Mitglied des Reichstags Beck (Aichach) während der gegenwärtigen Sitzungs1233 9028 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(L.) 1 Periode wegen Beleidigung (Nr.
963 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Privatklage, die gegen den Abgeordneten Beck (Aichach) bei dem Amtsgericht Aichach eingereicht worden ist, wird die Beleidigung in zwei Briefen gefunden, die Herr Beck nicht an Leinfelder selbst, sondern an den Rechtsanwalt des Leinfelder gerichtet hat, mit dem er es sind Nachbarn einen Zivilprozeß gehabt.
Es handelt sich darum, daß eine Entschädigungsforderung von 1400 Mark gegen Beck geltend gemacht werden soll, und mit Bezug darauf hat er an den Mandatar des Leinfelder zwei Briefe geschrieben, einen vom 3.
November 1902, den anderen vom 19.
Dezember 1902.
In dem ersteren soll die Beleidigung namentlich in folgenden Sätzen liegen: Einmal abgesehen davon, daß ich den geltend gemachten Schadenersatz in keiner Richtung als substantiell begründet erachten kann, so sollte sich Ihr Mandant schämen, mir in dieser Sache einen weiteren Prozeß anzudrohen.
Er möge sich nur einmal zurückerinnern auf das Jahr 1892, wo ich mich für ihn wegen einer bedeutenden Forderung des Staatsärars mit meinem ganzen Vermögen verbürgte, und er möge sich zurechtlegen, ob sich seine jetzige Handlungsweise mit dem damaligen Versprechen verträgt, mir für dieses Einstehen dankbar und erkenntlich sein zu wollen.
Sollte Ihr Mandant aus purer Streitsucht die angedrohte Klage wider mich stellen lassen, so werde auch ich meine Forderung gerichtlich feststellen lassen.
In dem zweiten Briefe heißt es unter anderem bezüglich A) des Leinfelder: Wenn Leinfelder diejenigen Dienste, die er uns in der Donaumühl-Angelegenheit angeblich geleistet haben will, als eine Gegengefälligkeit hinstellt, die jene paralysire, so finde ich dies wirklich naiv bei einer Charaktereigenschaft, wie sie Leinfelder innewohnt, und welche kennen zu lernen ich ausreichend Gelegenheit hatte —, daß Leinfelder ohne Nebenabsichten, also völlig selbstlos, bei Erwerbung des Donaumühl-Anwesens gehandelt hat.
Sein ganzes Verhalten begründet die Annahme, daß Leinfelder sich schon im voraus zurechtlegte, daß er durch seine Betheiligung bei dem Anwesenserwerb Gelegenheit erhalte, sich um einen recht billigen Preis ein schönes Oekonomiegut zu verschaffen, eine Kalkulation Leinfelders, die in Wirklichkeit auch zutraf.
In diesen Briefen sollen Beleidigungen gefunden werden.
Die Geschäftsordnungskommission schlägt Ihnen vor, diesen angeblich beleidigenden Aeußerungen gegenüber es bei der bisherigen Praxis zu belassen, die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolung nicht zu ertheilen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Rechnnngskommisston über den Bericht der Reichsschulden-Kommisfion vom 9.
März 1903 (Nr.
931 und 960 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tische des (o) Hauses zur Einsicht der Herren Mitglieder auf.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Rechnungskommission ist der Bericht der Reichsschulden-Kommission sammt den einschlägigen Rechnungen zur Prüfung überwiesen worden.
Die Rechnungskommission hat sich dieser Aufgabe unterzogen, aber keinerlei Anlaß gefunden, irgend welche Beanstandung zu erheben.
Gleichwohl sei mir gestattet, einige wenige Punkte hervorzuheben aus dem Bericht der Reichsschulden-Kommisfion.
Dieser Bericht zerfällt in vier Theile.
Im ersten Theile ist dargestellt die Höhe der Reichsschulden und zwar die verzinslichen und unverzinslichen Reichsschulden.
Was die Höhe der verzinslichen Reichsschuld anlangt, so betrug sie am Schluffe des Rechnungsjahres 1901 im Nennwerth 2 813 500000 Mark, also rund 2, 8 Milliarden.
Es ist dann zugleich auch der Nachweis geliefert über die Passivzinsen, die im Rechnungsjahr 1901 zu zahlen waren.
Die Passivzinsen belaufen sich auf etwas über 89 Millionen Mark.
So sind sie konstatirt; sie sind aber nicht in vollem Umfange zur Auszahlung gelangt, sondern es ist ein Rest von 2, 8 Millionen Mark verblieben.
Was die unverzinsliche Schuld betrifft, so betrug dieselbe am Schluffe des Rechnungsjahres 1901 50 Millionen in Schatzanweisungen und 120 Millionen Mark in Reichskassenscheinen.
Die Reichsschulden-Kommisfion hat auch die Frage aufgeworfen, ob diese Summe der Reichskassenscheine die im Gesetz vorgeschriebene Grenze nicht überschreitet, und ist nach näherer Prüfung zu dem Resultat gelangt, daß die Summe sich innerhalb dieser Grenze bewegt.
Im zweiten Theile ist der Vermögensstand des Reichs-Jnvalidenfonds und des Reichstagsgeb äudefonds näher erläutert.
Was den Vermögens- (v) stand des Reichs-Jnvalidenfonds betrifft, so beläuft sich derselbe am Schluß des Rechnungsjahres 1901 auf 335 Millionen.
Die einzelnen Bestandtheile des Vermögens sind des näheren im Bericht vorgetragen.
Was die Zinsen anlangt, welche dieser Fonds abgeworfen hat im Jahre 1901, so belaufen sich dieselben auf 13 Millionen Mark; diese Zinsen haben aber nicht ausgereicht, daß der Reichs-Jnvalidenfonds seiner Aufgabe genügen konnte, sondern es war noch ein Kapitalzuschuß nothwendig und zwar im Betrage von 32 Millionen Mark.
Es ist also leicht begreiflich, daß der Grundstock des Jnvalidenfonds bei Fortdauer der seitherigen Lasten allmählich aufgezehrt wird.
Meine Herren, was dann den Fonds für das Reichstagsgebäude betrifft, so beläuft er sich am Schluß des Rechnungsjahres 1901 auf etwa Million Mark, genau 456 833 Mark.
Im dritten Theil ist der Reichskriegsschatz des näheren erörtert, bestehend in 120 000 000 Mark (Goldmünzen).
Es ist angeführt, daß eine Prüfung und Inventur des Schatzes stattgefunden hat, und zwar im Oktober 1902, und bei dieser Prüfung hat sich herausgestellt, daß die Bestände vollständig unverändert geblieben sind.
Im vierten Theil dieses Berichts sind nähere Nachweise über die Reichsbanknoten gegeben.
Im ganzen sind von der früher Königlich preußischen Hauptbank und von der Reichsbank über 10 Milliarden Banknoten ausgegeben worden; der größere Theil hiervon ist aber in Abgang gekommen, und zwar die Summe von 7, 4 Milliarden, und im Rest sind nachzuweisen 2, 8 Milliarden.
Diese 2, 8 Milliarden Mark befinden sich theils im Umlauf, theils in der Reichs Hauptbank, theils in den Zweiganstalten der Reichsbank.
Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9029 (L,) Meine Herren, nach Vorausschickung dieser Bemerkungen gestatte ich mir, namens der Rechnungskommission den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: anzuerkennen, daß die Reichsschulden-Kommission durch Ueberreichung des Berichts vom 9.
März 1903 Nr.
931 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe; L. für die auf der Drucksache Nr.
960 bezeichneten Rechnungen Entlastung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Kommissionsanträge, welche Ihnen auf Nr.
960 der Drucksachen gedruckt vorliegen, deren Verlesung mir daher wohl erlassen wird es ist der Fall; ich konstatire es.
Ich werde hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Rechnungskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnnngskammer für die Rechnungsjahre 1899 und 1900 bezüglich derjenigen Theile, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
932 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
961 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Die Originalrechnungen nebst den Belägen liegen zur Einsicht für die Herren Mitglieder auf dem Tisch des Hauses auf.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der (L) Herr Referent.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, durch Spezialgesetze wird jeweils bestimmt, daß die preußische Oberrechnungskammer auch die Rechnungen des Deutschen Reichs zu prüfen hat.
Die Oberrechnungskammer vollzieht also auch die Funktionen des deutschen Rechnungshofes.
Es handelt sich hier um die Rechnungen von 1899 und 1900.
Diese Rechnungen umfassen sowohl die Ausgaben für die Oberrechnungskammer als auch für den deutschen Rechnungshof.
Es ist also ein Theil der Rechnung, der die preußische Staatskasse betrifft, und ein anderer Theil, der sich auf die Reichskasse erstreckt.
Der erstere Theil ist bereits verabschiedet: die beiden Häuser des preußischen Landtags haben die Decharge für die Rechnungen von 1899 und 1900 ertheilt.
Was den letzteren Theil betrifft, so ist hierzu zunächst nur Entlastung ertheilt von Seiten des Bundesraths; dagegen steht die Dechargeertheilung von Seiten des Reichstags noch aus.
Die Rechnungen find von der Kommission geprüft worden, und es hat sich kein Anlaß zu Anständen ergeben.
Ich stelle daher namens der Kommission den Antrag, den Sie auf Nr.
961 der Drucksachen verzeichnet finden: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1899 und 1900 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Rechnungskommission, welchen der Herr Referent soeben verlesen hat, beitritt.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs (0) eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenverstcherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXII.
Kommission in Nr.
936 und Zu Nr.
936 der Drucksachen.
Anträge Nr.
944, 947, 954, 962.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Antrag Albrecht und Genossen (Nr.
954 aä 8), den § 7 des bestehenden Gesetzes betreffend.
In der eröffneten Diskussion über den Antrag Albrecht und Genossen zu § 7 des bestehenden Gesetzes auf Nr.
954 der Drucksachen aä 8, welchem Beschlüsse der Kommission nicht gegenüberstehen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, tz 7 des Krankenversicherungsgesetzes beschäftigt sich mit der Materie, daß Kranke eventuell in Heilanstalten untergebracht werden können.
In Ziffer 1 sind die verschiedenen Voraussetzungen genannt, welche zur Ueberführung eines Kranken in eine Heilanstalt führen können.
Diese ist aber sehr oft dringend nothwendig; und wenn wir uns die verhältnißmäßig geringe Anzahl der in Heilanstalten Verpflegten ansehen, so kann man wohl annehmen, daß nicht immer von dem § 7 Gebrauch gemacht ist wenn es nothwendig war, sondern sehr oft mit Rücksicht auf die Familienverhältniffe Kranke auch dann zu Hause geblieben sind, wenn im Interesse ihrer Heilung ihre Ueberführung in eine Heilanstalt geboten gewesen wäre.
Speziell spielt hierbei die Wohnungsfrage eine bedeutende Rolle.
Es soll der Kranke in einer Heilanstalt untergebracht werden, wenn die Art der Krankheit Anforderungen stellt, welchen im Hause nicht genügt werden kann.
Wie wenig das der Fall sein kann, darüber hat in dankenswerther Weise die Ortskrankenkasse in Kiel einen (v) kleinen Aufschluß gegeben, indem sie für das Jahr 1902 eine Wohnungsenquete bei den erkrankten Mtgliedern vorgenommen und folgende ganz abscheuliche Verhältnisse festgestellt hat.
Zwei Kranke waren in einem Raum mit 20 Kubikmeter Luftinhalt und sieben Personen zusammen untergebracht, sodaß auf jede Person noch nicht 3 Kubikmeter Luftraum kommen; diese Luft allein ist schon danach angethan, einen Gesunden krank zu machen, viel weniger aber geeignet.
Kranke gesund werden zu lassen.
In Räumen mit 20 bis 25 Kubikmeter Luftraum und mit sieben und mehr Personen waren drei Kranke, in solchen mit 25 bis 30 Kubikmetern und sieben und mehr Personen fünf Kranke untergebracht u. s. w. Wie die einzelnen Wohnräume beschaffen waren, davon geben einzelne Bemerkungen dazu noch Aufschluß.
Da heißt es zum Beispiel: Ein 28 Jahre alter Bäcker, welcher an Rheumatismus leidet, schläft in einer 3, 20 Quadratmeter großen, sehr feuchten Schlafstube mit noch zwei Personen mehr.
In der Waisenhofstraße befindet sich ein 58jähriger erkrankter Arbeiter in einem Raume ohne Heizgelegenheit, welcher mangelhaft verkleidet ist und undichte Fenster hat.
In diesem Hause sind außerdem noch 24 Schlafgänger untergebracht, und sind die Betten auf dem Dachboden, dem Treppenhaus und überhaupt an jedem, auch dem schlechtesten, Ort untergebracht.
Ein ganz ähnlicher Fall wird von Löwenberg u. s. w. berichtet.
Selbst in den städtischen Häusern sind sehr schlechte Erfahrungen gesammelt worden.
Es heißt: In den städtischen Wohnbaracken am Haffeldieksdammer Weg befinden sich 5 erkrankte Mitglieder.
Die Wohnungen werden als schlecht, feucht, un1233 »9030 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 4903.
(Molkenbuhr.)
LL) 1 dicht und theilweise direkt als unbewohnbar bezeichnet.
Die Ueberfüllung ist derart, daß theilweise frühere Wohnungen von Stube und Küche jetzt zu zwei Wohnungen eingerichtet sind, sodaß immer die eine Familie durch die Wohnung oder vielmehr durch den Wohnraum der anderen gehen muß.
Diese Räume sind ca.
8 bis 13 Quadratmeter groß und werden je von 5 bis 10 Personen bewohnt.
Da keine Räume zum Trocknen der Wäsche vorhanden sind, muß dies im Winter auch noch in demselben Raum geschehen.
Zu den verschiedenen Baracken gehören je 4 bis 7 Klosetts, welche ständig offen stehen und je von 100 bis 250 Personen gemeinsam benutzt werden.
Man würde, wenn man auf die Wohnungsverhältnisse der Arbeiter näher eingeht, den 8 7 so zu gestalten haben, daß in den allermeisten Fällen die Kranken in Heilanstalten untergebracht werden müßten, und ohne Zweifel würden auch die Arbeiter von einer Uebersiedelung in die Krankenhäuser viel häufiger Gebrauch machen, wenn hier nicht das Hinderniß vorhanden wäre, daß, während der Erkrankte dort weilt, für die Familie die Lebensmittel so gut wie ganz fehlen.
Beim oberflächlichen Lesen sieht man, daß den Angehörigen des Erkrankten die Hälfte des Krankengeldes gegeben werden soll.
Wenn wir nun bedenken, daß das Krankengeld schon die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes oder desjenigen Lohnes ist, nach welchem die Beiträge berechnet worden sind, dann bleibt nur ein Viertel des Lohnes übrig.
Da wir nun im Durchschnitt im Deutschen Reiche den ortsüblichen Tagelohn der gewöhnlichen Tagearbeiter mit 2 Mark berechnen können es sind nur sehr wenige Städte, welche einen höheren ortsüblichen Tagelohn angesetzt haben —, so ist zu bedenken, daß hier nur 50 Pfennige als Famtlienunterstützung pro Arbeitstag gegeben werden, also in einer Woche mit 6 Arbeitstagen P) sind es 3 Mark, und wenn ein Feiertag eintritt, gar nur 2, 50 Mark, welche als Familienunterstützung gegeben werden.
Mit den 3 Mark, oder, wenn man hoch rechnet, mit 4, 50 Mark, wie sie z.
B. einer Großstadt wie Hamburg gegeben werden, kann, das werden Sie selbst einsehen, unmöglich eine Familie leben.
Daß das ganz unzureichend ist, haben wir auch in den anderen Versicherungsgesetzen anerkannt.
So geben wir z.
B. der Familie eines durch Unfall Getödteten eine Unterstützung bis zu 60 Prozent des Arbeitslohnes.
Da ist nicht einzusehen, weshalb hier nur 25 Prozent gegeben werden sollen.
Wir wissen, daß Sie nicht geneigt sind, irgendwie eine Verbesserung in dem Umfange zu machen, wie es den dringenden Bedürfnissen der Arbeiter entspricht, aber da dieses Gesetz erlassen worden ist im Jahre 1883, sodaß bereits seitdem 20 Jahre vergangen sind, so ist es angebracht, jetzt eine etwas höhere Familienunterstützung einzusetzen.
Wir haben beantragt, daß drei Viertel des Krankengeldes gegeben werden sollen, also daß in denjenigen Orten, wo der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicherTagesarbeiter auf 2 Mark festgesetzt ist, den Familienangehörigen dann 4, 50 Mark als Familienunterstützung in der Woche gewährleistet werden sollen.
Es ist das noch vollkommen unzureichend, aber doch etwas mehr als jetzt gegeben wird.
Die unzureichenden Summen, glaube ich, tragen sehr viel dazu bei, daß die Arbeiter nicht in Krankenhäuser gehen.
Wenn wir eine Erhöhung vornehmen von der Hälfte auf drei Viertel des Krankengeldes, so erwachsen daraus den Krankenkassen keine großen Belastungen, sondern die Belastungen find ganz minimaler Art.
Ich will hier z.
B. erwähnen, daß die Ortskrankenkasse in Kiel, wo ein Aerztehonorar von ungefähr 62 000 Mark im Jahre 1902 gezahlt wmde, immer noch nicht ganz 3000 Mark, nämlich 2946 Mark an Familienunterstütznng zahlt.
Es wären, wenn der Zuschlag von 50 Prozent hier käme, also 4500 Mark bei einem Kafsenumsatz von über V- Million (6) Mark sehr wohl zu leisten.
Und ganz ähnlich ist es bei der Krankenkasse in Kronenberg, wovon ich die Abrechnung zur Hand habe, welche 168 Mark an Familienunterstützung zu zahlen hatte bei einem Umsatz von 44200 Mark; also auch da wäre diese kleine Erhöhung sehr wohl zu zahlen.
Sobald die Kranken, bei denen infolge der schlechten Wohnungsverhältnisse oder aus anderen Gründen die Anstaltspflege eigentlich dringend geboten wäre, und diese lediglich die Anstaltspflege dämm ablehnen, weil sie die Familie nicht vollständig der Noth preisgeben wollen, so ist das gewiß ein großes Opfer, welches der Kranke bringt; aber die Krankenkasse hat kein Interesse daran, daß derartige Opfer gebracht werden, weil die Heilung verlangsamt wird, und schließlich der betreffende Kranke, der Krankheitsfall als solcher, der Krankenkasse erheblich theurer wird, als er es werden würde, wenn von vornherein mit einem intensiven Heilverfahren vorgegangen werden könnte.
Nun bringt es aber auch gleichzeitig mit sich, daß, wenn ein Kranker heute in eine Heilanstalt geht, die Familie in eine Nothlage kommt, sodaß der Kranke, wenn er aus der Heilanstalt entlassen wird, in der Regel nicht dem Rath des Arztes folgen kann, sich noch zu schonen und zu Pflegen, sondern meistenstheils entbehren und sich überanstrengen muß, wodurch dann Rückfälle in der Erkrankung herbeigeführt werden.
Aber dem würde vielleicht vorgebeugt werden, wenn hier die Noth der Angehörigen nur um etwas gelindert würde.
Gleichzeitig beantragen wir aber auch, daß dem Unverheirateten, dem, der keine Familie hat, wenn er in einer Heilanstalt untergebracht ist, auch etwas gegeben werden soll.
Auch der Unverheiratete kann ja nicht so ohne weiteres in eine Heilanstalt gehen, er ist damit, wenn er in eine Heilanstalt geht, nicht aller anderen Pflichten ledig, sondern er hat verschiedene Pflichten immer noch zu erfüllen.
Es kommt vor, daß die Steuern fällig werden, lv) und der Steuerexekutor bei ihm einkehrt und die wenigen Habseligkeiten, die er hat, ihm wegnimmt.
Gleichzeitig kann ja auch der Unverheiratete in der Regel nicht alles, was er hat, mit ins Krankenhaus nehmen; wenn er Arbeitsgeräthe hat, etwas Kleider, einigeBücher hat u. dergl.
alles das kann er nicht mit in die Heilanstalt nehmen, er ist in der Regel gezwungen, sein Logis beizubehalten und dafür zu zahlen, und da wäre es nicht mehr als billig, wenn man ihm auch eine kleine Unterstützung zu Theil werden ließe, daß er diese Verpflichtungen, die er während seines Aufenthaltes in einer Heilanstalt hat, erfüllen kann; gleichzeitig aber muß ja auch der Kranke etwas haben, wenn er aus der Heilanstalt entlassen wird.
In der Kommission wurden Fälle vorgeführt, wonach, wenn Leute aus der Heilanstalt entlassen werden sie haben nicht gleich wieder Arbeit, sind meist auch nicht ganz arbeitsfähig —, sie vollständig verarmen, Bettler werden, auf die Landstraße kommen.
Kurz, diese Mittellosigkeit infolge der Krankheit ist oft die Einleitung zum vollständigen Verelenden, zum vollständigen Verkommen.
Da die Mittel für die Unterstützung, die wir hier fordern, sehr wohl beschafft werden können, da es ganz minimale Mittel sind, und da Sie ja bereit sind, den Krankenkassen ganz erhebliche Mehreinnahmen zuzuführen, so darf ich wohl annehmen, daß Sie wenigstens hier etwas bewilligen, wo es so dringend nöthig ist, auch im Interesse der Krankenkassen.
Denn in manchen Fällen wird die bisher beobachtete Sparsamkeit dazu geführt haben, die Krankheit zu verlängern und dadurch Krankenkasse wie Invalidenversicherung ganz ungebührlich zu belasten.
Derartige Lasten, welche infolge von zu wenig Unterstützung den Krankenkaffen entstehen, müssen aus der Welt geschafft werden; sie sind fiskalisch nicht zu rechtfertigen und andererseits auch eine Härte gegenüber den Versicherten, Reichstag.
896.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9031 (L) ja, machen die Hebung der Gesundheit, den Zweck dieses Gesetzes, ganz illusorisch.
Deshalb bitte ich um Annahme unserer Anträge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Anträge sind auch bereits in der Kommission gestellt worden.
Aber Z 7 bezieht sich lediglich auf die Gemeindekrankenversicherung.
Alle diejenigen Ausführungen des Herrn Vorredners und das war eine ganze Reihe —, die sich auf die Ortskrankenkassen bezogen, gehören an sich nicht hierher.
(Hört!
hört!)
Bei Z 21 hat auch die Kommission dafür gesorgt, daß in der Richtung weiter gegangen werden kann.
Hier handelt es sich aber lediglich um die Gemeindekrankcnversicherung.
Es ist bekannt, daß diese auf der schwächsten finanziellen Basis ruht, weil zu ihr wesentlich die schlechtest gelohnten Arbeiter gehören.
Alle gesetzlichen Pflichten, die wir der Gemeindekrankenversicherung auferlegen, finden ihre Rückwirkung auf die zu zwei Dritteln beitragenden Arbeiter.
Die Kommission wollte einerseits die Krankenhausbehandlung fördern, befürchtete aber andererseits, daß, wenn die Krankenhausbehandlung so belastet werde, wie die Anträge erstreben, die Gemeinden überhaupt nicht dazu übergehen, den Kranken ins Krankenhaus zu bringen, womit das Gegentheil der Absicht erreicht wird.
Das waren im großen und ganzen die Motive, welche, wie Sie auf Seite 18 des Berichts nachlesen können, die Kommission zur Ablehnung dieser Anträge bewogen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Druck (s) fachen aä 8, und zwar getrennt über a und K. Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in Z 7 Absatz 2 statt der Worte „die Hälfte ''setzen wollen „drei Viertel '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, welche dem Absatz 2 den unter b beantragten Zusatz, dessen Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag unter b ist abgelehnt.
tz 7 ist also unverändert geblieben.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer IV des Entwurfs, welche in der Kommission unverändert geblieben ist.
Dazu liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen »ä 9.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, in H 8 enthält die Vorlage eine kleine, allerdings unwesentliche Verbesserung gegenüber dem bestehenden Zustande.
§ 8 handelt von der Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns, der festgesetzt wird, um danach die Krankenunterstützung, das Krankengeld, die Familienunterstützung zu bemessen.
Während nach dem alten Gesetz die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter nach Anhörung der Gemeindebehörden von der höheren Verwaltungsbehörde festgesetzt wurde, soll nunmehr auch Vertretern der betheiligten Arbeiter Gelegenheit zu einer Aeußerung gegeben werden.
Meine Herren, ich habe gegen diese Aenderung nichts, wiewohl wir keineswegs verkennen, daß mit diesem hier vorgeschlagenen Zusatz außerordentlich wenig erreicht werden wird.
Meine Herren, es ist nicht angegeben, wer die Vertreter der betheiligten Arbeitgeber, wer die Vertreter der betheiligten (0) Verstcherungspflichttgen sein sollen.
Nach der Art und Weise, wie Sie bei Gelegenheit der Jnvalidennovelle es ausgeschlossen haben, den Generalversammlungen derKassenorganisationen Wahlrechte einzuräumen und die Vorstände zur Abwendung von Unfällen mit Rechten zu umgeben, läßt sich wohl annehmen, daß ein Antrag, wie ihn die Ortskrankenkaffen ohne Unterschied der politischen Richtung, der die Mitglieder angehören, wiederholt beantragt haben, hier schwerlich Annahme findet, nämlich das durchaus berechtigte Verlangen, daß die Vorstände der Ortskrankenkassen oder die Generalversammlung der Versicherungspflichtigen gehört werden müssen, und daß für die ländlichen Arbeiter und die Gemeindekranken versicherten, für die jede Organisation in diesem Gesetz leider ausgeschlossen ist, ein Organ geschaffen werde.
Wir haben in der Kommission den Versuch gemacht, diesen Wünschen, die von christlich-sozialen Arbeitern, von den sich als katholisch bezeichnenden Arbeiterorganisationen und von allen übrigen Kassenorganisationen ausgesprochen sind, durch einen Antrag Rechnung zu tragen.
Wir sind in der Kommission wie bei fast allen Verbesserungsantrügen allein geblieben, und es scheint beinahe, als ob es auch hier der Fall sein würde.
Wir haben diesen Abänderungsantrag nicht etwa deswegen nicht wiederholt, weil wir uns irgendwie überzeugt haben, daß dieses Verlangen ein unberechtigtes ist, daß nicht von der Behörde beliebig herausgegriffene, sondern daß im Gesetz fixirte Organe gehört werden, und daß diesen auch ein maßgebender Einfluß auf die Festsetzung eingeräumt wird heute haben ie gar keinen Einfluß und nach der Novelle braucht ja hre Ansicht nicht beachtet zu werden —, sondern wir haben deswegen diesen Antrag nicht wiederholt, weil wir im Plenum keinerlei Anträge gestellt haben, die nicht im allerengsten Zusammenhange mit dem angeblichen Zweck der Novelle stellen, der ja angeblich dahin geht, drei Ver- (v) besserungen einzuführen.
Wir werden ja uns noch des öfteren darüber zu unterhalten Gelegenheit haben, daß dieser angebliche Zweck in der That nicht erreicht wird; denn wenn man annehmen will, daß diejenigen, die behaupten, sie erfüllen den Zweck, wissen, daß sie damit etwas beschließen, von dem sie wissen, daß es dem angeblichen Zweck nicht entspricht, so wäre allerdings eine weitere Debatte überflüssig.
Aus dem angeführten Grunde allein haben wir geglaubt, den Antrag, den wir in der Kommission gestellt haben, nicht wiederholen zu sollen.
Wir haben aber einen anderen Antrag gestellt, beziehentlich erweitert, der dahin geht, daß der nach 8 8 festzusetzende ortsübliche Tagelohn für erwachsene männliche Personen nicht unter 2 Mark betragen soll, für alle übrigen versicherten Personen, für Frauen und Kinder, nicht unter 1, 50 Mark.
Wir haben in der Kommission beantragt, 1, 50 Mark als Minimum zu nehmen.
Es wurde uns da entgegengehalten, das ginge nicht; es käme darauf an, wie viel thatsächlich die Löhne betragen, mit anderen Worten, es käme nicht darauf an, dafür zu sorgen, daß wenigstens der Zweck der Krankenversicherung erfüllt werde, die der Krankenversicherung Unterstellten nicht der Armenpflege anheimfallen zu lassen, sondern es käme lediglich darauf an, möglichst wenig zu gewähren.
Meine Herren, wir haben in der Kommission an der Hand der amtlichen Tabellen dargelegt, daß wir leider, insbesondere in Ostpreußen und Niederbayern, eine ganze Reihe von Ortschaften haben, in denen der übliche Tagelohn eines erwachsenen männlichen Arbeiters beziehentlich einer Arbeiterin 70, 80 Pfennig, 1, 1, 10, 1, 20 Mark beträgt, und zwar sind hier miteingerechnet die sämmtlichen Emolumente, die an Wohnung, Naturalien u. s. w. gewährt werde« der ortsübliche Tagelohn ist ja unter Miteinrechnnng dieser Bezüge festgesetzt.
Es ist uns die Genug9032 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(Stadthage«.)
thuung geworden, daß in der Kommission nun endlich klipp und klar ohne Widerspruch auch seitens der konservativen Vertreter zugegeben worden ist, daß der Lohn in der That nicht höher ist, als amtlich festgestellt worden ist, während sonst immer behauptet worden ist, die Löhne entsprächen den thatsächlichen Verhältnissen nicht, sie seien irrig von der Verwaltungsbehörde festgesetzt.
Wenn dem aber so ist und daß dem so ist, darüber giebt, abgesehen von amtlichen Tabellen, die die ortsüblichen Tagelöhne festsetzen, auch die Tabelle der Jahresarbeitslöhne, die auf Grund der Unfallversicherungsgesetzgebung festgesetzt werden, Aufschluß wenn dem so ist, ist es dringend nothwendig, wenigstens einen Betrag als Krankengeld, einen Betrag als Familienunterstützung zu geben, bei dem ein Finanzgenie Sie verlangen ja überhaupt von dem Arbeiter, daß er ein Finanzgenie sein soll nicht direkt zu verhungern braucht.
Denn solange das nicht erreicht ist, ist nicht einmal der eine Zweck, den hier die Krankenversicherungsvorlage erstrebt, und der von Anfang an erstrebt worden ist, nämlich die Armenpflege zu entlasten und dem Arbeiter ein Recht auf Krankenfürsorge zu geben, ohne daß er der Armenpflege anheim fällt, ist nicht einmal dieser Grundgedanke, nicht einmal für die wesentlichsten Fälle, ja so gut wie für gar keine Fälle, insbesondere bei der Gemeindekrankenverficherung erfüllt.
Meine Herren, daß diese Verhältnisse leider so traurig liegen, ergiebt ein Blick auf die Sätze der Tabelle der ortsüblichen Tagelöhne, die ich hier kurz skizzirt habe, und ein Blick auf die auf Grundlage des Unfallgesetzes festgesetzten Jahreslöhne in der Regel ergiebt der Tagelohn mit 300 multiplizirt den Jahreslohn.
Die auf Grund des Unfallgesetzes festgesetzten Jahreslöhne ergeben gleichfalls, daß diese geringe Lohnhöhe zutrifft.
Von einer Fälschung, von einer Irrung in diesen Tabellen kann nicht (8) wohl die Rede sein; denn es sind wiederum die Behörden, die höheren Verwaltungsbehörden, die auch diese Lohntabellen festgestellt haben.
Ich darf zunächst bezüglich der ortsüblichen Tagelöhne, wie sie amtlich festgestellt sind, wenigstens einige Punkte herausgreifen.
In Ostpreußen im Regierungsbezirk Königsberg beträgt der ortsübliche Tagelohn für männliche Arbeiter durchweg bei weitem unter 2 Mark mit Ausnahme des Stadtkreises Königsberg, wo er 2, 30 Mark beträgt, in Bommelsvitte, Janischken und Königlich Schmelz betragen sie 2 Mark, in der Stadt Memel 2 Mark, in Osterode 2 Mark.
Bei den weiblichen Arbeitern steht es natürlich noch schlimmer: da werden Tagelöhne von 70, 80, 90 Pfennig und 1 Mark bezahlt.
Im Regierungsbezirk Gumbinnen habe ich nicht eine einzige Stadt, nicht einen einzigen Landbezirk entdecken können, wo der ortsübliche Tagelohn 2 Mark beträgt.
In Westpreußen ist es nicht besser.
Im Regierungsbezirk Danzig beträgt der ortsübliche Tagelohn der männlichen Arbeiter unter 2 Mark und der der weiblichen unter 1, 50, ja sogar unter 1 Mark, z.
B. in Karthaus 80 Pfennig, im Kreise Dirschau 90 Pfennig, durchschnittlich 1 Mark.
Und für männliche Arbeiter beträgt auch der ortsübliche Tagelohn im Regierungsbezirk Danzig, die angeblich so vorzüglich gestellt sein sollen, unter 2 Mark, mit Ausnahme des Stadtkreises Danzig, wo der Tagelohn 2, 50 Mark beträgt; auch einige Ortschaften des Landkreises Danziger Höhe weisen einen Tagelohn von 2 Mark auf, und in der Stadt Dirschau beträgt er ebenfalls 2 Mark.
In den ebenfalls ostelbischen Gefilden des Regierungsbezirks Marienwerder ist allein die Stadt Graudenz, die einen ortsüblichen Tagelohn von 2 Mark aufweist; alle anderen Orte haben einen Tagelohn für männliche wie weibliche Arbeiter, der weit unter dieser Grenze liegt.
Wenn auch etwas bester, so doch nicht allzu viel besser, steht es im Regierungsbezirk Potsdam und Frankfurt, wo insbesondere« L auf dem Platten Lande fast durchgehends selbst für männliche Arbeiter der Tagelohn unter 2 Mark steht.
Sie können ziemlich genau sehen, daß da, wo die Arbeiterschaft noch konservativ wählt, auch die Arbeitslöhne am schlechtesten sind.
Es steht ja das in ursächlichem Zusammenhang, weil diejenigen Arbeiter, die noch konservativ wählen, wirthschaftlich und daher auch politisch so schlecht gestellt sind, daß sie immer noch auf Vertröstungen hoffen, während sie jahraus jahrein einsehen müssen, welch immens geringer Tagelohn ihnen infolge des Höffens auf konservative Vertröstungen zu Theil wird.
Meine Herren, daß es in Pommern, Posen, Schlesien u. s. w. mit der Lohnhöhe nicht besser steht, brauche ich nicht erst auseinanderzusetzen; ich will die einzelnen ortsüblichen Tagelöhne ganz Deutschlands nicht durchgehen.
Ich darf eben daraus Hinweisen, daß auch in Niederbayern und in Theilen der reichen Gefilde von RheinlandWestfalen sogar nicht mal diese minimalen Tagelöhne erreicht werden, sobald es sich um ländliche Arbeiter handelt, für die doch nicht prinzipiell jegliche Fürsorge im Gesetz ausgeschlossen werden soll, wiewohl die Partei des Zentrums wiederholt erklärt hat, daß sie gegen jegliche Versicherung der ländlichen Arbeiter ist, wiewohl sie noch in der letzten Sitzung das ausdrücklich abgelehnt haben, die angebliche Wohlthat der Krankenversicherung auf die ländlichen Arbeiter auszudehnen, ja nur als Regel hinzustellen.
Meine Herren, ich sagte Ihnen: auch eine andere amtliche Tabelle, die wir über den Jahresarbeitsverdienst haben, die Tabelle über die durchschnittlichen Jahreslöhne, die auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes festgestellt wird und sich an die Tabelle der ortsüblichen Tagelöhne anlehnt, zeigt uns, daß in der That in dem übergroßen Theil der ostelbischen und niederbayerischen Gefilde, nach dem Jahresdurchschnitt berechnet, fast durch- (v) weg ein Tagelohn der ländlichen Arbeiter unter 2 Mark, ja, wenn man den Durchschnitt nimmt, unter 1, 50 Mark besteht.
Ich greife da eine ganze Reihe von Kreisen heraus ich gehe nicht auf die einzelnen Ortschaften ein —, in denen der amtlich festgestellte durchschnittliche Jahresverdienst unter 400 Mark jährlich bleibt, so daß 1, 50 Mark täglich noch lange nicht erreicht wird.
Das sind die Kreise Allenstein, Labiau, Neidenburg, Ortelsburg, Lyck, Ragnit, Bereut, Karthaus, Neustadt in Westpreußen, Putzig, Pr.
-Stargard, Konitz, Löbau, Rosenberg hier beträgt es noch nicht einmal 300 Mark, noch nicht eine Mark pro Tag —, Schlochau, Strasburg i. Westpr.
in Bärwalde und Leba im Regierungsbezirk Köslin, im Landkreis Breslau, dann in sämmtlichen Kreisen der Regierungsbezirke Breslau und Liegnitz mit Ausnahme der Stadtkreise Breslau, Schweidnitz, Sagan, Görlitz, Hirschberg, Jauer, Ltegnitz und der Landkreise Striegau, Waldenburg und Sagan.
(Nur 300 Mark beträgt dieser minimale Lohn in den Kreisen Freistadt, Schönau, Goldberg-Hainau, Hoyerswerda, Lauban, Löwenberg, Rothenburg O.
-L., Sprottau).
Dann in sämmtlichen Kreisen des Regierungsbezirks Oppeln beträgt ebenfalls der Jahreslohn unter 400 Mark mit Ausnahme von Beuchen, Königshütte, Stadtkreis Kosel, Stadt Gleiwitz, Kattowitz, Leobschütz, Stadtkreis Oppeln, Kreis Tarnowitz und Zabrze, in den voigtländischen Exklaven des Regierungsbezirks Erfurt, in den Kreisen Gersfeld, Hersfeld, Hünfeld des Kasseler Regierungsbezirks.
Meine Herren, mir wurde seinerzeit bestritten, daß im Kasseler Regierungsbezirk sich ländliche Arbeiter finden können, die, wie es von der Rechten hieß, unter 4 Mark arbeiten würden.
Nun, hier ist amtlich festgestellt, daß der Jahreslohn unter 400 Mark beträgt.
Entweder ist also die amtliche Feststellung falsch, und das dürfen wir nicht anReichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9033 (Stadthagm.)
M nehmen; diese Behauptung ist auch in der Kommission von den Herren zurückgezogen, deren Freunde im Plenum dies früher behauptet haben.
Sie sehen also, daß wir leider auch hier mit unseren Behauptungen, mit der Behauptung recht haben, daß es derartig vernachlässigte Gegenden giebt.
Eben dahin, wo unter 400 Mark Jahreslohn besteht, gehören der Kreis Aderau, dann große Theile des Kreises Ahrweiler; ja in diesem schönen, von der Natur so gesegneten Theil unseres Vaterlandes beträgt in den Gemeinden Berg, Creuzberg und Kirchsahr der Jahresarbeitsverdienst für erwachsene männliche Personen gar nur 240 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme die amtlichen Zahlen.
Wohlverstanden, meine Herren, wir haben Sie jetzt in der Kommission und dafür bin ich den Herren Gegnern außerordentlich dankbar endlich mal dahin gestellt, daß Sie zugegeben haben: die amtlichen Tabellen, die erst im vorvergangenen Jahre neu aufgestellt sind, entsprechen der Wahrheit.
In Bayern ist derselbe niedrige Jahresarbeitsverdienst, also weit unter 1, 50 Mark täglich, nämlich unter 400 Mark jährlich, in den Bezirksämtern Botzen, Grafenau, Költzing, Regen, Viechtach, Wegscheid, dann in den meisten Bezirksämtern des Regierungsbezirks Oberpfalz und Regensburg; in Oberfranken selbst: in den Bezirken von Ebermannstadt, Lichtenfels, Prignitz und Stadtsteinach; in Mittelftanken: in Ansbach, Dinkelssuhl, Feuchtwangen, Hersbruck, Hilpoltstein, Neustadt a.
A., Rothenburg, Scheinfeld, Uffenheim; dann in Unterfranken: in Brückenau, Ebern, Haschning, Königshofen, Mellrichstadt; in Schwaben-Neuburg: in Donauwörth, Neuburg a. D., Nortingen und Zusmarshausen.
Meine Herren, auch in Baden finden sich solche außerordentlich niedrige Löhne, nämlich in den Amtsbezirken Boxberg, Buchen und Mosbach; ebenfalls in G) Hessen in sehr vielen Theilen des Kreises Schotten.
Ich will weitere Darlegungen nach dieser Richtung nicht machen; ich wäre in der Lage, aus der Tabelle der ortsüblichen Tagelöhne und noch mehr aus den auf Grund des Jnvaliditätsgesetzes aufgestellten Tabellen ähnliche Fälle anzuführen.
Das Angeführte dürfte genügen.
Wenn der ortsübliche Tagelohn so außerordentlich niedrig festgestellt ist, dann sollte man ihn doch, soweit er als Grundlage für Festsetzung des Krankengeldes zu dienen hat, so hoch feststellen, daß der einzelne nicht geradezu verhungern muß.
Damit schaffen Sie nichts, daß Sie ihm eventuell etwas geben, von nun ab habe er nur zu einem Drittel zu verhungern, während er sonst halb zu verhungern hätte.
Früher haben Ihnen das die nationalliberalen Abgeordneten gesagt, die im Jahre 1882 ausführten es war Lasker; liegt Ihnen daran zu wissen, in welcher Sitzung, so kann ich Ihnen auch das sagen; es ging ja damals ein ganz anderer sozialpolitischer Zug durch die nationalliberale Partei es war Lasker, der da ungefähr ausführte, es sei gleichgültig, ob man solche Brocken hinwerfe, bei denen der Erkrankte halb oder zu einem Drittel verhungere, man müsse ihn so stellen, daß er in Krankheitsfällen nicht auf andere, nicht auf Armenpflege angewiesen sei.
Mein Freund Molkenbuhr hat gezeigt, wie nothwendig es ist, in Krankheitsfällen für die Familie zu sorgen.
Sie haben die höheren Sätze abgelehnt, um so nothwendiger ist es, die Grundtaxe zu erhöhen.
Wir befinden uns auch hier in Uebereinstimmung mit den von den Vertretungen sämmtlicher Ortskassen, Betriebskassen, Jnnungskrankenkassen, Freien Hilfskassen auf dem letzten großen Kassenkongreß einstimmig gefaßten Beschlüssen, die Ihnen als Petition zugegangen sind.
Wenn Sie unsere Anträge ablehnen würden, würde ein Familienvater, falls der Tagelohn von 1 Mark bleiben sollte, bei der Gemeindekrankenkassenversicherung lediglich ein Viertel des ortsüblichen Tage- lv) lohnes als Familienunterstützung beanspruchen können, d. h. Sie verlangen damit, daß z.
B. eine Frau mit 3, 4, 5 Kindern mit 25 Pfennig täglich auskommen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann berufen Sie doch diese Landarbeiterfrauen zu Finanzministern, wenn Sie glauben, daß es einen Menschen in ganz Deutschland giebt, der mit 25 Pfennigen täglich eine Familie ernähren kann; bei so niedrigen, von der Armenpflege nicht femhaltenden Sätzen ist es gleichgültig, ob Sie eine Krankenversicherung einführen oder nicht.
Die Arbeiter, die der Gemeindekrankenversicherung unterstellt sind, wo sie nichts zu sagen haben, haben dann noch nicht einmal das schmale Recht, daß sie in Krankheitsfällen wenigstens nicht auf Armengeld angewiesen sind, sodaß sie ihr Wahlrecht nicht verlieren.
Wenn solch armer Mensch 13 oder gar 26 Wochen krank ist, ist es undenkbar, daß er ohne Armenzuschuß seitens der Gemeinde bestehen kann.
Wir werden bei den späteren Paragraphen auf ähnliche Folgen hinweisen müssen.
Schon in der letzten Sitzung haben wir einige Fälle anführen müssen, die erweisen, daß es eine Anzahl so unsozial denkender Gemeinden giebt, daß man annehmen muß, daß sie deswegen die Gemeindekrankenversicherung bestehen lassen und Ortskrankenkassen nicht einführen, weil sie den Effekt wünschen, daß die Kranken auch das Wahlrecht verlieren; und das geschieht ja, wenn die Familien auf Unterstützung der Gemeinden angewiesen sind.
Meine Herren, soll der Zweck erreicht werden, daß der Arbeiter nicht noch auf die mit der beschämenden Wirkung einer Armenunterstützung verbundene öffentliche Unterstützung angewiesen ist, dann müssen Sie das Krankengeld für ihn und vor allen Dingen für seine Familie wenigstens so hoch gestalten, daß die Familie zur Noth davon leben kann.
Da kann man uns vielleicht den Vorwurf machen, daß unsere Anträge noch nicht weit (v) genug gehen; denn ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß ich persönlich nicht im Stande wäre, mit 50 Pfennig täglich auszukommen oder gar auszukommen mitsamt mehreren Kindern.
50 Pfennig ist ja das Höchste, was hier als Minimalsatz von uns verlangt wird.
Wenn wir als Minimalsatz 2 Mark festsetzen, dann würde die FamiltenMindestunterstützung erst 50 Pfennig betragen.
Wenn Sie dagegen sind, dann werden viele Arbeiter annehmen, daß Sie damit erklären, Sie wollen durch die Krankenversicherung gar nicht den Zweck erreichen, daß der Erkrankte, der gezwungen war, jahraus jahrein diese außerordentlich hohen Lasten zu tragen, etwa politisch nicht entrechtet werde, sondern Sie wünschen lediglich eine Entlastung der Gemeinden von den Armenlasten wesentlich auf Kosten der Arbeiterklasse.
Es ist ja auch in der Kommission bestritten worden meine Herren, ich wundere mich gar nicht mehr, wie ich es früher gethan habe, wenn Thatsachen bestritten werden; das passirt uns gegenüber ja so häufig, daß man das Wundern verlernt es ist in der Kommission bestritten worden, daß ein Zweck des Krankenkassengesetzes der sei, die Gemeinden von den Armcnlasten zu entlasten, und daß die Krankenversicherung lediglich eine andere, allerdings besser geordnete Form der Armenpflege darstelle.
Es ist ja nicht ganz unwichtig, gerade bei diesem § 8 das etwas näher zu betrachten.
Wer allerdings auf dem Standpunkt steht, es soll die Armenpflege auch nicht einmal in der Art anders geregelt werden, daß das politische Recht dem Erkranken bleibt, wenn er als Familienvater erkrankt, der muß allerdings gegen unsere Anträge sein.
Wer sich aber vergegenwärtigt, daß bei der Gestaltung der Krankenverstcherungsgesetzgebung von der Regierung und von den einzelnen Parteien dasselbe, was wir jetzt behaupten, behauptet und dargelegt 9094 Reichstag.
S96.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(Stadthage«.)
(1 worden ist, der wird uns zustimmen müssen, daß wiederum richtige von uns dargelegte Thatsachen lediglich deswegen bestritten worden sind, weil sie den Gegnern unbequem sind.
Ich will nur einiges nach der Richtung hin anführen, daß die ganze soziale Gesetzgebung, insbesondere aber das Krankenkassengesetz, den einen Zweck mit verfolgt, die Gemeinden von der Armenlast zu entlasten, die Armenpflege wesentlich mit auf die Schultern der Arbeiter zu legen.
Dieses Prinzip an sich, soweit es sich da um gleichzeitige Selbstverwaltung in eigenen Kassen für die Erkrankten handeln würde, wird von mir nicht bekämpft.
Anders aber steht es bei der Gemeindekrankenversicherung, wo die Arbeiter nichts zu sagen haben, wo also dies Prinzip lediglich dahin führen würde, die Arbeiter mit großen Lasten zu belasten und ihnen außerdem das Schmähliche der Entziehung des Wahlrechts für Krankheitsfälle, gerade für die schweren Krankheitsfälle, zu lassen.
Es ist bereits bei einem der ersten Gesetze, das vorgelegt worden ist, bei dem Gesetze, das in Verbindung mit der Krankenkassenänderung die Unfallgesetzgebung geändert wissen wollte —, in dem Aktenstück 41 unserer Akten aus dem Jahre 1881 zugegeben in den Mötiven: In diesem Sinne schließt namentlich die gesetzliche Regelung der Armenpflege —es wird vorher dargelegt, daß es allerdings richtig sei, daß die moderne Gesetzgebung ein Stück sozialistischer Gesetzgebung mit sich führe, daß die Sozialdemokraten also auf den Anfang solcher Gesetzgebung hingewirkt haben —es heißt also da: In diesem Sinne schließt namentlich die gesetzliche Regelung der Armenpflege, welche der moderne Staat im Gegensatz zu dem des Alterthums und Mittelalters als eine ihm obliegende Aufgabe (L) 1 anerkennt, ein sozialistisches Element in sich, und in Wahrheit handelt es sich bei den Maßnahmen, welche zur Verbesserung der Lage der besitzlosen Klasse ergriffen werden können, nur um eine Weiterentwicklung der Idee, welche der staatlichen Armenpflege zu Grunde liegt.
Es ist das auch früher von der Regierung sowohl wie von den einzelnen Parteien anerkannt worden.
Es ist, um gerade das Krankenkassengesetz dem Reichstage schmackhaft zu machen, besonders hervorgehoben, daß die Krankenversicherung wesentlich zur Entlastung der Gemeindearmenlasten beiträgt.
So sagt der Herr Minister v. Boetticher in der Sitzung vom 15.
Mai 1882, nachdem er eine Reihe von Zahlen angeführt hat, die darlegen sollten, daß die Htlfskassengesetzgebung nicht ausreicht: Nach diesen Zahlen, meine Herren, und nach diesem Verlauf der Krankenkassengründung und ihrer Benutzung kann es nicht wundernehmen, daß die aus der Krankenpflege entstehenden Armenlasten und die aus diesem Theile der Armenpflege in besonderem Maße sich ergebenden Armenstreitigkeiten, statt abzunehmen, fortdauernd gewachsen sind.
Er führte an einer späteren Stelle seiner Rede an-ich will zunächst noch hervorheben, daß hierbei immer vorausgesetzt ist, daß die Gemeindekrankenversicherung, um die es sich jetzt hier handelt, keine Krankenkasse ist, sondern nur ein Nothbehelf, der nur ganz kurze Zeit bestehen solle; bei den anderen Kassen ist ja zum großen Theile nicht der ortsübliche Lohn maßgebend, sondern ein anderer Tagelohn, auf den wir bei ß 20 zu sprechen kommen werden.
Da heißt es: Gehört er einer Krankenkasse nicht an, so fällt er im Krankheitsfälle der Armenpflege anheim; aber diese Armenpflege tritt keineswegs sofort mit der Erkrankung, sondern erst dann ein, wenn der er-« 2 krankte Arbeiter außer Stande ist, für sich selber zu sorgen.
Und nun fährt der Minister fort: Und auf der anderen Seite beruht der große Vortheil dieser Organisation darin, daß die Armenpflege, von der ich Ihnen vorhin die Ehre hatte zu erwähnen, daß ihre Last der Fürsorge für die erkrankten Arbeiter immer mehr wächst, daß diese Armenpflege ganz erheblich entlastet wird, und daß damit also eine erhebliche Entlastung der Kommunen eintritt.
Einen ganz ähnlichen Gedanken giebt auch wiederholt der damalige Führer der Nationalliberalen, der Herr Abgeordnete Lasker, Ausdruck, daß die ganze Krankenversicherungsgesetzgebung nichts weiter sei als eine andere Form der Armengesetzgebung, bei der allerdings dafür gesorgt werden müsse, daß nun nicht etwa, nachdem dem Arbeiter viel mehr Lasten auferlegt worden, die Vortheile so gering sind, daß er dann doch noch der Armenlast anheimfällt.
Damit ist noch einverstanden gewesen es sind allerdings schon zwanzig Jahre her einer der damaligen Führer des Zentrums, Dr. Freiherr v. Hertling; derselbe führte am 23.
Mai 1883 aus: Ich will mich in Bezug hierauf berufen auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker.
Herr vr.
Lasker hat gesagt, daß für ihn das Motiv, welches ihn für das Gesetz stimmen lasse, dieses sei, daß er hierin einen ersten Schritt auf dem Wege einer Reform der Armenpflege erblicke.
Ich kann diese Auffassung meinestheils akzeptiren, und ich bin durchaus nicht der Meinung, daß das, was gestern von Seiten zweier Redner gegen die Auffassung des Herrn Abgeordneten Lasker hier vorgebracht worden ist, irgendwie zutreffend gewesen wäre.
M) Nun, meine Herren, ich könnte eine Reihe anderer Redner ebenfalls aus den damaligen Verhandlungen von 1882 und 1892 anführen, die genau demselben Gedanken Ausdruck gegeben haben: die Krankenkassengesetzgebung solle die Armenpflege für die Erkrankten ersetzen.
Auch in den Motiven der Novelle von 1892 ist das klipp und klar anerkannt.
Meine Herren, wenn Sie nun hier bei den Beträgen für die Familien Erkrankter so geringe Sätze geben, wie ich sie mir vorhin gestattet habe zu schildern, Sätze, die sich auf 25 Pfennig pro Tag und Familie belaufen ja, noch nicht einmal 25 Pfennig; denn es wird der Nichtarbeitstag, im allgemeinen also der Sonntag, nicht gerechnet —, wem Sie nur 6 mal 25 Pfennig pro Woche geben, damit die Frau und die Kinder sich ernähren können, so würden Sie damit etwas geben, womit eine Familie nicht auskommen kann, sodaß sie thatsächlich gezwungen ist, die Armenpflege in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, das sind nicht nur Theorien; das ind für diejenigen, die in der Praxis der Armenpflege tehen, Thatsachen.
Es sind wohl drei Viertel und, wenn ch die Altersschwachen abziehe, etwa zwei Drittel aller derer, die der Armenpflege vorübergehend anheimgefallen ind, bei denen dies auf Krankheiten zurückzuführen ist.
Ind da finden Sie insbesondere auf dem platten Lande ganz wesentlich den Zustand, daß die Familie eines solchen Arbeiters, der diese enormen Lasten hiernach zu tragen hat, ohne ein Titelchen Selbstverwaltungsrecht zu haben, der Armenpflege anheimfällt, und daß der angeblich gegen Krankheit Versicherte durch diese Art der Gemeindekrankenversicherung sein Wahlrecht unter fast allen Umständen verlieren muß.
Meine Herren, wenn er ein freier Mann wäre, wenn er nicht der Gemeindekrankenversicherung angehörte, dann könnte er versuchen, Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9035 (Stadthagen.)
(L) sich ohne Krankenhausbehandlung durchzubringen was ich im allgemeinen beklagen würde.
Hiernach kann er aber gezwungen werden, sich ins Krankenhaus zu begeben, und muß erleben, daß seine Familie der Armenunterstützung anheimfällt, wiewohl r für so geringfügige Leistungen ich habe das ja schon ausgeführt so enorme Lasten zu tragen hat: er hat zwei Drittel der Lasten zu tragen, und es giebt bei der Gemeindekrankenversicherung keine Wöchnerinnenunterstützung, kein Sterbegeld, kein Selbstverwaltungsrecht und nur so wenig Unterstützung, daß bei längerer Krankheit der Einzelne der Armenpflege anheimfällt.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden diesen Antrag annehmen, der einstimmig bei sämmtlichen Ortskrankenkassen, die auf dem letzten Kongreß vertreten waren, Zustimmung gefunden hat.
Ich gebe mich deshalb der Hoffnung auch bezüglich der Herren vom Zentrum hin, weil auf dem Kongreß der Herr Abgeordnete Cahensly als Vertreter einer Ortskrankenkasse zugegen war und auch gegen diesen Antrag nicht gestimmt hat, soweit uns wenigstens bekannt ist.
Wir haben aus dem Protokoll ersehen, daß die meisten Anträge einstimmige Genehmigung gefunden haben.
Ich hoffe, daß das Urtheil eines Abgeordneten, der Vertreter einer Ortskrankenkasse ist, vielleicht für einige seiner Fraktionskollegen bestimmend ist.
Ich weiß, daß viele von Ihnen in Armenkommissioneu u. s. w. sitzen: nun, ohne daß ich nöthig habe, Zahlen in dieser Richtung anzuführen ich wäre bereit dazu —, werden Sie mir die Thatsache bestätigen, daß eine sehr große Anzahl von Familien deswegen der Armenpflege anheimfällt, weil das Familienoberhaupt im Krankenhause sich befand oder sich befindet, und weil die Familie jetzt eine so überaus niedrige Unterstützung bekommt.
Meine Herren, wollen Sie, daß der Betrag von (s) 2 Mark erhöht wird, sind Sie der Ansicht, daß er zu niedrig ist, selbstverständlich sind wir dafür.
Wir haben schon 1882 und 1892 entsprechende Anträge gestellt.
Wir haben diesen und andere Anträge heute nicht wiederholt, nicht etwa, weil wir sie für irrig halten, ach nein, sie sind durchaus zutreffend, sondern lediglich deshalb, weil bei der augenblicklichen Regelung durch diese Novelle es genügt, wenigstens den Anfang einer Besserung dahin zu machen, daß die einzelnen der Armenpflege nicht noch mehr anheimfallen.
Nun wird uns oft entgegnet, die Gemeindeversicherung, um die es sich wesentlich bei Z 8 handelt, ist doch nur etwas Subsidiäres, sie tritt außerordentlich selten ein, es sollen ja Betriebskassen, Ortskrankenkassen statt dessen eintreten.
Schon in der letzten Sitzung ist dargelegt worden, daß dies allerdings die Absicht der Gesetzgeber gewesen ist, daß aber die Thatsachen zeigen, daß genau so wie beim Hilfskassengesetz von 1826 die übergroße Zahl der Gemeinde so antisozial gewesen ist, die Gemeindeversicherung aufrecht zu erhalten, weil sie für die Gemeinde, nicht für die Arbeiter praktischer ist.
Es ist immerhin interessant zu sehen, wie einer der Herren, dessen politischer Anhänger ich absolut nicht bin und insbesondere auch nicht auf diesem sozialen Gebiete, doch in diesem Punkte mit uns übereinstimmt.
Der Abgeordnete Richter führte am 19.
April 1883 aus, daß in der Gemeindeversicherung keine korporative Zusammenfassung liege, auch keine Selbstverwaltung, sondern daß man einfach auf die Krankenpflege abonnire, und die Gemeinde nach Maßgabe der Kosten die Umlage auflege; eine Theilnahme der Arbeiter an der Verwaltung finde nicht statt.
Er fährt dann fort: Nun ist dieser Gesetzentwurf nur ganz ausnahmsweise, wo es nicht anders geht, am letzten Ende, wenn man keinen Verband mehr finden kann, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900IM.
1'gelten zu lassen.
Das ist die Absicht, es kommt (0) aber in Wirklichkeit —so meint der Herr Abgeordnete Richter sehr zutreffend ganz anders.
Er führt aus, daß man in diesen Verhältnissen auch mit der Macht der Trägheit rechnen müsse, auch mit der Trägheit der Behörden, die das ausführen sollen.
Der Dezernent der Regierung wird sagen: i, was soll ich mich erst mit den Arbeitern herumstreiten über die Statuten, was soll ich da erst viel hören, was soll ich mir erst eine Verwaltung schaffen, die ich überall hören muß, wo ich es viel bequemer haben kann
Ich mache keine Ortskassen, ich nehme die Gemeindeversicherung, da habe ich allein zu sagen, da wird alles ganz einfach im Wege des Dekrets von oben herunter bestimmt.
Das ist alles viel einfacher, und es macht mir viel weniger Mühe!
So kommt es bei der Ausführung.
Diese Prophezeiung des Herrn Abgeordneten Richter, die ja auch von den Abgeordneten Kräcker und Grillenberger damals hervorgehoben wurde, hat sich vollständig bestätigt, obwohl damals die Regierung und vom Zentrum der Abgeordnete Hertling, von den Nationalliberalen derAbgeordnete Buhl namens der Kommission erklärten, daß die Gemeindekrankenversicherung nur etwas Vorübergehendes sein solle, etwas Subsidiäres.
Nun ist durch die Erfahrung jetzt dargelegt, es ist nichts Vorübergehendes, nichts Subsidiäres, insbesondere nicht in Ostelbier; und Bayern.
Mein Freund Molkenbuhr hat Ihnen die Zahlen aus Bayern angeführt, wonach dort die Hauptsache die Gemeindekrankenversicherung ist und freisinnig regierte Magisträte wie Nürnberg wir haben Ihnen ja die Aktenstücke vorgelegt aus ihrem antisozialen Interesse heraus, vielleicht auch aus dem von dem Herrn Abgeordneten Richter behaupteten Trägheitsmomente der Behörden er muß ja gerade die Nürnberger kennen, weil sie seine politischen Freunde sind (v) —sich gegen die Ortskrankenkassen sträuben.
Wir haben es mit ortsüblichen Tagelöhnen zu thun, die fast allein bei der Gemeindekrankenverficherung eine Rolle spielen.
Je geringer diese sind, desto größer ist der Vortheil der Gemeinden.
Die Gemeinde zieht einmal die enorme Last, die der Arbeiter zu tragen hat, die er ohne diese Versicherung nicht zu tragen hat, ein; auf der anderen Seite wird, wenn seine Familie der Armenpflege anheimfällt, er dennoch entrechtet.
Wenn dieser vom Gesetzgeber nicht gewollte Zustand zwanzig Jahre gedauert hat, seit 1882, dann haben Sie die Verpflichtung, überall da, wo es ohne große organische Aenderung möglich ist hier ist das der Fall —, nun endlich unseren Anträgen zuzustimmen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir weit genug sind, um überhaupt die Gemeindekrankenversicherung zu beseitigen und Ortskrankenkassen u. s. w. einzurichten.
Aber solchen Antrag haben wir nicht gestellt, da es sich hier nur um eine Novelle handelt, die es angeblich erreichen will, daß ein Arbeiter, wenn er 26 Wochen erkrankt ist, ohne Armenunterstützung erlangt zu haben, nachher eine vorübergehende Invalidenrente werde erlangen können.
Sie sehen, daß das nicht der Fall ist und nicht der Fall sein kann, wenn Sie einen so außerordentlich niedrigen Tageslohn als Grundlage der Unterstützungen bestehen lassen.
Ich bitte Sie deshalb, diesen von Herrn Cahensly auf dem Ortskrankenkongreß zusammen mit 1199 anderen Vertretern angenommenen und Ihnen in der Petitton zugegangenen Antrag, wie auch wir ihn hier gestellt haben, anzunehmen.
Einig sind in dieser Richtung sämmtliche Arbeiter nicht nur, sondern auch sämmtliche Arbeitgeber, die auf jenem Krankenkassenkongreß vertreten waren.
Allerdings, wenn es so geht, daß jeder Wunsch, den die in der Krankenversicherung organisirten Arbeiter auf jenem Kon1234 9036 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(ä) gresse sonst ausgesprochen haben, absolut zurückgeschlagen wird deshalb, weil daraus Vortheile für die Arbeiterklassen erwachsen könnten, dann kann ich eine Hoffnung für Annahme unseres Antrags nicht haben.
Da ich aber nicht dieser Ansicht sein kann, daß etwas nicht in ein Gesetz hineinkommen soll, was den Arbeitern nützt, und da es keinem Zweifel unterliegt, daß dieses nützen wird, so bitte ich Sie, als Minimalgrundsatz für die Festsetzung der Familienunterstützungen wenigstens für die männlichen Arbeiter 2 Mark, für die weiblichen erwachsenen 1, 50 Mark festzusetzen.
Das ist ein so bescheidener Betrag, daß ich hoffe, Sie werden ihn annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Antrag war auch in der Kommission gestellt, nur nicht ganz in derselben Form.
Es war dort verlangt, als Minimalsatz allgemein 1, 50 Mark festzusetzen, während jetzt 2 Mark für erwachsene männliche Arbeiter, im übrigen 1, 50 Mark verlangt werden.
Die Gründe für Ablehnung jenes Antrages finden Sie auf Seite 19 des Berichts.
Hervorheben möchte ich noch einmal das ist auch in der Kommission erörtert worden, und deshalb bin ich berechtigt, es zu erwähnen —, daß der ortsübliche Tagelohn bei Berechnung des Krankengeldes und der Familienunterstützung maßgebend ist bei der Gemeindekrankenversicherung, nicht bei den Ortskrankenkassen, weil hier nicht der Begriff des Tagelohns maßgebend ist, sondern der des durchschnittlichen Tagelohns, den der einzelne thatsächlich verdient.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners sind daher nicht zutreffend für das Krankengeld und die Angehörigenunterstützung bei der Ortskrankenkasse sind die 20 und 21 maßgebend für (2) das Gebiet des durchschnittlichen Tagelohns, also für die ganzen Ortskrankenkassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst haben wir abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen ack 9 und dann über IV der Vorlage respektive über den Beschluß der Kommission, wie er sich durch die vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche im § 8 der Vorlage nach dem Wort „festgesetzt ''hinzufügen wollen: jedoch für männliche Erwachsene nicht unter 2 Mark, für alle übrigen versicherungspflichtigen Personen nicht unter 1 Mark 50 Pfennig, sich von ihren Plätzen zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß IV des Entwurfs mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über V des Entwurfs, Abänderung des § 10 des bestehenden Gesetzes.
Hierzu liegt vor das Amendement Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
944 der Drucksachen und das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen all 10s, b und o.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, auch hier handelt es sich um die Gemeindekrankenversicherung.
Hier handelt es sich zunächst darum, die erste erhebliche Verschlechterung, welche die Regierungsvorlage gegenüber dem bestehenden Zustand vorschlägt und uns hier als Wohlthat den Arbeitern gegenüber ausgegeben hat, abzulehnen, im übrigen aber auch sonst dafür zu sorgen, daß die Gemeindekrankenkassen- (O) versicherten nicht so schlecht gestellt sind, daß sie auf der einen Seite außerordentlich viel zahlen müssen, auf der anderen Seite, wenn sie erkrankt sind, der Armenpflege zur Last fallen.
Meine Herren, der ortsübliche Tagelohn spielt ja auch bei diesem Paragraphen eine erhebliche Rolle, und ich möchte darauf hinweisen, daß es nicht ganz zutreffend ist, was der Herr Referent meinte, daß der ortsübliche Tagelohn lediglich bei der Gemeindekrankenversicherung eine Rolle spielte.
Ich gestattete mir vorhin bei meinen Ausführungen schon darzulegen: in der Krankenkassengesetzgebung spiele der ortsübliche Tagelohn wesentlich bei der Gemeindekrankenversicherung eine Rolle.
Er spielt auch für die übrigen Organe eine Rolle: sowohl bei den freien Hilfskassen kann er eine Rolle spielen, bei den Knappschafts- und Jnnungskassen, bei einer ganzen Reihe anderer Kassen, obwohl das wesentlichste Gebiet der Wirkung dieses Lohns die Gemeindekrankenversicherung ist.
Der ortsübliche Tagelohn spielt aber auch eine erhebliche Rolle bet dem Geld, das gegeben werden muß für die zu Friedensübungen Eingezogenen und zwar gleichgültig, ob sie einer Gemeindekrankenversicherung angehören oder sonst einer Kasse.
Er spielt ferner eine erhebliche Rolle bei der Bemessung der Invalidenrente und der Jnvalidenbeiträge.
Also so liegt die Sache nicht, daß lediglich für die Gemeindekrankenversicherung diese Sachen in Betracht kommen.
Außerdem aber, meine Herren, wenn es eben so steht, daß sozial rückständige Gemeinden berechtigt sein dürfen, entgegen den wiederholten Darlegungen verschiedener Mitglieder dieses Hauses und der Regierungen, die Gemeindekrankenversicherung bestehen zu lassen und nicht das geringste Recht für die Versicherten zu geben, daß sie andere Kassen, Ortskrankenkassen einrichten können, so ist es doppelt und dreifach Ihre Verpflichtung, nun diesen armen Versicherten, d ) denen jegliche Selbstverwaltung genommen ist, nicht noch neue Beiträge aufzuerlegen.
Die Vorlage verlangt in § 10, und die Kommission ist diesem Verlangen beigetreten, daß die Beiträge, die zu zahlen sind für die Gemeindekrankenversicherung, die jetzt in der Maximalhöhe von 2 Prozent bestehen, in der Möglichkeit von 2 Prozent bestehen, erhöht werden dürften bis auf 3 Prozent, ohne daß die Versicherten auch nur ein Wort zu sagen haben.
Meine Herren, die ganzen angeblichen Verbesserungen, ich sage ausdrücklich: „angeblichen ''Verbesserungen unsere Darlegungen nach dieser Richtung sind weder in der Kommission, noch hier im Plenum auch nur in einem Punkte erschüttert worden die ganzen angeblichen Verbesserungen, die auf dem Gebiete des Gemeindekrankenversicherungsgesetzes bestehen, bestehen darin, daß es zwar bei dem Mangel einer Wöchnerinnenunterstützung und eines Sterbegeldes bleiben soll, daß aber die Gemeindekrankenversicherung verpflichtet sein soll, während sie bis dahin nur berechtigt war, so etwas zu thun, statt 13 Wochen 26 Wochen Krankenpflege zu geben.
Nun, meine Herren, wieviel Kosten das ausmachen würde, ist ja außerordentlich schwer zu sagen.
Wir sind gewöhnt, daß wir nach dieser Richtung hin seitens der Regierung eine Aufstellung bekommen, und die Regierung hat uns auch diesmal eine Aufstellung gebracht, eine Aufstellung, die in den Motiven enthalten ist.
Nun, meine Herren, nach diesen Motiven beträgt die Maximalleistung, die für die Gemeindekrankenversicherung herauskommen könnte, 11 Prozent.
Sie finden in den Motiven den Satz, der wiederholt von uns schon angeführt ist, wo ausdrücklich erklärt ist, daß die Durchschnittserhöhung bei der Gemeindekrankenversicherung etwa 11 Prozent der bisherigen Beiträge betragenwürde.
Nun betrugen die bisherigen 1 Reichstag.
296.
Sitzung.
(Stadthage«.)
(L.) Beiträge IV Prozent und durften erhöht werden bis auf 2 Prozent.
Wenn nun von 2 auf 3 Prozent erhöht werden darf, so ist das 50 Prozent Erhöhung, wofür im günstigsten Falle etwa 10 Prozent mehr Gegenleistung gegenüber den bisherigen Leistungen gegeben werden soll, d. h. eine ähnliche Politik wie beim Zolltarif, wo man einerseits durch Zölle 40 Mark mehr auflegte und andererseits dermaleinst 4 Pfennig den etwaigen Witwen und Waisen in Aussicht stellte nicht ganz so schlimm wie da, aber sehr ähnlich.
Hier wird die Möglichkeit der Erhöhung um 50 Prozent gegeben, aber nicht dem Arbeiter der darf ja nichts sagen, der soll lediglich zu zahlen haben das Recht, darüber zu beschließen, soll die Gemeinde allein haben.
Meine Herren, selbst ein so enragirter Anhänger des Dreiklaffenwahlsystems für die Gemeinden, wie der Herr Abgeordnete Richter, erkürte doch 1882: wenn es dabei bleiben solle, daß die Gemeindekrankenversicherung eingeführt würde, so sei es auch nöthig, da jetzt der Arbeiter unter allen Umständen zu den Gemeindelasten demnach beizutragen habe, vom Dreiklassenwahlsystem für die Gemeinden abzugehen.
Er ist auf Seite 1967 es wurde drüben Zweifel ausgedrückt der stenographischen Berichte von 1882, wo der Herr Abgeordnete Richter diese Aeußerung that.
Damals erklärten sich auch andere Abgeordnete mit aller Entschiedenheit dagegen, daß ohne Zuziehung der Arbeiter die Gemeindekrankenversicherung auf die Dauer eingerichtet würde, und sagten, unter keinen Umständen dürfe zwei Prozent überschritten werden.
Da führte von den Nationalliberalen der Abgeordnete l) r. Buhl aus, und zwar unter Zustimmung der Regierung, daß gewissermaßen als ein Ersatz für die vollständige Entrechtung auf dem Gebiet der Selbstverwaltung die besteht ja bei der Gemeindekrankenversichcrung gegenüber allen Arbeitern die Maximalhöhe höchstens zwei (ö) Prozent betragen dürfe.
Und jetzt kommt die Regierung und schlägt vor, die Gemeinde dürfe auf das fünffache dessen mit der Belastung gehen, was nach der viel zu hoch gegriffenen Berechnung der Regierung überhaupt dem Arbeiter zu gute kommen könnte.
Das ist keine Sozialpolitik, sondern eine Verschleierung des Versuchs, die Gemeindefizits aufs neue aus den Taschen der Arbeiter zu decken.
Denn daß dies die wirkliche Folge sein würde und auch der Zweck bei einzelnen Regierungen ist, erweist folgender Umstand.
Das Neichsamt des Innern schlug nur 2, 4 Prozent vor, nicht 3 Prozent.
Da kamen im Bundesrath wohl Bayern und Preußen und legten dar nicht etwa die von der Regierung und von Vertretern beinahe aller Parteien aufgestellte Behauptung, daß die Gemeinden theuer und schlecht verwalten, daß in der Gemeindekrankenversicherung eine Prämie auf Vergeudung der durch die Entrechtung der Arbeiter von diesen beigetriebenen Krankenversicherungsgelder geradezu liege; es wurde von ihnen nicht etwa erklärt das, was wir den Thatsachen entsprechend behaupten, die Gemeinde verwaltet schlecht u. s. w.; nein, es ist im Bundesrath offensichtlich ausgeführt: es sind Defizits gemacht worden, die in Preußen, bei etwa 1700 Krankenkassen insgesammt, sich bei ungefähr 1100 Defizitskassen der Gemeindekrankenversicherung in wenigen Jahren auf 3 r Millionen belaufen haben, sodaß diese Gemeindekrankenversicherungen jetzt noch ein durch Zufchüsse der Gemeinden vorläufig gedecktes, noch nicht zurückgezahltes Defizit von 2 'z Millionen haben.
Nur so ist es zu erklären, daß nunmehr der geringere Beitrag, den das Reichsamt des Innern vorschlug, im Bundesrath erhöht ist von 2, 4 auf 3 Prozent, d. h. um mehr als das Doppelte der ursprünglich vorgeschlagenen und schon viel zu hoch gegriffenen Erhöhung.
Das ist selbstverständlich, daß nicht der Grundton der GeSonnäbend den 25.
April 1903.
11SOL
meindekrankenversicherung, daß an sich nur IV- Prozent (6) genommen werden darf, geändert ist.
Geändert ist, daß früher bis höchstens 2 Prozent und nunmehr bis 3 Prozent soll erhöht werden können.
Das bedeutet eine Belastung der Gemeindekrankenversicherten gegen ihren Willen um viele Millionen des Jahres, eine Belastung, die ihnen auferlegt werden kann, ohne daß sie ein Wort in der Verwaltung oder über diese Belastung zu sagen haben.
Das statistische Jahrbuch vom Jahre 1902 zeigt auf Seite 212 jene kolossalen Beiträge und Eintrittsgelder Eintrittsgelder zahlt der Arbeiter ganz allein und an Beiträgen zwei Drittel, der Arbeitgeber nur ein Drittel, und auch dies Drittel ist ja nichts weiter als ein feststehender Theil des Lohnes —, die in dem einen Jahre an die Gemeindekrankenversicherung gezahlt worden sind, nämlich 11 702 000 Mark.
Ziehe ich also hiervon ein Drittel als Arbeitgeberbeitrag ab, so kommt weit über 6 Millionen heraus, was jährlich von den Arbeitern heute in Gestalt von Gemeindekrankenversicherungsbeiträgen als Zuschuß für die Armenpflege der Gemeinde geleistet wird, ohne daß die Arbeiter da wir das Dreiklaffensystem haben ein Wort dazu zu sagen haben.
Die jetzt vorgeschlagene Erhöhung würde mehrere Millionen jährlich betragen können, die als Mehrlast den Arbeitern auferlegt werden dürfen, ohne daß sie auch nur den geringsten Vortheil davon haben, wenn die Vorlage so bleibt, wie sie ist.
Wenn wirklich die Arbeiter einen Vortheil davon haben sollen, wenn wirklich in der dritten Lesung die Vorlage noch so gestaltet werden sollte, daß der Arbeiter, der 26 Wochen lang krank ist, auch tMN er der Gemeindekrankenverstcherung unterstellt ist, doch ohne Armengeld für sich und seine Familie auskommen kann, so würde das ein Vortheil sein.
Aber auch dann ist der Betrag, der von ihm gefordert wird, immer noch fünfmal so hoch, als er im besten Fall zu erhalten hat.
Ist es überhaupt nothwendig, (v) um diese jammervolle Minimalleistung, die hier dem Arbeiter gegeben werden soll, zu erreichen, auch nur einen Pfennig Erhöhung einzuführen
Nein, das ist nicht der Fall!
Daß das nicht der Fall ist, ergeben die gut verwalteten Krankenkassen, zu denen ich durchaus nicht allein die von meinen Parteifreunden geleiteten rechne, sondern auch andere, z.
B. die Leipziger Ortskrankenkasse, in der sämmtliche politische Parteien vertreten sind.
Der eigentliche Leiter dort steht, soviel mir bekannt ist, durchaus nicht auf sozialdemokratischem Boden.
Aber da ist ebenso wie in Dresden, Frankfurt a. M. und an vielen anderen Orten musterhaft gezeigt, daß weit mehr, als was als Mindestleistung in der Novelle hier verlangt wird, statutarisch den Mitgliedern dort zusteht.
Das ist erreicht durch Selbstverwaltung und durch Zentralistrung.
Wenn es nun Gemeinden giebt, die sich dagegen sträuben, daß Ortskrankenkaffen errichtet werden, wenn, was Sie nicht bestreiten können, nach amtlichen Schriftstücken, die ich neulich vorzutragen die Ehre hatte, der freisinnige Magistrat der großen Stadt Nürnberg sich seit Jahrzehnten der Errichtung einer Ortskrankenkasse entgegenstemmt und die Arbeiter in die Gemeindekrankenversichcrung hineinzwingt ist es dann nicht unrecht, wenn Sie diesen Zentralisirungsbestrebungen, durch die allein, wie ich wiederhole, weit mehr erreicht werden könnte, als diese Novelle, die Sie hier einbringen, erreichen will, dadurch entgegentreten, daß Sie diese rückständigste Form der Organisation auch aus den Taschen der Arbeiter dadurch unterstützen wollen, daß Sie die Beiträge noch um 50 Prozent gegenüber den bisherigen Beiträgen erhöhen und dadurch mehrere Millionen jährlich diefen Gemeindekrankenversicherungen eventuell verschaffen, ohne daß die Arbeiter dabei etwas zu sagen haben sollen, nur damit die durch ihre Vetter1234 9038 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(Stadthage«.)
(L) schüft, durch ihre schlechte Verwaltung, durch die Art und Weise, wie Gemeindeverwaltungen auf die Gemeindekrankenversicherung andere Armenlasten abwälzen, herbeigeführten Defizits gedeckt werden
Wenn im Bundesrath und in der Kommission der Sprung nicht nur von 21bis 2, 4 Prozent, sondern von 2, 4 Prozent auf 31Prozent gemacht worden ist, nachdem diese Defizitwirthschaft an einer ganzen Reihe von Gemeinden dargelegt worden ist dann wollen Sie in dieser Defizitwirthschaft diese Gemeinden, die ja das Recht haben, durch Gemeindebeschluß zu erklären, wir heben die Gemeindekrankenkasse auf und errichten eine Ortskrankenkasse, stärken auf Kosten der Arbeiter, die jährlich Millionen hierzu bezahlen sollen
Ach, meine Herren, das ist keine Sozialpolitik, sondern das ist die nackte Abwälzung der Armenlasten und Verwaltungslasten der Bourgeoisie jener Gemeinden aufdie Schultern wesentlich der Arbeiter.
Es stimmt ja, daß die Arbeitgeber ein Drittel beizutragen haben; die sind ja aber in der Gemeindevertretung, die sind ja in der Verwaltung, das sind ja diejenigen, die ausschließlich zu verwalten haben.
Sie sehen es aus den Ergebnissen der Gemeindekrankenversicherung erwiesen, daß, obwohl die Gemeindekrankenversicherungen berechtigt sind, über 13 Wochen hinauszugehen, es doch nur ein ganz minimaler Bruchtheil gewesen ist, der darüber hinausgegangen ist, sodaß dieser Bruchtheil von Gemeindekrankenversicherungen, die über 13 Wochen hinaus versichern es waren im Jahre 1898 weit unter 10, mich dünkt 4, und auch in diesem Jahre ist die Zahl 10 kaum erreicht worden, während wir über 8500 Gemeindekrankenversicherungen haben —, sich nicht einmal mit eiNziffrigen Prozentsätzen ausdrücken läßt; bei weitem nicht einmal 1 Prozent wird erreicht.
Also, meine Herren, wenn Sie überhaupt diese Novelle als eine Etappe zum Fortschritt betrachten wollen, M dann müssen Sie diese durch nichts gerechtfertigte Erhöhung, wie sie hier von der Kommission in Uebereinstimmung mit der Vorlage gegenüber den Arbeitern verlangt worden ist, ablehnen.
Meine Herren, ich habe hierbei immer vorausgesetzt, daß die Berechnung, die die Regierung in den Motiven vornimmt, nicht zu hoch gegriffen ist.
Es wird da von Sicherheitszuschlägen und allem Möglichen geredet; bei der Gemeindekrankenversicherung fällt das überhaupt fort.
Man kann den Arbeitern nicht zumuthen, daß sie noch Sicherheitszuschläge dafür geben, daß die Gemeinde ihrer Verpflichtung, die ihr gesetzlich obliegt, Vorschüsse zu geben richtiger wäre es, daß sie Zuschüsse zu geben hätte —, ledig wird.
Ich will die Berechnung der Regierung im einzelnen nicht durchgehen, wenigstens zur Zeit nicht ich bin sonst gern bereit dazu, wir haben in der Kommission dargelegt, daß wir uns einmal auf den Standpunkt dieser Zahlen stellen wollen wir wollen diese Zahlen, durch die ausdrücklich erklärt wird, daß der Durchschnittsbetrag der gesammten Mehrleistung für die Gemeindeversicherung 11 Prozent betrage, wiewohl 50 Prozent Beitragserhöhung gegen die Arbeiter verlangt wird, einmal gelten lassen; ich will mich im Augenblick auf diesen Standpunkt stellen, will aber dabei hervorheben, daß sämmtliche Berechnungen, die wir bislang von der Regierung auf dem Versicherungsgebiet bekommen haben, bei weitem zu hoch gegriffen waren, und zwar zu hoch gegriffen waren, wenn es sich darum handelte, die Beiträge der Arbeiter zu erhöhen.
Ich erinnere an die Invalidenversicherung, an die Jnvalidenversicherungsnovelle, auch an die Berechnungen, die uns bei der Unfallversicherungsgesetzgebung gegeben sind; ich erinnere vor allem an die Seemannsversicherung; ich erinnere daran, daß, wenn die Prophezeiungen, die uns da auskalkulirt worden sind, eingetroffen wären, wohl das Hundertfache an Frauen Versicherter hätte andauernd sterben müssen, als heute gestorben sind.
Aber ich will annehmen, diese (0) kalkulatorischen Berechnungen seien richtig: dann liegt kein Grund vor, 3 Prozent zu wählen, sondern im besten Falle würden 2, 2 Prozent mehr als ausreichend sein.
Aber solange Sie den Arbeiter von der Gemeindekrankenversicherung vollkommen ausschließen, solange Sie der Gemeindeverwaltung allein das Recht geben, zu bestimmen, ob sie ihre Gemeindekrankenversicherung im Interesse der Wohlhabenden und im Interesse der Knutung der Arbeiter durch die offiziellen Gemeindeorgane behalten will, so lange fügen Sie den Arbeitern ein schweres Unrecht zu, wenn Sie auch nur ein Iota erhöhen.
Warum wollen Sie den Arbeitern nicht die Selbstverwaltung geben
Sind Sie vollständig von der Erkenntniß zurückgekommen, daß die Selbstverwaltung mit das größte erziehliche Mittel für Arbeiter ist
Von welchem politischen Standpunkt, von welcher politischen Partei kann das bestritten werden
Nur von Parteien, die auf dem Standpunkt stehen, daß die Arbeiter ihre Angelegenheiten nicht selbst zu verwalten haben, daß es jammervoll wäre, wenn sie politisch oder als Menschen aufgeklärt werden, daß sie lediglich die Brosamen, die ihnen hingeworfen werden, zu essen haben und allerdings auch dafür zu sorgen haben, daß die Mittel für diese Brosamen wesentlich aus ihrer Tasche genommen werden.
Meine Herren, diesem Grundgedanken entspricht der Antrag, den wir unter Nr.
6 gestellt haben.
Heute steht im Gesetze in Absatz 2: Ergiebt sich aus den Jahresabschlüssen der Gemeindekrankenversicherung nämlich!
wir sind ja noch immer bei dieser rückständigen Krankenversicherung, der die Regierung nicht an den Leib gegangen ist und nicht gehen will, wenn der bekannte, von den Arbeitern durchweg verworfene Hoffmannsche Plan verwirklicht werden und diese Vorlage eine Etappe dazu sein soll Ergiebt sich aus den Jahresabschlüssen, daß (v) die gesetzlichen Krankenversicherungsbeiträge zur Deckung der gesetzlichen Krankenunterstützungen nicht ausreichen, so können mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde die Beiträge bis zu zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohns erhöht werden.
Jetzt soll die Erhöhung bis zu drei Prozent eintreten.
Meine Herren, mögen Sie nun die Regierungsvorlage annehmen oder einen Mittelsatz einige Herren in der Kommission beantragten ja einen Mittelsatz; nachdem sich aber im Plenum die Organisation zur Verhütung einer Verbesserung des Gesetzes gebildet hat, scheinen sich jene Herren dieser zu unterwerfen und nur noch dafür zu haben zu sein, wenn etwaige Verschlechterungsanträge von uns kommen; aber, meine Herren, wir werden Sie nicht in die Lage bringen, für solche stimmen zu müssen also: mögen Sie den 3 Prozent oder einem Mtttelsatz zustimmen und damit einer enormen Besteuerung der Arbeiter oder cs bei dem bestehenden Gesetz belassen, das eine Erhöhung von IV auf 2 Prozent zuläßt: für beide Fälle bitten wir Sie, dem Abs.
1 hinzuzufügen, daß eine Erhöhung der Beiträge über das Eineinhalbfache des ortsüblichen Tagelobns nur mit Zustimmung der Mehrheit der Versicherten erfolgen darf.
Meine Herren, wenn ich Ihnen gezeigt habe, daß eine große Klasse von Arbeitern einen ortsüblichen Tagelohn von 70 Pfennig, 80 Pfennig oder 1 Mark haben, so ist es doch billig, wenn die Beiträge nicht noch über IV Prozent des ortsüblichen Tagelohns erhöht werden dürfen, gar bis auf 3 Prozent hinauf, ohne daß man dann diesen Versicherten das Recht giebt, mitzusprechen.
Wenn es Arbeiter giebt, die wirthschaftlich so furchtbar gedrückt sind, daß ihnen diese jämmerlich niedrigen Löhne gezahlt werden können, daß, wie in der Kommission zum Ausdruck kam, sie so elend gestellt sind.
Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9039 (Sladthagen.)
l) daß sie zu diesen niedrigen Durchschnittslöhnen arbeiten müssen, dann geben Sie diesen Arbeitern doch wenigstens das Recht, mitzusprechen, wenn auch diese jammervollen Löhne ihnen noch durch einen Beschluß der Gemeinden verkürzt werden sollen, wenn ein Beschluß erfolgt, von IV- auf 3 Prozent des ortsüblichen Tagelohns die Beiträge zur Gemeindekrankenkasse zu erhöhen, von denen der Arbeiter zwei Drittel, der Arbeitgeber ein Drittel zu zahlen hat.
Meine Herren, es wurde seinerzeit als eine große soziale That hingestellt, daß man in Preußen die Einkommen unter 900 Mark von direkten Steuern frei ließ.
Hier handelt es sich fast durchweg um Einkommen weit unter 600, ja, wie ich Ihnen gezeigt habe, sogar unter 400 und 300 Mark.
Uud da soll cs berechtigt sein, daß die Gemeinde, die ihre antisoziale Verwaltung dadurch zeigt, daß sie der Ortskrankenkasseneinrichtung widerstrebt, die Arbeiter neu belastet, ohne daß diese ein Wort dazu zu sagen haben, ohne daß diese auch nur den Vortheil haben, daß sie der Armenpflege nicht anheimfallen, ohne daß diese ein Recht auf Krankenunterstützung besitzen unter voller Aufrechterhaltung ihrer politischen Rechte
Meine Herren, eine schwerere politische und erzieherische Sünde gegenüber dem Arbeiter kann nicht vorgenommen werden, als ihn lediglich fortwährend mit neuen Lasten zu bepacken und ihm kein Recht zu geben, mitzusprechen.
Meine Herren, deswegen möchten wir Sie bitten, dem zuzustimmen, daß wenigstens die Mehrzahl der Versicherten solcher Erhöhung die Zustimmung geben muß.
Sagen Sie nicht, daß das unausführbar sei.
Die Gemeindekrankenversicherung soll ja eigentlich nur die ganz kleinen Gemeinden umfassen.
Mögen doch die Versicherten dann zusammenberufen werden, möge ihnen dargelegt werden, wie die angeblich gute soziale Krankenversicherung wirkt, daß sie aus ihrer Tasche noch immer mehr (L) geben sollen, damit die Gemeinde, wo die Arbeiter nichts zu sagen haben, desto schlechter wirthschaften und ihre Lasten immer mehr auf die Gemeindekrankenversicherung besser übertragen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist neulich schon von meinem Freunde Molkenbuhr erklärt worden, wie natürlich bei der Gemeindekrankenversicherung der Anreiz hierzu vorliegt.
Nachdem Sie ausdrücklich abgelehnt haben, die freie Arztwahl für dieselbe obligatorisch zu machen, nachdem Sie es abgelehnt haben, zu streichen, daß die Gemeinde berechtigt ist, nach wie vor den Armenarzt an Stelle des Kassenarztes fungiren zu lassen, da besteht natürlich die Versuchung, die Lasten, die eigentlich auf die Kommune entfallen, die Kosten für den Armenarzt der Gemeindekrankenversicherung zuzuweisen.
Da entsteht die Versuchung, die ungeheuer schwerfällige, bureaukratische, verkehrte, theure Verwaltung noch dadurch zu vertheuern, daß man Lasten, die eigentlich auf andere Theile der Kommune zu nehmen sind, auf die Verwaltungskosten der Krankenkassen abwälzt.
Hier sollten sie wenigstens dem einen erziehlichen Moment Rechnung tragen, daß sie den Arbeitern das Recht geben, mitzusprechen.
Ich weiß wohl, in neuerer Zeit haben wiederholt einige Abgeordnete erklärt: das ist ganz schön, läßt sich aber technisch jetzt nicht ausführen; ihr drängt zu sehr, verlangt zu viel warum das alles schon jetzt
Nun, meine Herren, hier handelt es sich durchweg um Einlösung eines Versprechens, das den Arbeitern vor 20 Jahren und später gegeben und sofort zu verwirklichen ist.
Damals war man darüber einig, daß von der 13.
Woche an unter Mitbetheiligung der betreffenden Arbeiter die Invalidenversicherung eintreten soll.
Im Jahre 189S ist es wesentlich dem Betreiben des Zentrums und im Jahre 1900 auch die Versicherungsnovelle wäre auch mit dieser Belastung durchgegangen zuzuschreiben gewesen, (0) daß unser Antrag abgelehnt wurde, daß die Invalidenversicherung von der 13.
Woche an eintreten soll.
Jetzt lassen Sie diese Lücke für die meisten Fälle offen und verlangen, daß der Arbeiter mit weiteren Millionen belastet werden soll, bei weitem mehr als der Arbeitgeber!
Das mögen Sie nach außen als Sozialpolitik hinstellen.
Dann, bitte, erwähnen Sie aber auch, wie es sich in Wahrheit verhält; dann zeigen Sie, daß hierunter dem Deckmantel der Wohlthat einer sozialen Fürsorge eine außerordentliche Belastung und Entrechtung des Arbeiters in diesem Paragraphen steckt.
Meine Herren, dasselbe ist ja schon bei der ersten Lesung gesagt worden.
Damals hat allerdings mein Freund Molkenbuhr von Ihnen erhofft, daß Sie im Plenum, da Sie ja angaben, daß Sie die drei angeblichen Zwecke der Novelle erreichen wollen, ohne weiteres die Konsequenzen, die jeder ziehen muß, der die Zwecke wirklich erreichen will, billigen und dementsprechend diese Anträge annehmen würden.
Nun hat sich gezeigt, daß, je länger die Kommissionssitzung gedauert hat, desto schwerer Sie dafür zu haben waren, die Zwecke des Gesetzes zu erreichen, aber desto mehr bereit waren, unter dem Schein einer Fürsorge für Bestimmungen einzutreten, die auf eine Entleerung der Taschen der Arbeiter und auf eine Entrechtung der Arbeiter im allerkolossalsten Sinne hindrängen.
Denn von keinem einzigen Kommissionsmitgliede hat dargestellt werden können, daß auch bei einer noch so schlecht verwalteten Gemeindekrankenversicherung mehr als 2, 2 Prozent infolge der Vermehrung der Lasten nothwendig sind.
Wie kommen Sie dazu, zum mindesten 0, 8 Prozent zu viel, das heißt möglicherweise vom Arbeiter jährlich 5 Millionen auch nach Ihrer Rechnung zu viel zu nehmen und dem Arbeiter solche Steuern aufzuerlegen, die geradezu unerhört sind
In den Motiven ist angedeutet worden, daß auch die (v) Verbesserung der Aerzte mit diesem Gesetz ermöglicht werden solle.
Dieses Gesetz ist nicht überschrieben: Gesetz zu Gunsten der Aerzte, um sie den bürgerlichen Parteien willig zu machen; sondern es ist ein Krankenversicherungsgesetz.
Bei der Gemeindekrankenversicherung liegt nicht der geringste Grund vor, hier nebenbei durch eine solche Belastung von den Arbeitern zu verlangen, daß sie die armen Aerzte besser stellen sollen.
Gewiß, die Aerzte sind in vielen Gemeinden jammervoll gestellt und müssen jammervoll gestellt sein, da bei dem Dreiklassenwahlsystem die bürgerlichen Parteien allein in den Gemeinden zu sagen haben und die Arbeiter so gut wie gar nichts.
Aber, was giebt Ihnen das Recht, solange Sie nicht die Gemeindeverwaltung ändern, nun von den ärmsten der Arbeiter zu verlangen, daß sie dafür sorgen sollen, daß der höchste Theil des Beitrags, den sie überhaupt zu zahlen haben, zu geben sei für sozial bei weitem Bessergestellte
Warum haben Sie neulich abgelehnt, daß die Gemeindekrankenversicherung wenigstens die freie Arztwahl einführen muß
Warum haben Sie nicht bei den jammervollen Gehältem ür Armenärzte von 600 bis 800 bis 1000 Mark, wie ie gezahlt werden auch von freisinnigen Kommunen elbstverständlich —, den Hebel angesetzt und erklärt: wir ind dafür, aber wir wollen einen Reichszuschuß geben, wenn in der That Kommunen nicht mehr zahlen können
Das haben wir stets verlangt.
Wenn Sie aber hier ans der einen Seite dem Arbeiter sagen, es solle für ihn gesorgt werden, und ihm dann auf der anderen Seite eine größere Mehrbelastung zu Gunsten der Aerzte auferlegen, so zeigt das weiter nichts, als daß in der That bei der ganzen Krankenversicherungsgesetzgebung den bürgerlichen Parteien, wie es scheint, nur der eine Gedanke vorschwebt, daß die Krankenversicherung 9040 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(Stadthagen.)
(L) dazu beitragen soll, die Armenlast auf Kosten wesentlich der Arbeiter den bürgerlichen, den wohlhabenden Klassen zu erleichtern.
Dazu kann ich meine Zustimmung nicht geben und darum muß ich Sie dringend bitten, unsere Anträge zu a und b annehmen zu wollen.
Meine Herren, in demselben Paragraphen, in dem es sich ja um die durch das Dreiklassenwahlsystem festgelegten Privilegien der bürgerlichen Klasse in den einzelnen Gemeinden handelt, im K 10 des bestehenden Gesetzes, heißt es in Absatz 3, daß, wenn aus den Jahresabschlüssen sich dauernde Ueberschüsse der Einnahmen aus Beiträgen über die Ausgaben ergeben, nach Ansammlung eines Reservefonds im Betrage der durchschnittlichen Jahresausgaben der letzten 3 Jahre zunächst die Beiträge bis zu V Prozent des ortsüblichen Tagelohns zu ermäßigen sind.
Dann heißt es weiter: Verbleiben alsdann noch Ueberschüsse, so hat die Gemeinde zu beschließen, ob eine weitere Herabsetzung der Beiträge oder eine Erhöhung oder Erweiterung der Unterstützung eintreten soll.
Wenn eine Beschlußnahme nicht erfolgt, so haben wiederum nicht die Arbeiter etwas zu sagen, sondern so kann die höhere allweise Verwaltungsbehörde die Herabsetzung der Beiträge verfügen.
Wir sind der Ansicht, daß die Versicherten verständig genug sind, auf die Erweiterung der Leistungen hinzuwirken, und daß sie ermessen können, ob die Gemeinde ihre Krankenversicherung so verwaltet, daß in der That zu erwarten ist, daß die Erhöhung der Beiträge wirklich Heilzwecken dienen würde.
Leider ist es meistens nicht der Fall, daß die Gemeindekrankenversicherung wirklich einem Heilzwecke dient, sich von diesem allein beseelen läßt.
Nach den Klagen, die an uns gekommen sind, hauptsächlich aus Gegenden, die von Konservativen und von Zentrumsabgeordneten vertreten sind, (L) sind es gerade die Gemeindekrankenversicherungen, die die armen Kranken nach allen Richtungen hin Plagen, Simulation ihnen andichten und sie mit den Leistungen oft so lange warten lassen, bis sie gesund sind.
Dann können sie oft erst ihre Krankengelder bekommen.
Diese Klagen, besonders aus Ostpreußen und Niederbayern, sind außerordentlich stark und begründet.
Wir verlangen nun, daß, wenn eine Herabsetzung der Beiträge oder eine Erweiterung der Leistungen stattfinden soll, dann die Versicherten selbst darüber durch Mehrheitsbeschluß zu bestimmen haben sollen.
Nennen Sie mir doch eine Organisation aus den bürgerlichen Kreisen, wo diejenigen, die zwei Drittel zu zahlen haben, nichts zu sagen haben, während diejenigen, die ein Drittel dazu beigetragen haben, hier allein bestimmen
Wenn ich auf die Verhandlungen zurückblicke, die im Jahre 1882 über denselben Gegenstand sich abgespielt haben, so fällt mir auf, daß damals von allen Parteien ohne Unterschied erklärt worden ist, daß die Gemeindekrankenversicherung lediglich ein kurzes Uebergangsstadium sein soll, und daß die Zwecke des Gesetzes nicht erreicht werden können durch eine Gemeindekrankenversicherung, daß sie nur als Nothbehelf, als vorübergehend eintreten könnte, und daß der höchste festzusetzende Beitrag auf zwei Prozent normirt werden dürste.
Wenn ich Sie bitte, wenigstens nicht hinter dasjenige zurückzugehen, was damals alle Parteien an sozialem Empfinden gehabt haben, und sich nicht verleiten zu lassen, die Arbeiter lediglich mit neuen Beiträgen zu belasten, dann hoffe ich, daß diese Erinnerung doch vielleicht dazu führen wird, unsere im Rahmen der Novelle gestellten Anträge anzunehmen und vor allen Dingen die hier von der Vorlage und der Kommission beantragte Verschlechterung abzulehnen.
Eins der Mitglieder der nationalliberalen Partei, der Abgeordnete Buhl, führte am 19.
April 1883 aus, es habe der Herr Abgeordnete Richter in seinen Ausführungen nicht ge- (v) nügend Rücksicht genommen, wie es nun wörtlich heißt:.


daß wir in der Kommission allseitig der Ansicht waren, und daß auch die Negierung uns darin zugestimmt hat, daß die Gemeindekrankenversicherung ein möglichst kurzes Uebergangsstadium sein soll zur Bildung vor.
vollendeteren Kassen, von Ortskrankenkaffen, und Sie werden zugeben müssen, daß, wenn wir von unserem Standpunkt aus den Versicherungszwang einführen, wir doch für gewisse Fälle die Gemeindeversicherung zugeben müssen.
Und nun führt er weiter aus, daß das nur vorübergehend sein kann, und sagt dann: Wir haben der Gemeinde, solange sie die Gemeindekrankenversicherung hat, nicht nur die Verwaltungskosten auferlegt —Ja, meine Herren, das steh: im Gesetz; aber nach den Mittheilungen, die uns aus Arbeiterkreisen geworden sind, werden eben die Rechnungen auch für die Gemeindekrankenversicherungen zum großen Theil so geführt, daß die Verwaltungskosten abgeschoben werden in der Art und Weise, wie es mein Freund Molkenbuhr neulich beispielsweise ausführte.
So steht es jetzt nach 20jährigem Bestehen der Gemeindekrankenversicherung, wiewohl es im Gesetz steht, daß die Gemeinde die Verwaltung unentgeltlich zu besorgen habe.
Das geschieht eben heute nicht.
Damals nahm der Abgeordnete an, die Gemeinden würden Opfer zu tragen haben.
Der Abgeordnete fuhr fort: sondern die Gemeinde hat noch mit finanziellen Opfern einzutreten.
Es glaubte damals Herr Buhl, für den Fall, daß die Kaffe nicht auskomme, müßte die Gemeinde eintreten nicht nur mit Vorschüssen, sondern mit Zuschüssen wenn also die 2 Prozent nicht ausreichten.
Sie sehen also (v) —meinte Herr Buhl —, daß das Gesetz selber durch diesen Ansatz von 2 Prozent ein ganz besonderes Kompelle hineingelegt habe, daß die Gemeindekrankenversicherung im Interesse der Gemeinde selber von dieser möglichst bald abgeschoben werde, und die Ortskrankenkasse an ihre Stelle trete.
Er setzt dannauseinander, man habe die Maximalhöhe der Belastung bei der Gemeindekrankenkasse aus allen diesen Gründen auf 2 Prozent fixirt.
Meine Herren, diese Auseinandersetzungen hat Herr Buhl namens der Kommission und namens der Regierung gemacht.
Ein Grund also für die 2 Prozent ist, daß man ein Kompelle haben wollte, daß die Gemeinden bald zu einer anderen Versicherungsorganisation übergingen.
Dies Kompelle wollen Sie jetzt beseitigen.
Nach unserer ganzen Krankenkaffenversicherung hat man die Gemeindekrankenversicherung mit diesen 2 Prozent als Maximalhöhe eingerichtet, damit die Gemeinden die Zuschüsse geben müssen.
Aus den Zuschüssen sind Vorschüsse geworden, und nunmehr drehen die Gemeinden die Sache um und sagen: wir haben keine Ortskrankenkaffe errichtet, wir haben ein paar Millionen Defizit, der Arbeiter ist so reich, bitte, gieb uns etwas von den Arbeitern, du bist Gesetzgeber, belaste die Arbeiter, oder gieb wenigstens uns Gemeinden die Möglichkeit, gegen die Arbeiter von 2 auf 3 Prozent in die Höhe zu gehen!
Meine Herren, welch jämmerlich schlechter Trost liegt in dem, was uns in der Kommission entgegengehalten wurde: die Beiträge würden nicht auf 3 Prozent erhöht, sie könnten nur auf 3 Prozent erhöht werden.
Welch jämmerlich schlechter Trost!
Denn wer hat denn darüber zu beschließen
Die Gemeinde hat darüber zu beschließen, und diejenige Gemeinde, die mit dem größten Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
904t M Defizit arbeitet, die am schlechtesten verwaltet, die den Arbeitern am meisten feindselig ist, wird natürlich die Erhöhung eintreten lassen.
Die verständig geleiteten Gemeinden haben schon längst Ortskrankenkassen eingerichtet.
Es handelt sich mit Ausnahme einiger weniger ländlicher Gemeindekrankenversicherungen fast durchweg um solche rückständigen Gemeinden und von diesen sollen wir annehmen, sie würden die Möglichkeit nicht ergreifen, aus 2 Prozent 3 Prozent zu machen, um aus den Taschen der Arbeiter wiederum ein paar Millionen jährlich mehr herauszuholen
Auf diesen Trost gebe ich herzlich wenig.
Wenn man uns damit trösten will, daß nur die Möglichkeit der Erhöhung besteht, dann geben Sie den Belasteten, den Arbeitern das Recht, darüber zu bestimmen, ob sie die höhere Belastung einführen wollen oder nicht.
Nach alledem bitte ich Sie dringend, im Interesse der Erfüllung des Zwecks der Vorlage, wirklich helfend einzutreten in Erfüllung des Zwecks, den hier mehrere Abgeordnete, insbesondere aus dem Zentrum, im Gegensatz zu ihren Abstimmungen alserstrebenswerth hingestellt haben, daß sie eben eine größere Anzahl Arbeiter von der Armenpflege befreien wollen, nach alledem bitte ich Sie, für unsere Anträge zu stimmen und der höheren Belastung entgegenzutreten, welche die Kommission Ihnen als, soziale Fürsorge für die Arbeiter vorgeschlagen hat, und den beiden Verbesserungen, die im Interesse der Selbstverwaltung der Arbeiter von uns eingebracht sind, Ihre Zustimmung ebenfalls nicht versagen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüsivg: Von Seiten der Herren Abgeordneten Lenzmann und Noestcke (Dessau) ist der Antrag eingegangen: im § 10 Abs.
1 die Worte „drei Prozent ''(L) zu ersetzen durch „zweieinhalb Prozent ''.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hosmann (Dillenburg) als Abgeordneter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Die Anträge Albrecht unter 10b und o, sowie mein eigener Antrag sind in der Kommission nicht gestellt und nicht berathen worden.
Ich kaun also als Abgeordneter darüber sprechen, ohne mich in Widerspruch zu setzen mit meiner Pflicht als Berichterstatter.
Zu den Anträgen der Herren von der Sozialdemokratie möchte ich bemerken, daß sie dasjenige nach meiner Meinung nicht erreichen, was sie erreichen sollen; es würde allerdings dem Versicherten bei der Gemeindekrankenversicherung ein gewisses Recht gegeben, wenn es sich um die Erhöhung der Beiträge handelt.
Wenn Sie sich aber überlegen, welche Wirkungen das im einzelnen Falle hat, werden Sie sehen, daß der Zweck nicht erreicht wird.
Nach ß 10 sollen, wenn ein Defizit vorhanden ist, um die gesetzlichen Mindestleistungen zu erfüllen, nach dem bestehenden Gesetz die Beiträge von l'z Prozent bis 2 Prozent, nach der Kommissionsvorlage bis 3 Prozent erhöht werden können.
Nach dem Antrage Albrecht sollen in diesem Falle nicht die Gemeindebehörden, sondern die Versicherten entscheiden.
Angenommen nun, diese lehnen einfach die Erhöhung ab, so müssen doch die gesetzlichen Mindestleistungen erfüllt werden; es muß also die Gemeinde selbst den Mehrertrag aus ihrem Vermögen zuschießen.
Die Folge wird sein, daß die Gemeinde, die die ganze übrige Verwaltung der Krankenversicherung hat, sich den gesetzlichen Leistungen nach Möglichkeit entziehen, mindestens jede nicht nothwendige Maßregel unterlassen wird, beispielsweise die Krankenhausbehandlung, sobald sie auch nur einen Pfennig theurer ist als die übrigen Leistungen.
Das muß naturnothwendig zu Ungunsten der Versicherten selbst ausschlagen.
Wie also dadurch den (6) Versicherten ein Vortheil entstehen soll, kann ich nicht sehen.
Jede Möglichkeit der freiwilligen Erweiterung wäre auch ausgeschloffen, wenn die Versicherten sich auf den Standpunkt der puren Ablehnung stellen würden.
Anders wäre es, wenn man auch bezüglich der übrigen Verwaltungsthätigkeit den Versicherten ein Recht der Mitverwaltung einräumte.
Wenn das aber bezweckt wird, dann wäre die ganze Bestimmung ein solcher Eingriff in die bestehende Organisation, daß wir, wenn diese Frage gelöst werden soll, sicherlich jetzt nicht mehr zu einer Verabschiedung des Gesetzes kommen würden; denn dann müßten die anderen Organisationsfragen auch aufgerollt und entschieden werden, und das bedeutete einfach die Ablehnung dieses Gesetzes; wir könnten im gegenwärtigen Moment abbrechen, und die weitere Berathung hätte keinen Zweck mehr.
Was nun meinen eigenen Antrag anlangt, so hat er die Absicht, den Klagen, die von dem Herrn Vorredner vorgebracht worden sind, nach Möglichkeit abzuhelfen insoweit, als wenigstens die günstiger gestellten Gemeinden, bei denen die Beitragserhöhung möglich ist, und dadurch Mittel zu weiteren Aufwendungen beschafft werden, die Möglichkeit der Erweiterung der Krankenfürsorge erhalten.
Nach dem Wortlaut des bestehenden Gesetzes ist thatsächlich eine solche Erweiterung unmöglich gemacht.
Es bestimmt Z 10 in Absatz 3, daß, wenn sich ein Ueberschuß ergiebt, zunächst der Beitrag herabgesetzt werden muß unter allen Umständen bis zu!
Prozent.
Da die jetzige Novelle die Mindestleistungen wesentlich erhöht, und andererseits nachgewiesen ist, daß schon bei den jetzigen 2 Prozent der größte Theil der Gemeinden, wenigstens in Preußen, ihren Verpflichtungen nicht nachkommen kann, so ist die Erweiterung in der That hier unmöglich.
Das will ich beseitigen und will es den einzelnen Gemeinden anheimstellen, ob, wenn die Möglichkeit vorhanden ist, sie (v) entweder die Beiträge herabsetzen oder eine Erweiterung der Krankenversicherung eintreten lassen.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Hoffnung des Herrn Kollegen Stadthagen, daß wir uns der Regierung blindlings fügen und in jedem Punkte sagen mögen: ganz wie Sie befehlen!
im Gegensatz zu unserer Stellung in der Kommission hat sich doch nicht ganz erfüllt; denn mein Freund Roesicke und ich haben einen Antrag eingebracht, dasjenige hineinzusetzen, was schon in der Kommission beantragt worden ist, nämlich B, statt 3 Prozent.
Ich benutze diese Gelegenheit, in wenigen Worten meine und meiner Partei Stellung zur Vorlage und Debatte noch einmal genau zu präzisiren, um nicht den Vorwurf aufkommen zu lassen, als ob sich in unserem Verhalten der Vorlage und der Debatte gegenüber auch nur eine Spur von Arbeiterfeindseligkeit oder ein Mangel an Arbeiterfreundlichkeit ausspräche.
Wir haben es hier mit einer Regierungsvorlage zu thun, von der ich sagen muß, daß sie nur einen winzigen Schritt vorwärts darstellt und nur in wenigen Punkten eine Verbesserung des Loses der Arbeiter herbeiführt, aber immerhin eine Verbesserung.
Die Regierung steht am Schluß einer Reichstagssesston und wir mit ihr.
Da haben wir zu prüsen, ob wir diese Vorlage in einer Weise behandeln sollen, daß sie den Schluß des Reichstags nicht erlebt, oder sie mit Fragen bepacken, die jetzt nicht mehr eine eingehende Erörterung ermöglichen.
Handelten wir so wie die Sozialdemokraten, dann würden wir ganz einfach der arbeitenden Bevölkerung die wenn auch noch so winzige Wohlchat der Novelle vorenthalten, und das kann ich vor den Arbeitern, die mich gewählt haben, nicht verantworten.
9042 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
Ich verstehe es Wohl, daß die Krankenkassenkongresse eine andere Stellung dazu einnehmen, daß sie, mögen sie einer Partei angehören, welcher sie wollen, Beschlüsse fassen und Wünsche äußern.
Wir bilden aber hier keinen Krankenkafsenkongreß, sondern einen Gesetzgebungsfaktor; wir haben die Aufgabe, Gesetze zu machen und uns nicht auf Redewendungen zu beschränken und Wünsche zu äußern.
Ich glaube sogar: wenn man auch auf der äußersten Linken die Wohlthat der Novelle zu Stande bringen wollte, dann sollte man sich doch in den Reden beschränken, und es ließe sich dann vielleicht der eine oder andere Punkt weiterer Verbessemng hineinbringen, der jetzt durch die endlosen Reden unmöglich gemacht ist.
Leider bringen wir hier unsere Zeit hin mit höchst überflüssigen Reden, wie sie leider auf beiden Seiten des Hauses gehalten worden sind.
(Sehr gut!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Lenzmann, Sie dürfen die Reden eines Abgeordneten hier nicht als überflüssig bezeichnen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Lenzmann, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident, wenn mein Satz ausgesprochen worden wäre, würde ich dieser Monitur wohl entgangen sein, ich meinte solche überflüssigen Reden, die außerhalb des Hauses auf Kongressen gehalten werden und irgendwie auf unsere Entschließung und unsere Stellungnahme nicht einwirken können.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Anfing: Herr Abgeordneter, auch durch diesen Zusatz verbessern Sie die Sache nicht.
Sie haben immerhin ausgesprochen, daß die Reden, die ein Abgeordneter hier gehalten hat, überflüssig gewesen sind, und das ist mit der Ordnung dieses Hauses nicht ganz verträglich.
(L) Lenzmann, Abgeordneter: Ich habe das nicht ausgesprochen.
Ich will einen Plenarbeschluß nicht herbeiführen über diese höchst wichtige Frage; ich will den Vorwurf ruhig einstecken, obwohl ich falsch verstanden bin.
Also, ich verwahre mich gegen den Vorwurf der Arbeiterfeindlichkeit.
Wenn ich trotz alledem bet dem jetzt zur Verhandlung stehenden Paragraphen eine gewisse Opposition gegen die Regierung einnehme, so geschieht es auf Grund folgender Erwägungen.
An und für sich wäre ich mit den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen zu dem § 8 gemacht hat, materiell durchaus einverstanden und ich hoffe bestimmt, daß eine spätere Novelle alle diese Gesichtspunkte berücksichtigen wird, die auf eine 'Erhöhung des ortsüblichen Tagelohns hinweisen, schon mit Rücksicht auf die Vertheurung der Lebensmittel, die seit langer Zeit eingetreten ist.
Was aber den § 10 anlangt, so handelt es sich nicht darum, das jetzt Bestehende zu erhalten, das Gesetz dadurch nicht zu gefährden, daß man an dem Bestehenden nicht rüttelt, sondern in dem § 10 verlangt die Regierung von uns geradezu eine Verschlechterung des bestehenden Gesetzes zu Ungunsten der Arbeitnehmer.
Es ist mit Recht ausgeführt, daß wir Feinde und Gegner der Gemeindekrankenverficherung sein müssen; wir waren es schon 1882, und der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat es zu wiederholten Malen ausgesprochen, daß die Gemeindeversicherung an und für sich kein wünschenswerthes Institut ist, dessen Beseitigung anzustreben ist überall, wo Ortskrankenkassen sich bilden können.
Wir, die wir auf demselben Standpunkt stehen, haben demzufolge alle Veranlassung, keine neue Gesetzesbestimmung einzuführen, welche die Gemeindekrankenverstcherung stärkt, welche den natürlichen Erstcrbungsprozeß durchkreuzt, sie künstlich am Leben hält, obgleich ihrTod eigentlich wünschenswerth ist; eine derartige Bestimmung enthält der § 10 der Regierungsvorlage.
Er will die Beiträge erhöhen, er will also die Gemeindekrankenversicherungen (O) lebensfähiger, leistungsfähiger machen, als sie es nach der bisherigen Gesetzgebung sind.
Nun ist es ja richtig: solange wir die Gemeindekrankenversicherungen haben, müssen wir sie auch unter Umständen mit Mitteln ausrüsten, daß sie wenigstens die Aufgaben, die sie nun einmal haben, erfüllen können.
Aber darüber hinaus kann ich nicht gehen.
Wenn ich die Gemeindekrankenversicherung stärken, wenn ich also verhüten soll, daß sie irgendwie abbröckelt, zurückgeht, so muß mir seitens der verbündeten Regierungen der strikte Nachweis erbracht werden, daß diese Erhöhung zur Erfüllung der jetzigen Aufgaben nöthig ist, und dieser Nachweis ist bei dem tz 10 nicht erbracht.
Die Motive zu dem Gesetz sagen ausdrücklich (Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Der Herr kann ja herausgehen; ich habe nichts dagegen.
Es ist die einzige Gelegenheit, wo ich unseren Standpunkt präzisire, und ich wünsche nicht, daß die Sozialdemokraten nachher irgend eine Veranlassung nehmen, aus unserer Abstimmung einen Fehlschluß zu ziehen.
Wir sind nicht so gestellt bei den Wahlen wie die Herren, bei denen die Wahlen von anderen gemacht werden; wir müssen unsere Wahlen selbst machen.
Also ich sträube mich dagegen, eine künstliche Erhaltung der Gemeindeversicherung herbeizuführen, und ich sage: ein Bedürfniß ist uns von den verbündeten Regierungen nicht nachgewiesen.
Die Denkschrift sagt ausdrücklich, daß die Einführung der 26 wöchentlichen Versicherungszeit unter Hinzufügung der Fürsorge für Geschlechtskranke eine Erhöhung der Beiträge um höchstens 15 Prozent erheischt.
Nun sollten wir demzufolge an und für sich die Einnahmen der Gemeindeversicherung auch nur um diese 15 Prozent erhöhen.
Ich gebe nun zu, daß bei den jetzigen Beiträgen die Aufgaben nicht vollständig erfüllt werden können, ich gebe auch zu, daß es zu Unzuträglichkeiten führt, wenn man hier mit einigen Bruchtheilen rechnet, und demzufolge (v) entschloß ich mich, durch den Antrag, den ich mit dem Herrn Kollegen Roesicke gestellt habe, eine gewisse beschränkte Erhöhung eintreten zu lassen, die aber nicht willkürlich ist, sondern die mit den statistischen Zahlen rechnet und die doch nicht so weit geht, ganz uumottvirterweise schon um 50 Prozent die Beiträge zu erhöhen, obgleich nur 15 Prozent nöthig sind.
Wir werden also für eine Erhöhung in diesem Sinne stimmen.
Mit den Antrag Hofmann bin ich ganz einverstanden, weil er nicht die künstliche Stärkung der Gemeidekrankenversicherung durch Verstärkung ihrer Einnahmen trifft, was wir eigentlich verhüten wollen, sondern nur eine etwas richtigere und gerechtere Vertheilung, wenn ein Reservefonds sich gebildet hat vorsieht.
Es wird das auch eine Komplikation sein, die auf demselben Boden steht wie die Amendements der Sozialdemokraten zu anderen Bestimmungen und in ihren Konsequenzen am Ende das Zustandekommen des Gesetzes gefährden.
Ich ersuche also, aus unserer Stellungnahme zur Debatte und Abstimmung keinerlei Schlüsse zu ziehen.
Wir werden ja noch Gelegenheit haben, der Regierung unseren dringenden Wunsch an Herz zu legen nach umfassender Reform im nächsten Jahre, wo wir alle Fragen, die wir hier zurückstellen, lösen müssen, wo wir die künstliche Erhaltung der Gemeidekrankenversicherung außer Augen setzen und auf Einführung der Ortskrankenkassen hinwirken überall da, wo es sich ermöglichen läßt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Iir.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn ich die herben Kritiken höre, Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9043 (L) die während der Berathung dieses Gesetzes gefällt sind, muß ich unwillkürlich an das Mädchen im Märchen denken, welches des Nachts träumte, sie habe Gold gesammelt, und wie sie des Morgens nachsah, war in ihrem Korbe alles nur Asche.
So sucht man auch hier analytisch nachzuweisen, daß die Vorlage, welche die Regierung für einen wesentlichen Fortschritt in der Krankenversicherung hält eine Meinung, die die Mehrheit in der Kommission theilte nichts als Asche sei.
Nun ist es ja verhältnißmäßig einfach, hier Anträge zu stellen, die allerdings eine wesentliche sachliche Verbesserung der Krankenversicherung darstellen würden.
Ich sagte selbst schon gestern: die Verbündeten Regierungen sind sich dessen bewußt, daß noch wesentliche Verbesserungen in der Krankenversicherung nöthig sind und durchgeführt werden müssen.
Aber wie bei vielen großen Gedanken in der Welt spielt eben die Finanzfrage leider immer eine wichtige Rolle.
Wenn die Anträge, über die hier schon berathen ist, und die noch zu berathen sind, durchgingen, so ist mathematisch unzweifelhaft, daß eine ganze Reihe Ortskrankenkassen nicht mehr leistungsfähig sein würden.
Dann wären aber nur zwei Möglichkeiten: entweder müßte man die Beiträge weiter erheblich erhöhen, vielleicht auch gesetzlich anders vertheilen eine Frage, die auf die Verwaltung der Kassen überhaupt eine nothwendige Rückwirkung üben müßte —, oder die leidenden Ortskrankenkassen müßten geschlossen werden und in den Gemeindekrankenkaffen aufgehen, also gerade die Form annehmen, die hier bekämpft wird und die allerdings nach der Entstehung des Gesetzes nur als eine eventuale gedacht ist.
Mein Herr Kommissarius wird demnächst noch vom mathematischen Standpunkt aus nachweisen, daß die für die Gemeindekrankenkassen vorgesehenen 3 Prozent nöthig sind.
Die verbündeten Regierungen müssen deshalb das höchste Gewicht auf Annahme der Vorlage in dieser BeG) Ziehung legen.
Wenn Sie einen entgegengesetzten Antrag annehmen, kann ich keine Gewähr dafür bieten, daß im Bundesrath diese Vorlage Zustimmung findet.
Es hilft eben nichts: die finanziellen Grundlagen für die Verbesserungen, die hier gefordert werden, müssen unbedingt vorhanden sein.
Wir würden einem Gesetz nicht zustimmen können, von dem die verbündeten Regierungen ineinen, daß diese finanziellen Grundlagen für dieselbe fehlen.
Ich habe bereits erklärt und ebenso meine Herren Kommissarien: es ist eine gründliche Reform der Krankenversicherung für später in Aussicht genommen; man wird dann erneut in die Prüfung der Frage eintreten: ist es und das ist der Kernpunkt, den ich nicht zu vergessen bitte finanziell möglich, derartige weitere Verbesserungen, wie sie in diesen Anträgen enthalten sind, einzuführen
Aber solange wir die Beiträge der Mitglieder, wie geschehen, begrenzt haben, muß auch das, was den Mtgliedern geboten werden kann, sich nach dieser Grenze der Beiträge richten.
Sonst entsteht ein finanzieller Ausfall.
In den Gemeindekrankenkassen würde sich dann der Zustand verewigen, daß eine Reihe von Gemeinden aus den Beiträgen die gesetzlichen Leistungen nicht aufbringen kann und in Folge dessen kommunale Zuschüsse leisten muß.
Wenn sich die Gemeinden dagegen wehren, so ist das ihr gutes Recht; denn der Gedanke des Gesetzes ist unzweifelhaft der, daß aus den Beiträgen auch die Leistungen zu bestreiten sind.
Meine Herren, wenn schließlich bemängelt wird, daß in der Begründung gesagt ist, die Erhöhung der Beiträge solle auch dazu beitragen, die Aerzte besser zu stellen, so ist das, glaube ich, ein vernünftiger Grundsatz.
Wenn vorhin behauptet wurde, daß eine Reihe Gemeindeärzte zu niedrig besoldet sei, so wage ich das nicht zu bestreiten.
Aber die Klagen in der Presse haben sich nicht dagegen gerichtet, daß die Gemeindeärzte zu niedrig besoldet find, Reichstag.
10.
Legisl-P. II.
Session.
19001902.
sondern dagegen, daß die Ortskrankenkassen ihre Aerzte (6) zu gering besolden.
Will man die Mittel bieten, um diesem Uebelstande, der ziemlich allgemein anerkannt ist, abzuhelfen, so muß man die Beiträge so bemessen, daß sie auch diese Leistungen zu decken im Stande find.
Man kann nicht praetor leAsm sagen: wir wollen die Beiträge für die Gemeindekrankenkassen nicht erhöhen; was fehlt, das können die Gemeinden aus Gemeindesteuern zuschießen.
Das entspricht nicht dem Gesetz.
Wenn die Gemeinden verlangen, daß die Beiträge, die von den Gemeind ekrankenkassen erhoben werden, auch die Ausgaben decken, so stehen sie auf gesetzlicher Grundlage, und wenn jemand auf einer gesetzlichen Grundlage steht, kann man ihm aus seinen darauf begründeten Ansprüchen keinen Vorwurf machen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath l) r. Beckmann.
Dr. Beckmann, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat vorhin ausgeführt, daß die Erhöhung des Höchstsatzes der Beiträge von 2 auf 3 Prozent nur eine künstliche Erhaltung der Gemeindekrankenversicherungen bezwecke, und daß die Unterlagen in den Motiven nur eine Erhöhung des bisherigen Höchstsatzes um 15 Prozent rechtfertigten.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß in den Motiven auf Seite 21 der Denkschrift nachgewiesen ist, wie ich schon in der Sitzung am Donnerstag ausgeführt habe, daß die Erhöhung der Mehrleistung, welche durch die Ausdehnung der Krankenfürsorge von 13 auf 26 Wochen zu erwarten ist, allein 18, 2 Prozent der bisherigen Ausgaben ausmacht.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß die Gemeindekrankenversicherung in den letzten Jahren nicht in der Lage war, aus den Einnahmen die Ausgaben zu bestreiten und Vor- lv) schüsse bedurfte, und daß in dem letzten Rechnungsjahr 1900 sogar 7, 5 Prozent der Ausgaben gefehlt haben.
Wenn man zu diesen 7, 5 Prozent die Mehrleistungen von 18, 5 Prozent addirt, so erhält man schon eine Erhöhung des bisherigen Satzes von 25, 7 Prozent.
Sodann ist darauf hingewiesen worden, daß bei Festsetzung des künftigen Höchstsatzes auch eine Erhöhung des ärztlichen Honorars berücksichtigt werden müsse.
Meine Herren, nach der Reichsstatistik ergiebt sich, daß für die Gemeindekrankenversicherung als ärztliches Honorar pro Kopf der Versicherten im Jahre 1899 nur ein Betrag von 2, 44 Mark gezahlt ist, während für alle übrigen Krankenkassen ein wesentlich höheres Honorar pro Kopf der versicherten Mitglieder gewährt wurde.
Wird beispielsweise nur eine Erhöhung des ärztlichen Honorars auf die Sätze der Betriebskrankenkassen angestrebt, so würde hieraus eine Steigerung des jetzigen Höchstsatzes um 17 Prozent zu folgern sein.
Das wären zusammen 42, 7 Prozent des bisherigen Höchstsatzes von 2 Prozent.
Der künftige Höchstsatz mußte somit auf 2 mal 1, 427 2, 854 Prozent, also auf rund 3 Prozent normirt werden.
Durch den in der Vorlage vorgesehenen Satz von 3 Prozent wird also nur erreicht, daß, wie es billig ist, die Gemeindekrankenversicherung in ihrem zeitigen Umfange weiter bestehen kann; um eine künstliche Erhaltung derselben handelt es sich nicht.
Ich glaube nachgewiesen zu haben, daß die Erhöhung von 2 auf 3 Prozent begründet ist, und daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann, die Erhöhung nur auf 2, 5 Prozent zu bewirken, jedenfalls vielfach zur Beseitigung der Gemeindekrankenverficherung führen würde.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau).
1.
Rochcke (Dessau), Abgeordneter: MeineHerren, tchbitt mit123b 9044 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(Roeficke lDessauj.)
l dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern in der Beziehung vollkommen einverstanden, daß man die Leistungen nicht zu weit erhöhen darf, weil sonst die Mittel für eine Anzahl von Kassen nicht ausreichen, bezw.
weil diese sonst nicht mehr leistungsfähig bleiben würden.
Wir haben auf dieser Seite des Hauses uns deshalb auch bisher enthalten, den diesbezüglichen Anträgen der Herren von der Sozialdemokratie unsere Zustimmung zu geben, um eben nicht eine zu weitgehende Belastung der Kassen herbeizuführen, ohne sicher zu sein, daß die Mittel zur Erfüllung dieser Leistungen vorhanden sind.
Aber, meine Herren, ebenso berechtigt ist doch die Forderung, daß auch die Beiträge, die nach dem Gesetz erhoben werden dürfen, nicht höher zu bemessen sind, als unbedingt erforderlich ist.
Das trifft bei der Gemeindekrankenversicherung um so mehr zu, als bei dieser gerade solche Personen versichert sind, die zu den Aermsten der Armen gehören, und als die in der Gemeindekrankenversicherung versicherten Personen nicht in der Lage sind, an der Verwaltung und an den Beschlüssen theilzunehmen, wie dies in den übrigen Krankenkassen der Fall ist.
Ich kann nun dem Vertreter der verbündeten Regierungen Herrn Regierungsrath Beckmann durchaus nicht rechtgeben, wenn er der Meinung ist, daß er stichhaltig nachgewiesen habe, es müßten zur Erfüllung der von der Regierung vorgeschlagenen Leistungen die Beiträge der Gemeindekrankenversicherung um 50 Prozent erhöht werden; im Gegentheil hat Herr Kollege Lenzmann meines Erachtens vollkommen recht, wenn er sagt, daß, um die Leistungen, die in diesem Gesetzentwurf vorgesehen sind, zu bestreiten, es sich für die Gemeindekrankenversicherung nicht um viel mehr als um eine Erhöhung von 15 Prozent handeln würde.
Herr Kollege Lenzmann hat sich in dieser Beziehung berufen auf Seite 23 der Begründung, wo es ausdrücklich heißt: (2) 1 eine Erhöhung der bisherigen Höchstsätze um rund 11 Prozent würde hiernach selbst bei der Gemeindekrankenversicherung ausreichen, um die durch die Ausdehnung der Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen im Durchschnitt entstehenden Mehrkosten zu decken.
Es wird dann in den folgenden Absätzen weiter ausgeführt, daß die Mehrkosten für die Ausdehnung der Wöchnerinnenunterstützung nicht bedeutend seien, und daß die Kosten für die Einbeziehung der Geschlechtskranken höchstens auf 3 bis 4 Prozent zu bemessen seien.
Nun gebe ich zu, daß sich der Gesammtbedarf etwas höher berechnet, als Herr Kollege Lenzmarin angegeben hat, jedenfalls aber nicht auf 50 Prozent, wie Herr Regierungsrath Beckmann uns vorzurechnen versucht hat.
Er hat ja auch schließlich, um dieses Exempel zu begründen, uns vorgehalten, was die Gemeindekrankenversicherung in Zukunft für die Aerzte mehr auszugeben haben würde.
Das stimmt aber keineswegs mit den Ausführungen überein, welche soeben sein Chef, der Herr Staatssekretär des Innern, gemacht hat, der ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß die Aerzte sich bisher über die Honorare von Seiten der Gemetndekrankenversicherung gar nicht beklagt hätten, sondern nur Klage geführt hätten über die Honorare, die ihnen seitens der Ortskrankenkassen gezahlt worden sind.
Wir haben deshalb auch gar keine Veranlassung, eine so bedeutende Erhöhung der Kosten für die Aerzte hierbei in Ansatz zu bringen.
Dagegen trete ich Herrn Regiemngsrath Beckmann, der, ich weiß nicht, ob heute, aber jedenfalls in der Kommission ausgeführt hat, daß es sich bei seiner Berechnung nur um Durchschnittssätze handle, darin bei ich sehe da eine Anzahl von Kollegen eintreten, die sich so lange im Foyer aufgehalten haben und deshalb wohl Veranlassung hätten, sich etwas leiser zu benehmen, um die Redner, die sich hier ernstlich mit der Sache befassen, nicht zu stören (cy ich sage.
ich trete Herrn Beckmann darin bei, daß man nicht immer die Durchschnittssätze als Maßstab annehmen darf, sondern auch Rücksicht auf Kassen nehmen muß, die diesem Durchschnitt nicht entsprechen.
Aber andererseits kann man nicht verlangen, daß die ganze Gesetzgebung- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüsing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: daß die ganze Gesetzgebung auf die am ungünstigsten gestellten Kassen zugeschnitten wird, weil wir sonst auch in anderer Beziehung noch zu weit höheren Sätzen kommen würden.
Nun ist aber Herr Regierungsrath Beckmann als versicherungstechnischer Beirath des Reichsamts des Innern einer der vorsichtigsten Rechner, die es in Deutschland giebt, und wir können sicher sein, daß, wenn er sagt: der und der Betrag wird ausreichen, dieser dann nicht nur ausreichen, sondern noch zu einer außerordentlichen Reserve genügen wird.
So berufe ich mich denn auf das, was aus Seite 24 der Vorlage wahrscheinlich von ihm herrührend, uns mitgetheilt ist: Es kommt darauf an, die Höchstsätze der Beiträge so festzustellen, daß sie auch in den ungünstigsten Fällen ausreichen, um die Schließung einer Kaffe thunlichst zu vermeiden.
Das wird durch die im Entwürfe vorgesehene Erhöhung der bisherigen Sätze erreicht.
Also Herr Regierungsrath Beckmann hat sich den allerungünstigsten Fall gedacht, der nur möglich ist, um auf diese drei Prozent zu kommen, und darin können wir ihm nicht folgen, sondern meinen, man braucht so weit nicht zu gehen.
Wenn wirklich einzelne Gemeindekrankenversicherungen nicht mehr ihre Rechnung finden, so sollen sie zu dem Mittel greifen, welches von allen Seiten (v) empfohlen wird; dann sollen sie eben dazu übergehen, Ortskrankenkassen zu bilden.
Meine Herren, um welche bedeutende Summe es sich hierbei handelt, wenn man den Krankenkassen das Recht giebt, ihre Beiträge von 2 aus 3 Prozent, d. h. um 50 Prozent zu erhöhen, das ergiebt sich daraus, daß die Beiträge der Gemeindekrankenkassen im Jahre 1900, allerdings einschließlich der Eintrittsgelder, die aber nicht wesentlich in Betracht kommen, sich rund auf 11 700 000 Mark belaufen haben, daß also die Erhöhung um 50 Prozent eine Summe von 5 850 000 Mark ausmachen würde.
Nun hat meinen verehrten Herrn Kollegen Lenzmann und mich noch ein weiterer Grund veranlaßt, Ihnen den Vorschlag zu machen, an Stelle von 3 Prozent nur den Satz von 212 Prozent in die Kommissionsvorlage einzusetzen.
Von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen ist uns mitgetheilt worden, wie sich dies auch aus den Motiven ergibt, daß eine Anzahl von Gemeindekrankenversicherungen mit den bisherigen Beiträgen von 2 Prozent des Arbeitslohnes nicht ausgekommen ist, sondern von dem § 9 Gebrauch machen und von den Gemeinden Vorschüsse erheben mußte.
Der Herr Vertreter des Königreiches Preußen hat in der Kommission berichtet, daß allein von den 1749 preußischen Gemeindekrankenversicherungen 1053 mit den bisherigen 2 Prozent nicht ausgereicht haben und deshalb gezwungen waren, die Gemeinden in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat dies dahin ergänzt, daß diese Vorschüsse sich ungefähr auf 2 Millionen Mark belaufen haben.
Nun ist schon in der Kommission die Frage aufgeworfen worden, ob etwa diese ungerechtfertigte Erhöhung von 2 auf 3 Prozent damit motivirt werden soll, daß man nachträglich für die GemetndekrankenReichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9045 (L.) Versicherungen so viel Mittel beschaffen will, um sie in die Lage zu versetzen, den Gemeinden die früher gezahlten Vorschüsse zurückzuzahlen.
Da eine Antwort, die uns von dieser Sorge befreien könnte, bisher nicht gegeben ist, so haben Herr Kollege Lenzmann und ich um so mehr Veranlassung gehabt, die Beiträge auf das erforderliche Maß herabzusetzen.
(Zuruf.)
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß Herr Kollege Hofmann mit seinem Antrage in dieser Beziehung eine Besserung herbeiführen will.
Das erkenne ich an.
Es wird damit aber das nicht erreicht, was wir verhindern wollen; denn der Z 9 Absatz 4 bleibt nach wie vor bestehen.
Wenn nun die Gemeinden von diesem Recht Gebrauch machen, wenn sie, nachdem die Kassen der Gemeindekrankenversicherung durch die erhöhten Beiträge der Arbeiter, und zwar der ärmsten Arbeiter, wieder gefüllt sein werden, nachträglich diese Vorschüsse zurückfordern würden, so müßten auf Grund des neuen Gesetzes sogar Personen, die von den früheren Leistungen der Kassen einen Nutzen nicht gehabt haben, erhöhte Beiträge zahlen, damit die Gemeinden, die doch gesetzlich verpflichtet waren, solche Vorschüsse zu leisten, diese zurückbekommen.
Da es nun zweifellos ist, daß die hauptsächlichen Einnahmen der Gemeinden nicht herrühren von den Armen und Aermsten, sondern von den besser situirten Klassen, so heißt das nichts anderes als: man erhöht die Beiträge der Arbeiter zudem Zweck, um den besser situirten Gemeindemitgliedern Kosten, die sie früher gehabt haben, zurückzuerstatten!
Dazu kann und werde ich niemals die Hand bieten.
Ich werde daher nicht nur für meinen Antrag stimmen, sondern für den Fall, daß derselbe abgelehnt werden sollte, jegliche Erhöhung ablehnen, sofern nicht der Nachweis, den ich vermißt habe, von Seiten der verbündeten Regierungen auch strikte er (8) bracht wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Erfahrungen, die wir im allgemeinen mit der Gesetzgebung gemacht haben, bin ich zu der Ansicht gekommen, daß jeder von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Verbesserung gewöhnlich eine Verschlechterung gegenübersteht.
Von diesem Standpunkt aus habe ich seinerzeit die Novelle von vornherein gelesen und habe gefunden, daß, was die Verwaltung anlangt, der erste Schritt auf dem Wege gemacht wird, der seinerzeit von Herrn Regierungsrath Hofmann vorgeschlagen wurde.
Daß noch weitere Verschlechterungen beabsichtigt seien, konnte ich ursprünglich weniger herausfinden; aber ich bin im Lause der Zeit doch davon überzeugt worden, daß eine Verschlechterung darin liegt, daß man eine unverhältnißmäßig hohe Belastung der in Gemeindebersicherungen versicherten Personen herbeiführen will, ohne ihnen dafür ein annähernd gleichwerthiges Aequivalent zu geben.
Man will nämlich die Beiträge um 50 Prozent erhöhen, ohne daß die Leistungen um 50 Prozent erhöht werden.
Ich hatte nicht erwartet, daß man den von uns vorgeschlagenen weitergehenden Verbesserungen den Widerstand entgegensetzen würde.
Nachdem ich jedoch den ganzen Widerstand erfahren habe, sehe ich allerdings ein, daß wohl mit diesen erhöhten Beiträgen noch eine andere Absicht verfolgt wird, als aus den Motiven hervorgeht, daß also nicht das treibende Motiv allein gewesen ist, die Unterstützung auf 26 Wochen auszudehnen und auch den Geschlechtskranken Unterstützung zu gewähren, sondern, daß es sich zunächst auch darum gehandelt hat, die Gemeinden davor zu schützen, daß sie in Zukunst Zuschüsse zu leisten haben; und da mögen allerdings die 2 Millionen Mark, welche die preußischen Gemeinden haben zuschießen« A müssen, ein treibendes Moment mit gewesen sein.
Da war es der Regierung allerdings nicht möglich, lediglich mit einem Vorschlage zu kommen, die Beiträge für die Gemeindekassen um 50 Prozent zu erhöhen, sondern da mußte eine Beigabe gemacht werden, und diese Beigabe war dann die sehr billige Ausdehnung auf die 14. bis 26.
Unterstützungswoche.
Nun haben wir aber eben von Herrn Regierungsrath vr.
Beckmann gehört, daß die Regierung auch in anderer Weise ihre Taktik geändert hat.
Während früher immer gesagt wurde, daß die Gemeindekasse nur als Durchgangsstadium angesehen werden solle, sagte Herr Regierungsrath I) r. Beckmann eben wörtlich: es ist also weiter nichts beabsichtigt, als den bisherigen Besitzstand der Gemeindekassen zu erhalten.
Das heißt also, jeder Umbildung der Gemeindekassen zu Ortskassen einen Riegel vorschieben, und das ist etwas, was den früher von.
der Regierung ausgesprochenen Absichten diametral entgegensteht.
Wenn das die Absicht ist, so haben wir doppelt vorsichtig zu sein.
Es ist meiner Meinung nach absolut nicht nöthig, hier mit der Erhöhung vorzugehen.
Kommt man in den Gemeinden zu der Ueberzeugung, daß nur mit 3 Prozent des Arbeitslohns die Unkosten gedeckt werden können, so sind die Gemeinden immer in der Lage, diese 3 Prozent zu erlangen, wenn sie Ortskassen gründen; denn bei den Ortskassen ist nach dem bestehenden Gesetz bereits die Erhebung von 3 Prozent des Arbeitslohns als Beitrag zulässig.
Daß diese 3 Prozent jetzt aber auch bei den Gemeindekassen eingeführt werden, heißt nichts anderes als die Erhaltung des bisherigen Besitzstandes der Gemeindeversicherung.
Gerade diese Erhaltung ist meiner Meinung nach ein Krebsschaden für unsere ganze Arbeiterverstcherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen uns doch nicht verhehlen, daß gerade diese (v) Rückständigkeit der Gemeindeversicherung hinüberwirkt auf alle anderen Versicherungszweige.
Die Klasseneintheilung in der Jnvaliditätsversicherung, die Mindestleistungen bei der Heilbehandlung durch die Jnvaliditätsversicherung, die Minimalsätze bei der Unfallrente u. s. w., alles das hängt damit zusammen.
Wir haben alle Ursache, je eher desto lieber mit den Gemeindekassen aufzuräumen, und deshalb sind wir nicht geneigt, die exorbitante Erhöhung der Beiträge zuzulassen.
Die Erhöhung der Beiträge ist allerdings nothwendig, wenn man Gemeindezuschüsse vermeiden will.
Wenn die Gemeinden aber keine Zuschüsse mehr zu leisten haben, dann haben sie gar kein Interesse mehr daran, mit der Gründung von Ortskassen vorzugehen, sondern sie behalten die alte Gemeindeversicherung bei.
Nun ist noch ein Merkwürdiges in der Novelle, was ja eine recht hübsche Illustration giebt.
Während man die Beiträge für die Gemeindekassen um 50 Prozent erhöhen will und dafür die Leistungen nur erhöhen will in Bezug auf die Ausdehnung der Unterstützungsdauer und in Bezug auf Geschlechtskrankheiten, sollen die Leistungen der Ortskassen und der anderen Kassen nicht nur in derelben Weise erhöht werden, sondern es soll auch die Wöchnerinnenunterstützung erhöht werden, also eine weitere Mehrbelastung vorgesehen werden als bei den Gemeindemassen, und während man nun die Beiträge der Gemeinderankenkassen um 50 Prozent erhöht hat, erhöht man die Beiträge der Ortskrankenkassen um 33V, Prozent.
Während man auf der einen Seite die Beiträge erhöht, will man auf der anderen Seite nicht denselben Zuschlag zu den Leistungen zulassen.
Nun ist ja mit angeführt worden, daß auch die Aerztehonorare eine besondere Rolle spielen, und der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß bet den Gemeiudekassen die Klage der Aerzte nicht so groß ist.
Ich gebe das gern zu, es ist meines Erachtens eine der merk12Sb'9046 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(iL) würdigsten Erscheinungen beiderganzenAerztebewegung, daß die Aerzte immer am meisten schreien, wenn ihnen niedrige Honorare von den Arbeitern bewilligt werden.
Bei Bürgermeistern, Eisenbahndirektoren und anderen hochgestellten Personen Pflegen sie sich nicht solcher Ausdrücke zu bedienen, wie Sie sie bei Arbeitern in Anwendung bringen.
Hier sind es ja die Gemeindeverwaltungen, die das Aerztehonorar bisher bewilligt haben.
Sobald hier eine Erhöhung des Honorars eingreifen sollte, müßte auch den Versicherten irgend eine Aussicht auf Auswahl der Aerzte eingeräumt werden; denn der Kassenarzt der Ortskasse oder der Kassenarzt der freien Hilfskasse besitzt doch meistentheils das Vertrauen der Mehrheit der Mitglieder, weil die Mehrheit den betreffenden Kassenarzt gewählt hat; bei der Gemeindeversicherung bestimmt der Ortsvorstand, der Bürgermeister u. s. w., wer Kassenarzt sein soll.
Sie können einen Arzt als Kassenarzt bestimmen, der das Vertrauen nicht eines einzigen Versicherten besitzt.
Wenn man nun hier mit einem höheren Aerztehonorar vorgehen will, so sollte man auch damit verbinden, was bei den meisten anderen Kassen in derartigen Fällen eintritt, nämlich, daß die freie Aerztewahl zugelassen wird.
Das wollen Sie aber nicht; das haben Sie ja bewiesen, als Sie bei § 6 »Ziffer 6 unseren Antrag auf Streichung der betreffenden Bestimmung, daß bei der Gemeindekasse ohne weiteres die Aerzte bestimmt werden können, abgelehnt haben.
Es soll also der vom Gemeindevorstand eingesetzte Arzt ohne weiteres bleiben, und er soll dann auch trotzdem dementsprechend bezahlt werden wie bei den Ortskaffen, wo freieArztwahl vorhanden ist.
Nun wurde zwar von dem Herrn Abgeordneten Hofmann schon hervorgehoben, daß, wenn diese Beitragserhöhungen abgelehnt würden, dann die Mehrleistungen unterbleiben würden.
Aber wo werden denn gegenwärtig in den Gemeindekassen mehr Leistungen als die Minimalleistungen geboten
Das ist (L) fast nirgends der Fall, soweit man es kontrolliren kann in Bezug auf die Dauer der Unterstützung, der Karenzzeit u. dgl.
mehr.
Da sehen wir, daß die Gemeindekassen an den Mindestleistungen haften geblieben sind, und das wird auch in Zukunft der Fall sein.
Nein, wenn wir den Leuten eine Mehrleistung bewilligen, so können wir es nicht besser thun, als wenn den Gemeindeversicherungen die Existenzmöglichkeit erschwert wird, daß die Gemeinden ein pekuniäres Interesse daran haben, zur Gründung von Ortskrankenkassen überzugehen.
Nun meinte zwar der Herr Staatssekretär, daß, wenn unsere Erhöhungsanträge angenommen würden, dann würde vielleicht einer Reihe von Ortskassen die Existenzmöglichkeit entzogen werden.
Was wir bisher hier vorgeschlagen haben, daß z.
B. in der Gemeindekrankenversicherung auch den Wöchnerinnen eine Unterstützung gewährt werden soll, das ist etwas, was die Leute in den Ortskrankenkassen bereits haben.
Alles das, was wir an Mehrleistungen verlangt haben, sind meistentheils Leistungen, welche die Ortskrankenkassen heute schon gewähren, und wir haben lediglich verlangt, daß das, was den Leuten in den Ortskrankenkassen gewährt wird, auch den in der Gemeindekrankenversicherung Versicherten zugebilligt wird.
Das war eigentlich die Grundidee unserer Anträge, nur daß wir nicht wollen, daß die Gemeindekrankenkassen so hohe Beiträge erheben dürfen, sondern wir wollen, daß gerade im Interesse der Selbstverwaltung den Gemeindekrankenkassen das Leben erschwert, und mehr zur Gründung von Ortskrankenkassen und infolge dessen mehr zur Vereinheitlichung der Versicherung übergegangen wird; denn darüber darf man doch nicht im unklaren sein, daß, wenn man die Vereinheitlichung der Versicherung erstreben will, durch eine Vereinigung der drei großen Versicherungszweige, wie es auch vom Herrn Staatssekretär ausgesprochen worden ist, man dann mindestens, soweit die Möglichkeit vorhanden ist, in den einzelnen Versicherung
(0) zweigen erst selbst eine Vereinheitlichung herbeiführen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist bei der Krankenversicherung am nothwendigsten, weil wir hier die bunteste Zersplitterung haben.
Und wenn wir anfangen, von einer Einrichtung, die von vornherein nur als Provisorium gedacht war, die am rückständigsten in der Leistungsfähigkeit ist und dem Arbeiter das wenigste Recht eingeräumt hat, abzubröckeln, so wird darunter die Krankenversicherung nicht leiden, sondern die Versicherungspflicht bleibt bei diesen Leuten fortbestehen, wie sie gegenwärtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch das Zugrundegehen einer Gemeindekrankenversicherungskasse wird nicht ein einziger Versicherter weniger, sondern die bisher in der Gemeindekrankenkasse versicherten Arbeiter werden auf andere Kassen übergehen, und wenn die Gemeindekrankenkassen einmal weggewischt werden, so wäre das wenigstens ein Schritt auf dem Wege zur Vereinheitlichung der Krankenversicherung.
Wenn bann auch noch andere Schritte gemacht werden müßten und das ist mit ein wesentlicher Grund, weswegen wir gerade dem entgegentreten, von dem eben der Herr Regierungsvertreter sagte, daß es der Zweck der Vorlage sei, den Besitzstand der Gemeindekrankenkassen zu erhalten wir wollen diesen Besitzstand den Gemeindekrankenkassen nicht erhalten wissen, und deshalb bitte ich, die Vorlage abzulehnen und unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsiug: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath vr.
Beckmann.
I .
Beckmann, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat vorhin ausgeführt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß die Aerzte der (v) Gemeindekrankenversicherung gar keine Klagen darüber erhoben hätten (Zurufe links), daß das ärztliche Honorar zu niedrig wäre; deshalb sei eine Erhöhung des ärztlichen Honorars nicht nöthig.
Ich möchte mir gestatten, den Herrn Abgeordneten Roesicke darauf aufmerksam zu machen, daß doch infolge Ausdehnung der Unterstützungsdauer auf die 13. bis 26.
Woche von den Aerzten eine große Mehrarbeü verlangt wird.
Nach der Tabelle auf Seite 18 der Denkschrift hat die Gemeindekrankenversicherung bisher durchweg nur eine Kraukenunterstützungsdauer bis zu 13 Wochen auszuweisen; die Mehrarbeit der Aerzte erstreckt sich somit bei der Gemeindekrankenversicherung für alle Kassenmitglieder auf die Behandlung der länger als 13 Wochen dauernden Unterstützungsfälle, so daß es wohl berechtigt ist, an eine verhältnißmäßige Erhöhung des Honorars für die Aerzte zu denken.
(Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat dann gemeint, die Berechnungen seien mit zu großer Vorsicht aufgestellt.
Der äußerste Fall sei als Durchschnittsfall angenommen, so daß für den Durchschnitt ein niedrigerer Satz als 3 Prozent in Frage kommen müsse.
Es ist richtig, daß es sich um Durchschnittsberechnungen handelt; aber diese Durchschnittsberechnungen führen dazu, den Höchstsatz von 3 Prozent vorzusehen.
Der bisherige Durchschnitt kommt annähernd dem bisherigen Höchstsatz gleich.
In vielen Fällen ist der Durchschnitt nicht erreicht, in Gemeinden mit großer Krankheitsgefahr dagegen reichte er nicht aus, so daß Zuschüsse der Gemeinden erforderlich würden.
Jedenfalls aber muß den schlecht situirten Kassen auch künftig ermöglicht werden, weiter zu bestehen und die Mehrleistungen durch Beiträge des zu den hier festgestellten Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
W47 M Sätzen zu begleichen.
Erfordern die Ausgaben infolge der neuen Leistungen einen niedrigeren Beitrag als 3 Prozent des Lohns, so werden die Kassen nicht 3 Prozent erheben, sondern den den geringeren Ausgaben entsprechenden Beitrag.
Die Befürchtung, daß mehr Beiträge erhoben werden, als für die Krankenversicherungszwecke erforderlich sind, ist schon um deswillen unbegründet, als die Aufsichtsbehörde in allen Fällen den Satz zu genehmigen hat, wenn er über l (s Prozent hinausgehen soll.
Eine Gefahr kann ich nicht darin erblicken, daß man für die schlechtgestellten Kassen mit hoher Krankheitsgefahr eine Erhöhung der Beiträge bis zu 3 Prozent zuläßt.
Es hat aber nicht, wie gemeint wurde, bei Festsetzung des Satzes der Gedanke bestanden, daß aus der Erhöhung der Höchstsätze der Beiträge eine aus der Vergangenheit herrührende Belastung, also ein Defizit aus der Vergangenheit gedeckt werden soll.
Einnahmen über den bisherigen Höchstsatz der Beiträge hinaus sollten vielmehr nur zur Bestreitung der in Zukunft entstehenden größeren Verpflichtungen Verwendung finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete MMnbuhr hat bemängelt, daß die Höchstsätze für die Genieindekrankenversicherung um 50 Prozent und die für die Ortskrankenkassen nur um 33iz Prozent erhöht seien.
Auch das ist nach der Vorlage vollständig berechtigt.
Ich gestatte mir, den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr auf die Tabelle der Denkschrift auf Seite 18 der Vorlage aufmerksam zu machen.
Es ergiebt sich hiernach, daß die Ortskrankenkassen im Durchschnitt weit über die 13.
Woche hinaus eine Fürsorge vorsehen, was für die Gemeindekrankenversicherung nicht zutrifft.
Die Erhöhung der Leistungen ist also für die Gemeindeversicherung eine verhältnißmäßig größere (irj als für die Ortskrankenkassen; sie beträgt aus der Verlängerung der Unterstützungsdauer für die Gemeindeversicherung 18, 2 Prozent, für die Ortskrankenkassen im Durchschnitt nur 9, 9 Prozent, weil bei den Ortskrankenkassen bereits für 42 Prozent aller Mitglieder eine über die 13.
Woche hinausgehende Fürsorge vorgesehen ist.
Daraus geht hervor, daß bei den Ortskrankenkaffen der bisherige Höchstsatz nicht nm 50 Prozent, sondern entsprechend niedriger, um 33Vs Prozent erhöht zu werden braucht, um die neuen Leistungen zu decken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, aus einzelnen Wendungen der verehrten Herren Vorredner könnte man den Eindruck gewinnen, als ob es sich hier um eine generelle Erhöhung der Beiträge auf 3 Prozent handele.
Das ist aber, wie auch der Herr Regierungsrat Beckmann hervorgehoben hat, absolut nicht der Fall.
Die Regel ist und bleibt die Höhe von IV Prozent des ortsüblichen Tagelohns.
Nur soll in äußersten Fällen mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde die Möglichkeit gegeben werden, bis zu 3 Prozent zu gehen.
Wohlgemerkt in jedem einzelnen Fall muß geprüft werden, und hat die Aufsichtsbehörde die Genehmigung zu ertheilen.
Das muß ich ausdrücklich feststellen, um allen Uebertreibungen die Spitze abzubrechen.
Unter diesen Umständen, meine ich, brauchen uns die Verbündeten Regierungen doch nur nachzuweisen, daß es gewisse äußerste Fälle geben kann, wo füglich bis 3 Prozent gegangen werden muß, und dieser Nachweis (Zuruf links) verehrter Herr Kollege Roesicke, Sie müssen eben das Beweisthema richtig stellen, Sie haben es eben unrichtig gestellt ist allerdings erbracht.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Aber.
Herr Stadthagen, wie kann eine solche nüchterne (6) Aufstellung Sie so aufregen!
(Heiterkeit.)
Auf der anderen Seite könnte ich gerade so behaupten, daß der Nachweis, daß 2 '- Prozent, wie Herr Lenzmann vorschlägt, genügt, nicht erbracht worden ist.
Weder der Herr Kollege Lenzmann noch der Herr Kollege Roesicke haben den Nachweis erbracht, daß nur gerade 2 Prozent genügen.
Solche Dinge lassen sich übrigens mathematisch überhaupt nicht nachweisen, und ich muß sagen: bei einer solchen Grenzbestimmung ist es immer vorsichtiger, etwas zu weit zu gehen, als zu wenig zu bewilligen.
Von der Aerztefrage will ich hier nicht weiter reden, ich will nur darauf hinweisen: gerade wenn es richtig ist, daß die Rückständigkeit der Gemeindeversicherung einen üblen Einfluß hat auch auf die Ortskrankenkassen, dann haben wir doch ein Interesse daran, die Gemeindeversicherung so zu stellen, daß sie auch in der Honorirung der Aerzte möglichst weit gehen kann, damit ihr Vorgehen auf diesem Gebiet auf die Ortskrankenkassen günstig rückwirkt.
Der eigentliche Grund der Opposition Sie haben ihn ja ziemlich unverhohlen ausgesprochen ist der, daß Sie in der Maßnahme eine künstliche Stärkung der Gemeindeversicherung erblicken, die Sie nicht wollen.
Wissen Sie, meine Herren, was Sie wollen
Sie wollen eine künstliche Trockenlegung der Gemeindeversicherung!
Ich will weder eine künstliche Züchtung noch auch eine künstliche Unterbindung, sondern ich sage: die Gemeindeversicherung besteht einmal, wir können sie nicht abschaffen, wenigstens jetzt nicht.
(Zuruf links.)
—Herr Stadthagen, ich bin durchaus kein Anhänger der Gemeindekrankenversicherung; ich stehe auf dem Boden, daß sie nur ein Nothbehclf sein sollte; aber wenn und nachdem sie einmal im Gesetze besteht, und wir auch bei dieser Novelle eine Neugestaltung nicht vornehmen können, (v) so haben wir die Pflicht, der Gemeindeversicherung auch die Möglichkeit zu geben, in jedem Falle die gesetzlichen Verpflichtungen erfüllen zu können.
Nur in diesem Sinne und nur von diesem Standpunkte aus wollen wir die Möglichkeit schaffen, die Beiträge bis zu 3 Prozent zu erhöhen.
Ich will zum Schluffe noch namens meiner Freunde die Erklärung abgeben, daß wir auch dem Antrage Hofmann zustimmen, und zwar deshalb, weil er den Gemeinden erleichtert, Erhöhungen und Erweiterungen der Unterstützungen vorzunehmen.
Nach dieser Richtung hin bedeutet der Antrag Hofmann eine Verbesserung des Gesetzes; wir werden daher demselben zustimmen.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthosen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, mit einem Theile der prinzipiellen Ausführungen des Herrn Vorredners bin ich nicht vollständig einverstanden.
Es handelt sich hierbei um die Werthschätzung und die Zukunft der Gemeindekrankenversicherung.
Nach meiner Auffassung dürfte die zukünftige Reformgesetzgebung unter allen Umständen das territoriale Prinzip bei der Arbeiterversicherung zu stärken haben.
Es würden also diejenigen Organisationen, welche mit dem territorialen Prinzip im Widerspruch stehen, in Zukunft beseitigt werden müssen oder sind wenigstens in ihrem Bestände gefährdet.
Das trifft unmittelbar allerdings nicht die Gemeindekrankenversicherung, sondern andere Kassenorganisationen.
Die von mir angedeutete neue Organisation, wie sie hoffentlich die zukünftige Gesetzgebung schaffen wird, soll Einrichtungen treffen, welche nicht bloß bei der Krankenversicherung, sondern auch bei den übrigen Zweigen der Arbeiterversicherung mit thätig zu sein berufen werde ».
Diese angestrebte Organisation wird nothReichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
MS wendig der Selbstverwaltung bedürfen, wird ohne Selbstvertvaltungskörperschasten nicht angenommen werden können.
Das Charakteristikum der Gemeindekrankenversicherung ist aber gerade, daß sie keine Selbstverwaltung hat; insofern wird die Gemeindekrankenversicherung in der Form, wie sie bisher bestanden hat, meiner Anschauung nach in der zukünftigen Gesetzgebung beseitigt werden müssen.
Insofern freut es mich, daß nach meiner Anschauung die Gemeindekrankenversicherung, von welcher ich von Anfang des Erlasses des Gesetzes an nie ein Freund gewesen bin ich habe damals als Beamter das bethätigen können —, in Zukunft verschwinden wird.
Es ist aber ganz etwas anderes, ob man hofft, daß sie einst verschwinden wird, oder ob man sie abmurxen will, wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll.
Darum handelt es sich.
Solange dieGemeindekrankenversicherung ein gesetzlich zulässiges Institut ist, sind wir auch, wenigstens nach meiner Auffassung, verpflichtet, ihr die Lebensmöglichkeit zu geben, ihr nicht heimlich Gift beizubringen.
Diese Lebensmöglichkeit geben wir ihr nur dann, wenn wir ihr die Mittel zur Erhaltung geben ohne Zuschuß, und das ist der Zweck der Regierungsvorlage, wie sie von der Kommission auch angenommen ist.
Wenn es nun heißt, die Nothwendigkeit von 3 Prozent ist für einzelne Fälle nicht nachgewiesen, so ist das formell richtig; vollkommen mathematisch nachgewiesen ist sie nicht.
Es ist aber ebenso wenig dargcthan, daß irgendwo gerade 2, 6 oder 2, 5 Prozent nothwendig werden.
Ein mathematisch zuverlässiger Beweis kann nicht erbracht werden, weil zu viele der Höhe nach unbekannte Faktoren mitsprechen.
Ich beziehe mich auf den Umstand, daß durch Mehrinanspruchnahme der Aerzte unzweifelhaft die Aerztekosten steigen werden, ohne daß man angeben kann, um welchen Betrag; ferner auf die Mehrkosten bei Erkrankungen wegen geschlechtlicher Ausschweifungen.
Mit anderen Worten, welche Grenze (L) der Mehrkosten in den einzelnen Fällen erreicht werden kann, wissen wir nicht.
Wenn es aber auch nicht mathemathisch nachgewiesen ist, so ist es doch aufs äußerste wahrscheinlich gemacht, daß einzelne Fälle vorkommen werden, in welchen bis nahe an 3 Prozent herangegangen werden muß.
Solchen Fällen müssen wir auch gerecht werden und deshalb 3 Prozent akzeptiren als ein Ventil, nicht als das, was regelmäßig eingeführt werden soll und wird.
Möglich aber muß es sein, weil die einzelnen Verhältnisse sich so gestalten können.
Aus diesem Gesichtspunkte werde ich mit meinen Freunden für die von der Kommission aufrecht erhaltene Vorlage stimmen.
Was im übrigen den Antrag Hofmann auf Nr.
944 betrifft, so klingt er theoretisch sehr schön.
Ich glaube allerdings, er wird sehr selten praktische Bedeutung gewinnen.
Es ist aber doch möglich, daß dieses einmal vorkommen kann; und dann kann die vorgeschlagene Bestimmung nur Gutes schaffen.
Aus diesem Grunde werden wir auch für diesen Antrag stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht noch einmal das Wort genommen, wenn mich eine Aeußerung des Herrn Kollegen Trimborn nicht dazu verpflichtete.
Ich hatte mich vorher in der Rednerliste streichen lassen, habe mich aber von neuem melden müssen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat es so dargestellt, als ob es jemandem eingefallen sei, zu behaupten, in der Borlage stehe etwas anderes, als wirklich darin steht.
Er thut so, als ob behauptet worden sei, unter allen Umständen müsse bis zu 3 Prozent erhöht werden.
Es ist einfach unrichtig, daß irgend ein Redner sich dahin ausgesprochen hat.
Alle haben hervorgehoben: I V- ist das, was erhoben wird; will man darüber hinausgehen, (6) so kann man bis 2 Prozent unter den im Gesetz angegebenen, wiederholt von mir und anderen Rednern verlesenen Umständen gehen und soll in Zukunft bis auf 3 gehen können.
Wenn Herr Trimborn hier von Rednern sprach, die vor ihm gesprochen haben, so hat er offenbar damit alle diejenigen gemeint, die seine Ansicht nicht theilen.
Herr Trimborn führt da eine Fechtweise, die er lieber unterlassen sollte, nämlichdenGegnerndasGegentheil dessen, was sie gesagt haben, als möglich zu unterlegen.
Schon durch diese Fechtweise zeigt er, daß es mit der Sache, für die er eintritt, sehr schlecht steht.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Trimborn gerade an dem Tage in der Kommission war, als über diese Sache berathen wurde.
Ist er aber da gewesen, so ist es noch bedauerlicher, daß sein Gedächtniß so kurz ist.
Er erklärte, äußersten Falls kann man ja bis zu 3 Prozent gehen, und da sei doch der Beweis seitens der Regierung geführt, daß Fälle vorkommen können, wo die Erhöhung bis zu 3 Prozent für eine Aufwendung nothwendig sei.
Ja, Herr Abgeordneter, das ist eben unrichtig, wie ich Ihnen zurief, nach den eigenen Darlegungen der Regierung unrichtig.
Die Regierung hat auf Seite 23 der Motive wörtlich folgendes gesagt: Eine Erhöhung der bisherigen Höchstsätze um rund 11 Prozent, entsprechend der durchschnittlichen Vermehrung der Unterstützungstage, würde hiernach selbst bei der Gemeindekrankenversicherung ausreichen, um die durch die Ausdehnung der Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen im Durchschnitt entstehenden Mehrkosten zu decken.
Also 11 Prozent würden daun selbst bei der Gemeindekrankenversicherung ausreichen, um die dadurch entstehenden Mehrkosten zu decken.
Nun, meine Herren, wo ist denn der Beweis geliefert, daß nicht 11 Prozent, v) sondern 50 Prozent die Erweiterung ausmachen
Das ist nicht richtig, das wird doch gar nicht von der Regierung behauptet.
Die Regierung behauptet ferner auf derselben Seite: In allen Fällen ist außerdem bei Erhöhung der Sätze Rücksicht auf die Möglichkeit, die ärztlichen Honorare zu erhöhen, genommen.
Nun meinten die Herren Trimborn und Beckmann, Herr Roesicke hätte zu Unrecht behauptet, bezüglich der Gemeinden hätten Aerzte Klagen erhoben über schlechte Besoldung.
Herr Roesicke hat so etwas nicht gesagt, sondern der Herr Staatssekretär; und diese Behauptung ist in der That irrig.
Klagen über schlechte Besoldung der Gemeindeärzte sind außerordentlich viel erschallt, und mit Recht; denn wenn man Jahresgehälter von 600 bis 1200 Mark den sogenannten Armenärzten giebt, so ist das jammervoll.
Und wenn Herr Trimborn meinte, diese Aerzte müßten ausreichend honorirt werden, so hätte erreicht unseren Antrag zuZ 6 ablehnen sollen, wo wir verlangten, daß die Gemeinden freie Arztwahl geben sollten.
Sie haben aber leider da beschlossen: die Gemeinde ist berechtigt, unter dem Minimum der Minimaltaxe durch Verträge Aerzte anzustellen.
Sie haben also ausdrücklich abgelehnt, die Möglichkeit, die Aerzte durch Gemeindebeschlüsse schlecht zu stellen, zu beseitigen.
Wenn nun Herr Trimborn sich daher stellt und sagt: man muß die Aerzte reichlich honoriren, so soll er das hier nicht durch Worte thun, nachdem seine Freunde und er durch ihre Abstimmung abgelehnt haben, das einzuführen, was bei einer Gemeindekrankenversicherung selbstverständliches Recht.
Beispielsweise wird in der Schweiz, solange dort eine Gemeindekrankenversicherung ist, die ja unendlich viel besser ist als unsere, dem Arzt die Minimaltaxe gezahlt: unter allen Aerzten steht dem Kranken freie Auswahl zu.
Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9949 (L) Also Herr Trimborn hat durchaus unrecht, wenn er behauptet, es habe die Regierung den Beweis dafür geführt, daß irgendwann 50 Prozent Erhöhung erforderlich seien.
Das Gegentheil ist bewiesen.
Nun sagt er: ja, schließlich mathematisch läßt sich nicht beweisen, ob 3 oder 2 '- Prozent zu nehmen sind; aber die Kassen müssen unter allen Umständen so ausreichend gestellt sein, daß sie ihre Pflicht erfüllen können, deshalb sei er für 3 Prozent.
Mit demselben Recht könnte er für 100 Prozent eintreten.
Das ist doch eine wunderbare Deduktion.
Er muß doch bedenken, daß das Reichsamt des Innern, dem die Berechnungen bereits vorlagen, 2, 4 Prozent für durchaus ausreichend hielt.
Und die Grundlagen der Regierung sind viel zu hoch gegriffen, wie ich schon vorher sagte.
2, 2 Prozent wäre schon das Maximum.
Aber das ist nicht der springende Punkt, sondern dies: Herr Trimborn im striktesten Gegensatz zu früheren Darlegungen seines Parteifreundes v. Hertling und zum Abgeordneten Dr. Buhl, welche 1882 behaupteten, die Gemeindekrankenversicherung solle nur ein kurzer vorübergehender provisorischer Zustand sein will jetzt die Gemeindekrankenversicherung, die Form, von der er zugiebt, daß sie die elendeste, schlechteste, rückständigste ist, dauernd haben und verewigen.
Der Herr Regierungskommiffar erklärte, dieser Satz sei nur genommen, um „den gegenwärtigen Besitzstand der Gemeindekrankenversicherung zu erhalten ''.
Nun, wer den erhalten will, ist doch nicht für einen vorübergehenden Zustand.
Nürnberg wurde Ihnen ja als Beispiel angeführt; es erklärte ausdrücklich, es würde abwarten, ob nicht in seine Kasse neues Geld hinein klappere; es hat, ich glaube, 117 000 Mark zuschießen müssen und will die von den Arbeitern wieder heraus haben durch die neuen Zuschläge.
Herr Trimborn hat jetzt mit einem Male so außerordentliches Zutrauen zu der Aufsichtsbehörde; die würde (s) doch nicht über IV- Prozent hinausgehen, wenn es nicht nöthig wäre.
Ja, Herr Kollege Trimborn, warum haben Sie nicht ebenso viel Zutrauen zu den Versicherten
Wir haben beantragt, daß das Recht der Bestimmung den Versicherten zustehen soll.
Dem Antrag kann man allerdings dann nicht zustimmen, wenn man wünscht, daß die Arbeiter ihre eigenen Angelegenheiten nicht mitverwalten sollen, daß die Arbeiterschaft keine politischen Rechte haben, sondern nur zahlen soll.
Meine Herren, die Darlegungen des Herrn Kollegen Trimborn sind nach außen hin berechnet, um es so darzustellen, als ob etwas anderes von uns gesagt würde, als es thatsächlich ist, und außerdem widersprechen sie strikte dem Wortlaut, den ich verlesen habe aus der Denkschrift der Regierung.
Aber wenn der Herr Abgeordnete nun nieinte, wenn er auch eine künstliche Verstärkung der Gemcindeversichemng nicht haben wolle, so wolle er auch keine Trockenlegung der Gemeindekrankenverstcherung, er möchte nur die Möglichkeit haben, daß die Gemeindekrankenversicherung ihre eigentlichen Verpflichtungen erfüllen könne, so macht er wiederum eine Behauptung, die auf den, der in die technischen Einzelheiten nicht eingeweiht ist, einen vollständig verwirrenden Eindruck machen kann.
Wie steht es heute
Heute steht es so, daß die Gemeindekrankenversicherung unter allen Umständen ihre Verpflichtungen erfüllen kann, da die Gemeinde verpflichtet ist, Vorschüsse zu geben, leider nicht Zuschüsse.
Solange die Gemeinde überhaupt leistungsfähig ist, so lange auch die Gemeindekrankenversicherung.
Die Frage, um die es sich handelt, ist lediglich die.
wollen Sie die Schutzgrenze, die Freiherr v. Hertling mit 1) r. Buhl gegen die nachlässige Wirthschaft der Gemeinden aufzustellen meinte als Kompelle, damit die Gemeinden Ortskrankenkassen errichteten, wollen Sie diesen Schutzwall, daß höchstens 2 Prozent mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde genommen werden dürfen, einrennen und 3 Prozent (O) den Arbeitern auferlegen
Dann zeigen Sie damit, daß der Arbeiter, der schon zwei Drittel beizutragen hat, herangezogen werden soll, um die Armenlasten der Gemeinden zu bestreiten.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns damit nicht beruhigen können, daß er uns erzählte, diese Zuschläge können natürlich nicht deswegen erhoben werden, damit das Defizit gedeckt wird.
Ach nein, da wird erst der Reservefonds genommen, der zu diesem Zweck da ist.
Zur Deckung des Reservefonds kommt dann die Erhöhung.
Wenn Sie wirklich nicht wünschen, die infolge der jetzt vorhandenen schlechten Wirthschaft der Gemeindeverwaltungen, infolge des Widerstrebens von Gemeinden, Rechte auf die Arbeiter zu übertragen und Ortskrankenkassen einzurichten, entstandenen Defizits aus den neuen Zuschlägen zu decken, die zu beschließen Sie bereit sind, dann verwandeln Sie „Vorschüsse ''in „Zuschüsse ''.
So, wie augenblicklich das Gesetz gestaltet ist, kann kein Zweifel sein, daß, wenn Vermögen in der Krankenkasse vorhanden ist, die Vorschüsse zurückzuerstatten sind, sodaß in Preußen die 2 ftz Millionen Mark Defizit von den armen Arbeitern den Reichen zurückerstattet werden sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen, wie schon früher, so auch jetzt, als Gegner der Gemeindekrankenversicherung sich darstellt, so ist das erfreulich, wenn aus dieser Stellung die natürliche Konsequenz einer Ablehnung der vorgeschlagenen Stärkung der Gemeindekrankenversicherung gezogen wird.
In dem Augenblick, wo Sie diese Gemeindekrankenversicherung durch Beitragserhöhungen stärken, wo Sie Gemeinden wie Nürnberg —durch dieses Gesetz in die Möglichkeit setzen, Geld in den Gemeindesäckel aus den Kaffenbeiträgen zubekommen —und das auf Kosten der Arbeiter —, da liegt in der That eine Befürwortung der Verewigung der Gemeindekrankenversicherung vor.
Mit jeder solchen Stärkung der Defizitwirthschaft rückständig denkender Gemeindeverwal- (v) tungen treten Sie entgegen der Nothwendigkeit, Ortskrankenkassen einzuführen, oder Sie müssen eine Bestimmung treffen, durch die die Gemeinden verpflichtet werden —nicht nur wie heute berechtigt —, Ortskrankenkassen einzuführen.
Eine solche Verpflichtung haben wir leider nicht, und sie würde bei der jetzigen Zusammensetzung auch in diesem Hause kaum auf Zustimmung rechnen können.
Nach alledem kann ich Sie nur bitten, diese horrende Belastung abzulehnen, die den Arbeitern eventuell das Fünffache aufbürdet, als was sie eventuell vielleicht bekommen, die Gemeinden also nicht zu einer Handlung gegenüber den Arbeitern zu ermächtigen, die man im gewöhnlichen Leben nennen würde eine Ausbeutung der Nothlage der Kranken und Armen, ein Sichzuschanzen außerordentlicher Vortheile, also Wucher.
Ich möchte Sie dringend bitten, diese Möglichkeit den rückständigen Gemeinden nicht zu gewähren, sondem diese neue Belastung, die die Regierung vorschlägt, abzulehnen, und unsere Anträge anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, es ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag überreicht worden zu § 10 von den Herren Abgeordneten Trimborn und Lenzmann.
Derselbe lautet: Zusatz zu Z 10 Absatz 1: Indessen dürfen die Einnahmen aus Erhöhung der Beiträge über 2 Prozent nicht verwendet werden, um Vorschüsse zu decken, die aus einem früheren Zeitraum als aus den letzten zwei Rechnungsjahren herrühren.
Trimborn.
Lenzmann.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Koeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne in diesem Antrage allerdings eine wesentliche Ver9050 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(H befferung der Vorlage und werde deshalb für den Antrag stimmen.
Ich habe alsdann noch Herrn Regierungsrath Beckmann gegenüber eine kurze Bemerkung zu machen.
Herr Regierungsrath Beckmann hat meine Ausführungen dahin verstanden, daß ich der Meinung wäre, es würden durch die Erweiterung der Leistungen der Gemeindekrankenversicherung keine Mehrkosten für ärztliche Hilfe entstehen, beziehungsweise es wäre nöthig, höhere Kosten für die Aerzte in Ansatz zu bringen.
Das hatte ich nicht zu sagen beabsichtigt, ich glaube auch nicht, daß ich es gesagt habe; ich habe nur gesagt: ein höheres Aerztehonorar gerade für die Gemeindekrankenversicherung hier bei dieser Frage in Betracht zu ziehen, ist seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen deshalb ungerechtfertigt, weil unmittelbar vorher der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern erklärt hatte, daß Klagen über die Honorare, welche von der Gemeindekrankenversicherung an die Aerzte bisher gezahlt worden sind, nicht bekannt geworden seien.
Ich habe damit nur sagen wollen, daß ein solches Moment also auch nicht in die Wagschale geworfen werden könnte gegenüber den Gründen, die ich gegen eine zu weitgehende Erhöhung der Beiträge angeführt habe.
Herrn Kollegen Trimborn gegenüber möchte ich mir die Bemerkung gestatten, daß, wenn er das Exempel, welches ich aufgestellt habe, nicht für richtig hält, ich ihm auch nicht zugeben kann, daß er mit dem, was er in dieser Beziehung ausgeführt hat, das rechte getroffen hat.
Herr Kollege Trimborn hat nämlich gemeint, daß man nicht in allen Fällen mit Durchschnittssätzen rechnen dürfe was ich übrigens auch gar nicht behauptet hatte —, sondern daß man auch den ungünstigsten Fall in Betracht ziehen müsse.
Das letztere ist es, was ich bestreite.
Wenn wir in unserer Gesetzgebung immer für die ungünstigsten (L) Fälle sorgen wollten, würden wir schließlich gar kein Gesetz mehr machen, namentlich würden wir auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung nicht weiter kommen können.
Wir haben vielmehr bei der gesammtcn Arbeiterversicherung im großen und ganzen mit Durchschnittszahlen gerechnet, und so können wir es auch hier thun, obgleich man allerdings anerkennen muß, daß Durchschnittszahlen nicht immer richtig sind.
Wollten wir verfahren, wie Herr Kollege Trimborn wünscht, so müßten wir noch weitergehen.
Es ist ja möglich, das nach Erlaß des neuen Gesetzes eine Anzahl von Gemeinden auch nicht mit 3 Prozent auskommt, sondern bis zu 4 Prozent braucht, um ihre Leistungen zu decken.
Wir würden dann gezwungen, wieder ein neues Gesetz zu machen, um auch diesen Gemeindekrankenkassen die Möglichkeit zu schaffen, aus den Beiträgen das zur Deckung der Leistungen Nothwendige zu entnehmen.
Eine solche Berücksichtigung der ungünstigsten Kassen ist auch schon deshalb nicht nothwendig, weil für den Fall, daß die Einnahmen der Kassen nicht ausreichen, die Gemeinden einzutreten haben.
Wozu haben wir denn sonst die Bestimmung in dem Gesetz, daß in ungünstigen Fällen die Gemeinde aufzukommen hat
Nein, gerade weil man der Meinung war, daß einzelne Gemeindekaffen nicht richtig wirthschaften, oder daß außergewöhnliche Verhältnisse entstehen können, nach denen man nicht die ganze Krankenversicherung bemessen und einrichten wollte, hat man diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen.
Deshalb bin ich auch berechtigt, sie Herr Regieruugsrath Beckmann gegenüber in die Wagschale zu werfen, zu dem Zweck, daß die Beiträge nicht höher bemessen werden, als zur Erfüllung der Leistungen wenn auch nicht in allen, aber doch in den meisten Fällen nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ganz kurz den eben eingebrachten, vom Herrn Präsidenten verlesenen Antrag begründen.
Im Laufe der Diskussion ist von der linken Sette dieses hohen Hauses der Einwand gegen die Beitragserhöhung erhoben worden, daß die erhöhten Beiträge verwandt werden könnten zur Deckung alter Schulden.
Das wäre allerdings auch nach meiner Meinung eine Unbilligkeit, die wohl auch den Absichten der verbündeten Regierungen widersprechen würde.
Daher habe ich beantragt, daß die Einnahmen aus der Erhöhung der Beiträge nur verwandt werden können zur Deckung solcher Vorschüsse, die nicht mehr als zwei Rechnungsjahre zurückliegen.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Auf eine Polemik mit dem Herrn Kollegen Roesickc will ich mich nicht weiter einlassen, um den friedlichen Abschluß der Debatte, den wir durch den eben von mir begründeten gemeinschaftlichen Antrag herbeigeführt haben, nicht zu stören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist ja sehr schwierig, über eine solche Materie während der Debatte sich sofort schlüssig zu machen.
Wir wollen aber bis zur dritten Lesung die Gedanken, die hier angeregt sind, eingehend erwägen.
Denn das muß ich zugestehen: der Grund für die Zulässigkeit der Erhöhung der Beiträge war nicht der, dahin zu wirken, daß den Gemeinden alte Vorschüsse erstattet werden könnten; ob der Antrag in der Form möglich ist, darüber müssen wir uns also die Entschließung vorbehalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zuerst über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen sä 105, dann über den handschriftlichen Antrag Trimborn, dann über den Antrag Albrecht und Genossen aä 10o, dann über den Antrag Hofmann (Dillenburg), hierauf über den Beschluß der Kommission aä V. Wird der abgelehnt, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag Lenzmann-Roesicke auf Nr.
966 der Drucksachen; wird auch dieser abgelehnt, so würde damit dem Antrag Albrecht und Genossen aä 10a gerecht geworden sein, indem dann die ganze Nr.
V gestrichen wäre.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen aä 105 dem Absatz 1 hinzufügen wollen: Eine Erhöhung der Beiträge über einundeinhalb Prozent des ortsüblichen Tagelohns (§ 8) darf nur mit Zustimmung der Mehrheit der Versicherten erfolgen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem handschriftlichen Amendement Trimborn.
Dasselbe lautet: dem Absatz 1 8 10 folgenden Zusatz zu machen: Indessen dürfen die Einnahmen aus Erhöhung der Beiträge über 2 Prozent nicht verwendet werden, um Vorschüsse zu decken, die aus einem früheren Zeitraum als aus den letzten zwei Rechnungsjahren herrühren.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz nach dem Antrag Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9051 (L.) Trimborn-Lenzmann machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement Albrecht und Genossen »ä 10«.
Dasselbe lautet: in Absatz 3 Satz 2 die Worte „hat die Gemeinde ''zu ersetzen durch: „haben die Versicherten durch Mehrheitsbeschluß ''.
Diejenigen Herren, welche diese Veränderung vomehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
944 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Die ersten beiden Sätze des § 10 Absatz 3 des Krankenversicherungsgesetzes vom 10.
April 1892 sind durch folgende Worte zu ersetzen: Ergeben sich aus den Jahresabschlüssen dauernd Ueberschüsse der Einnahmen aus Beiträgen über die Ausgaben, so hat nach Ansammlung eines Reservefonds im Betrage der durchschnittlichen Jahresausgabe der letzten drei Jahre die Gemeinde zu beschließen, ob eine Herabsetzung der Beiträge oder eine Erhöhung oder Erweiterung der Unterstützungen eintreten soll.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Hofmann (Dillenburg) ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Vorschlage der Kommission acl V, der lautet: Im Z 10 Absatz 1 werden die Worte „zwei Pro (Z11zent ''durch die Worte „drei Prozent ''ersetzt.
Diejenigen Herren, die das annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen, infolgedessen der Antrag Lenzmann-Roesicke und der Antrag Albrecht und Genossen sä 10« erledigt.
Hiermit ist der Z 10 resp.
die Nr.
V erledigt.
Wir kommen zu VI.
Dieselbe ist nicht angefochten, auch wohl eine Konsequenz.
Ich darf das wohl für angenommen erklären.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Z 16.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
954 der Drucksachen »ä 11 ein Amendement gestellt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der vierte Absatz des 8 16 sagt: Die Errichtung gemeinsamer Ortskrankenkassen für mehrere Gewerbszweige und Betriebsarten ist zulässig, wenn die Zahl der in den einzelnen Gewerbszweigen und Betriebsarten beschäftigten Personen weniger als einhundert beträgt.
Meine Herren, da die Errichtung gemeinsamer Ortskrankenkassen unter allen Umständen ein Vortheil ist, da sie eine Zentralisirung ist, und da, auf je breitere Schultern die Lasten gelegt werden, desto mehr geleistet werden kann.
Wir bitten, diese Beschränkung, die der Zentralisirung entgegensteht, und die von den Ortskrankenkaffen außerordentlich beklagt worden ist, streichen zu wollen und dem entsprechend also unseren, mit den Wünschen der Arbeiter und Arbeitgeber, welche auf dem Ortskrankenkaffenkongreß in diesem Jahre und in früheren Jahren zusammen waren, übereinstimmenden Antrag annehmen zu wollen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001S03.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen beantragen auf Nr.
954 der Drucksachen« ck 11, im § 16 Absatz!
die Worte: wenn die Zahl der in den einzelnen Gewerbszweigen und Betriebsarten beschäftigten Personen weniger als einhundert beträgt zu streichen.
Ich werde, wie immer, positiv fragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen diese Motte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Motte sind aufrecht erhalten, Z 16 hat keine Veränderung erlitten.
Nunmehr kommen wir zu dem § 1
des bestehenden Gesetzes.
Hier haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ein Amendement gestellt auf Nr.
954 der Drucksachen aä 12, den Absatz 3 zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 17 Absatz 3 ist der Gemeinde, die ja zweifellos nach der vorhergehenden Berathung ein erhebliches Interesse daran hat, wenn sie schlecht verwaltet, den gemeinsamen Ortskrankenkassen entgegenzutreten, das Recht gegeben, nicht nur ihre Gemeindekrankenversicherung einzurichten, sondern sogar gegen die Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde, durch welche die Errichtung einer gemeinsamen Ortskrankenkaffe angeordnet wird, Beschwerde an die Zentralbehörde einzulegen.
Das ist zweifellos eine außerordentliche Erschwerung der Zentralisirung.
Der Gemeinde kann ein Recht, 1 darauf zu dringen, daß an1Stelle1der1Zentralisirung eine1Atomistrung1eintritt, 1 nicht zugestanden werden.
Es (v) ist nothwendig, 1 gerade bei dieser Novelle diese Exzeption zu streichen, die ja nur als vorübergehende gedacht war, und weil, falls die Mehrleistungen durch Mittel aufgebracht werden müssen, diese Mittel durch eine Zentralisirung sehr leicht beschafft werden können.
Platterdings ist heutzutage keinerlei Grund mehr zu erkennen, weswegen dann, wenn die höhere Verwaltungsbehörde entschieden hat, es muß im Interesse der Versicherten und in Uebereinstimmung mit der Mehrheit der Versicherten eine Zentralisirung der Ortskrankenkassen stattfinden, eine Gemeinde soll daherkommen und dagegen Beschwerde einlegen können.
Wir bitten Sie, dieses exzeptionelle Recht der Gemeinde streichen zu wollen.
Es ist ja nur ein Residuum aus dem im Jahre 1882 geschaffenen Recht, als man die Gemeindekrankenkassenversicherung alsvorüb ergehenden Nothnagel erachtete.
Sie haben heute den Nothnagel leider sehr gestärkt, aber doch zugegeben, es solle nur ein Nothnagel sein.
Dann verstärken Sie aber diesen Nothnagel nicht noch, indem Sie den Absatz 3 stehen lassen!
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
954 der Drucksachen »ä 12, den Absatz 3 des Z 17 des bestehenden Gesetzes zu streichen.
Ich werde hier, wie immer, die positive Frage stellen, ob der Absatz 3 aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genoffen den Absatz 3 des 8 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist anstecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zu 8 20 der Kommisfions1236 9652 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(L) beschlüffe.
Hier hat die Kommission eine Abänderung getroffen.
Außerdem haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
954 der Drucksachen aä 13 und zwar unter den Nummern t, a und b und dann unter 3 Abänderungsanträge gestellt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, wie auch die Kommission es gethan hat, die Debatte über §§ 20 und 21 zu verbinden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter wünscht, daß die Debatte über ZZ 20 und 21 verbunden werde.
Ein Widerspruch aus dem Hause erhebt sich nicht; ich werde also die Diskussion verbinden.
Zu § 21 zu VIII der Vorlage ist ein Amendement gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen unter 14.
Dasselbe ist nur redaktionell für den Fall der Annahme, daß ein früheres Amendement 954 aä 13 angenommen ist.
Also diese beiden Paragraphen stehen zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die hier im Plenum gestellten Anträge find auch bereits in der Kommission gestellt worden, und ich kann in dieser Richtung, was das Für und Wider anlangt, mich bezüglich des Standpunktes der Kommission nur auf den ganz ausführlichen Bericht Seite 23 u. f. beziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgordneter: Meine Herren, hier haben wir eine Anzahl Abänderungsanträge gestellt, die sich aber insofem sehr kurz begründen lassen, als sie einen und denselben Zweck verfolgen, nämlich den Schwangeren und Wöchnerinnen eine etwas bessere Hilfe zu theil werden zu (L) lassen als bisher.
Nach dem bestehenden Gesetz war zwar bei den Ortskrankenkassen und überhaupt den organisirten Kassen eine Wöchnerinunterstützung vorgesehen, aber diese setzte immer erst ein, wenn die Schwangere das Kind zur Welt brachte, und auch da war die Unterstützung eine vollständig unzureichende.
Wir beantragen nun in erster Linie, daß die Frau unter Umständen Anspruch auf Unterstützung haben soll bereits vor der Entbindung, so daß, wenn sie infolge von Schwangerschaftsbeschwerden erwerbsunfähig wird, sie dann Anspruch auf Krankengelder hat.
Der gegenwärtige Zustand ist insofern unhaltbar, weil nicht allein die Frauen, die thatsächlich infolge der Schwangerschaft erwerbsunfähig sind, nichts erhalten, sondem unter Umständen auch dann keinen Anspruch auf Unterstützung haben, wenn die Frau zwar krank ist, aber der betreffende Kassenarzt der Meinung ist, daß die Erwerbsunfähigkeit durch die Schwangerschaft herbeigeführt sein kann.
Ich habe hier eine Anzahl von Abschriften ärztlicher Zeugnisse, welche in einer einzigen Ortskrankenkaffe im Zeitraum einer einzigen Woche von diesem Jahre angesammelt worden sind.
Da wird z.
B. von einem Sanitätsrath gesagt, daß eine Frau Clara D. schwanger sei, und davon könnten die Magenbeschwerden herrühren; Schwangerschaft sei aber ein physiologischer Vorgang und keine Krankheit, deshalb könne die rc.
D. auch nicht wegen einer Krankheit für erwerbsunfähig erklärt werden.
In diesem Falle kriegte also die Frau nichts.
Aus dem Zeugniß geht ja hervor, daß die Beschwerden eigentlich Magenbeschwerden waren; aber weil diese Magenbeschwerden von der Schwangerschaft herrührten, kriegte die Frau keine Unterstützung.
Ja, in diesem Falle wird auch die ärztliche Hilfe versagt!
Ein ganz ähnliches Zeugniß hat ein anderer Arzt ausgestellt, wo es sich um eine Kranke handelt, bei der eine Aerztin Lungenspitzenkatarrh als Ursache der Erwerbs-« z Unfähigkeit angenommen hatte.
Der betreffende Arzt sagt: Die Patientin ist 24 Jahre alt, befindet sich im fünften Monat der Schwangerschaft.
Ihre Klagen sind: 1 Schreckhaftigkeit, Uebelsein, allgemeine Schwäche u. s. w. Der objektive Befund läßt die Möglichkeit des beginnenden Lungenspitzenkatarrhs wohl zu.
Auswurf ist mcht vorhanden.
Der Urin ist frei von krankhaften Beimischungen, insbesondere von Eiweiß und Zucker.
Wenn ich auch in Uebereinstimmung mit dem Fräulein Dr. W. die Lunge nicht für ganz intakt halte, so führe ich doch die jetzigen Beschwerden in der Hauptsache auf die Schwangerschaft zurück.
Also auch hier bekam die betreffende Frau nichts, weil in diesem Falle auch gleichzeitig die Schwangerschaft als Ursache des Leidens angenommen wurde.
Nun halten wir diesen Zustand für eine Ungerechtigkeit.
Wenn, wie hier, in dem einen Falle Magenbeschwerden, im anderen Falle Lungenleiden die eigentlichen Ursachen sind, oder es da zweifelhaft ist, sollte unter allen Umständen gezahlt werden.
Wenn aber die Aerzte der Meinung sind, daß alle diese Krankheitserscheinungen lediglich auf die Schwangerschaft zurückzuführen sind, dann, muß man sagen, wäre es nicht mehr als billig, bei diesen Schwangerschaftsbeschwerden wenigstens für einen beschränkten Zeitraum Unterstützung zu gewähren.
Wir haben ja nicht einen unbegrenzten Zeitraum verlangt, sondern eine Unterstützung für einen Zeitraum bis zur Höchstdauer von sechs Wochen.
Diese Unterstützung braucht nicht unmittelbar vor der Entbindung gewährt zu werden, sie kann auch gleich in den ersten Stadien der Schwangerschaft eintreten: aber die Unterstützung halten wir für ganz dringend geboten.
Vor allen Dingen halten wir es aber auch für dringend geboten, daß diesen Frauen freie ärztliche Hilfe zu Theil wird, und, ich glaube, das (v ist im Interesse der Krankenkassen selbst nöthig.
Diese freie ärztliche Hilfe in diesem Zeitraum wäre schon um deswillen zu wünschen, um der Entwicklung von Frauenkrankheiten vorzubeugen, die, wenn sie erst einmal eingerissen sind, sehr oft die Krankenkassen stark beschweren.
Wir hören von fast allen Krankenkassen, in denen eine größere Anzahl von Frauen versichert sind, daß da unendlich viel Kosten aus den Frauenleiden entstehen.
Da müßte möglichst vorgebeugt werden, und wir glauben, daß die freie ärztliche Hilfe bei Schwangerfchastsbeschwerden unter keinen Umständen versagt werden dürste.
Ferner wollen wir auch die Gewährung des Hebammendienstes vorsehen.
Es ist eine eigenartige Erscheinung in unserem Gesetz, daß ziemlich alle Heilpersonen aus den Krankenkassen Bezahlung für ihre Bemühungen erlangen können.
Ob es nun Blutegel sind oder Schröpfköpfe, für alles dieses, was von Heildienern ausgeführt wird, hat die Krankenkasse einzutreten; aber sobald der Hebammendienst Lei der Schwangerschaft erforderlich ist, versagt die Krankenkasse, und sie gewährt nichts.
Deswegen wollen wir auch diese Lücke ausfüllen, damit den Versicherten diejenige Hilfe zutheil wird, welche nicht nur in ihrem Interesse, sondern auch der Krankenkasse liegt, weil dadurch manch langwieriger Krankheit, die der Krankenkasse theuer zu stehen kommt, vorgebeugt wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß, wenn wir die Ortskrankenkassen so sehr belasten, das einen Rückgang derselben zur Folge haben würde.
Ich glaube nicht, daß die finanzielle Belastung eine ausnahmsweis große sein wird, und ich halte mich da an die Rechnungsergebnisse der Ortskrankenkassen, die mir vorliegen, und da zeigt die Kieler Kasse, welche mehr als 12 000 Mitglieder im Durchschnitt hat und im Vorjahre 540 000 Mark Ausgaben hatte, daß sie nur 1870 Mark Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
9053 (L.) an Wöchnerinnenunterstützung ausgegeben hat.
Würde nun, was im ungünstigsten Falle eintreten kann, für die ganzen 12 Wochen Unterstützung gezahlt werden müssen, so würde, da gegenwärtig 4 Wochen Unterstützung geleistet wird, eine Verdreifachung der Summe, also etwa 5600 Mark Kosten entstehen.
Das ist eine so minimale Ausgabe gegenüber1den1Gesammtleistungen, daß es für die Finanzen der Kasse gar nicht von Einfluß sein kann.
Auf der anderen Seite steht der Vortheil, daß die Belastung aus den Frauenleiden wieder gespart wird.
Jedenfalls wird den Kassen dadurch eine so minimale Belastung zu theil, daß man deshalb eine solche Forderung nicht ablehnen darf.
Nun hat allerdings die Kommission vorgesehen, daß den Kassen das Recht gegeben sein soll, derartige Sachen zu bewilligen.
Wir haben in Ziffer 4 zu Z 21 eingeführt, daß diese Mehrleistung eintreten kann.
Nun1darf1man sich aber doch nicht verhehlen, daß von diesen Mehrbewilligungen immer nur recht spärlicher Gebrauch gemacht wird, zumal wenn man bedenkt, daß in den Kassen die Leute, die darüber zu beschließen haben, in ihrer überwiegenden Majorität gar kein Interesse daran haben, den Schwangeren mehr zukommen zu lassen.
Die i meisten Leute, welche zu beschließen haben, sind entweder s solche, die nicht verheirathet sind, oder wo an und für!
sich aus dieser Bewilligung kein Vortheil mehr zu ers warten ist, und aus diesem Grunde denken sie daran zuletzt; i1sie1denken in den meisten Fällen zuerst1immer1an sich, wo '1sie1einen Vortheil daraus haben.
Ich denke, 1 man sollte deshalb gerade diese Bewilligung nicht dem Belieben der Generalversammlung überlassen, sondern sollte das mit unter die nothwendigen Ausgaben stellen, welche in allererster Linie die Ortskassen zu bewilligen haben.
Ferner beantragen wir, daß ein Minimalsatz für Sterbegeld eingesetzt wird.
Ich zweifle nicht daran, daß W) ja in den weitaus meisten Fällen eine höhere Summe als 50 Mark gezahlt wird; denkbar aber ist es doch, daß in einzelnen Fällen niedrigere Sätze zur Auszahlung kommen können.
Das wird meistentheils in solchen Fällen der Fall sein, wo es sich um minderwertige Arbeiter handelt, Lehrlinge u. s. w., die auch in Ortskassen versichert sind, daß für diese ein niedrigerer Satz als 50 Mark zur Auszahlung kommt.
Man sollte aber in den Fällen, wo nur in ganz vereinzelten Fällen ein niedrigerer Satz als 50 Mark zur Auszahlung kommt, das Minimum von 50 Mark einsetzen, weil das ja in den weitaus meisten Fällen nicht einmal reichen wird, um die nothwendigsten Ausgaben zu decken, welche für die Beerdigung nöthig sind.
Also ich bitte deshalb, die Anträge anzunehmen, da sie meiner Meinung nach den Kassen keine große Belastung bringen werden, aber segensreich wirken können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, alle diese Anträge waren auch bereits in der Kommission gestellt.
Die Grundgedanken dieser Anträge haben überall, auf allen Seiten die größte Sympathie erfahren, und infolgedessen ist die Kommission dazu übergegangen, im § 21 überall die Möglichkeit zu geben, diese Unterstützungen gewähren zu können; aber sie will den einzelnen Kassen überlassen, selbstständig zu bestimmen, ob diese Möglichkeiten eingeführt werden sollen, und sie wollte keinen Zwang ausüben, wie er in dem jetzigen Antrage beantragt ist.
Wenn die Anträge angenommen werden, sind das Mindestleistungen, die alle Kassen betreffen.
Es würde bei diesen Umständen folgendes zu erwägen sein: entweder es handelt sich um kleinere Ausgaben, dann würden auch im Z 21, also nach dem Antrag der Kommission, die lO einzelnen Kassen schon von selbst dazu übergehen, diese kleinen Leistungen noch zu übernehmen, oder aber es handelt sich umsehr wesentlicheÄusgaben, dann würde allerdings von der freiwilligen Befugniß weniger Gebrauch gemacht werden.
Aber wenn nun zwangsweise dies eingeführt würde, würde einfach die Folge die sein, daß diese einzelnen Kassen nun finanziell leistungsunfähig würden und dann nach § 47 als Otskrankenkassen geschlossen werden müßten, nnd sie würden in die Form der Gememdekrankenversicherung übergeführt werden.
Das würde zur wetteren Folge haben, daß die Wöchnerinnenunterstützung überhaupt wegfielt.
Aus diesen Gründen, weil also die Kommission befürchtete, daß bei einem Uebermaß von Leistungen diese Folge eintreten, und gerade das Gegentheil dessen erreicht werden könnte, was die Anträge bezwecken, hat die Kommission es abgelehnt, die Mehrbelastung als gesetzliche Mindestleistung festzusetzen, und hat den einzelnen Ortskrankenkassen die Möglichkeit gegeben, überall, wo sie es für möglich halten, es freiwillig einzuführen.
Ich kann nur empfehlen, dem Antrage der Kommission beizutreten und die gestellten Anträge abzulehnen.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die Ziffern VII und VIII des Gesetzentwurfs resp.
der Beschlüsse der Kommission resp.
über die 88 20 und 21 des bestehenden Gesetzes.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen in folgender Reihenfolge: zunächst über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
954 »ä 13 und zwar Ziffer 2 im ganzen, dann über Ziffer 3, diese beziehen sich auf das bestehende Gesetz —; hierauf über die Ziffer 1 desselben Amendements, welche sich auf diese Beschlüsse der Kommission bezieht; dann über die Beschlüsse der Kommission zu VIl, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben.
Dann gehen wir über zu (v) VIII.
Da würde ich eventuell abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen, je nachdem die Abstimmung über den § 20 ausgefallen ist; dann über die Beschlüsse der Kommission zu VIII, je nachdem die vorangehenden Abstimmungen ausgefallen sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen in Nr.
13 nä 2 in 8 20 Absatz 1 Ziffer 2 des Gesetzes vor „auf ''einschalten wollen,, a) und dann dem § 20 Absatz 1 Ziffer 2 hinzufügen wollen: b) freie Gewährung der erforderlichen Hebammendienste, o) freie ärztliche Behandlung der Schwangerschastsbeschwerden, diejenigen Herren, welche diese Aenderungen vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, welche nach demselben Amendement Ziffer 3 in 8 20 Absatz 1 Ziffer 3 hinzufügen wollen: „mindestens aber in Höhe von 50 Mark '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Beschlüssen der Kommission.
Hier schlagen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen vor, in 8 20 Absatz 1 Ziffer 2 die Worte „sechs Wochen nach ihrer Niederkunft ''zu ersetzen durch die Worte: „zwölf Wochen, von denen sechs vor und sechs unmittelbar nach der der Niederkunft liegen müssen ''.
Diejenigen Herren, welche 1236 9054 Reichstag.
296.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
April 1903.
(ä) diese Aenderung vomehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Ziffer VII, an der nichts in den Beschlüssen der Kommission geändert ist, vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Das Amendement zu Ziffer VIII ist hinfällig geworden durch die frühere Abstimmung; es kommt daher nicht zur Abstimmung.
Deshalb sind die Beschlüsse der Kommission bis jetzt unverändert geblieben, und ich würde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Ziffer VIII nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Zu den 88 22, 23, 24, 25 des bestehenden Gesetzes sind weder von der Kommission noch aus dem Hause Abändernngsanträge gestellt.
Zu 8 26 hat die Kommission, ebenso wie der Entwurf des Gesetzes, eine Aenderung beschlossen in der Ziffer IX.
Sie lautet: Im 8 26 Absatz 1 werden die Worte „13 Wochen ''durch die Worte „26 Wochen ''ersetzt.
Ich glaube, ich kann auch hier konstatiren, wenn niemand widerspricht, daß diese Beschlüsse der Kommission resp.
die Vorlage vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, vor dem 8 26a.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Das Haus hat sich vertagt.
Meine Herren, ich habe Ihnen Mittheilung zu machen von einer Interpellation, die mir eben überreicht ist: Graf zu Limburg-Stirum, v. Normann.
An den Herrn Reichskanzler richten wir die Anfrage: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben, wann die bestehenden Handelsverträge seitens des Deutschen Reiches W) gekündigt werden sollen
(Bewegung links.)
Die Interpellation ist genügend unterstützt.
Ich werde von derselben dem Herrn Reichskanzler Mittheilung machen und sie auf die Tagesordnung einer -er nächsten Sitzungen stellen.
Für die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor, dieselbe zu halten am Montag den 27.
April, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1899 und 1900 bezüglich derjenigen Theile, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
932 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge derRechnungskommission (Nr.
961 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlage (Nr.
946 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
964 der Drucksachen); 3.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau des Hauses niedergelegt sind (Nr.
957 der Drucksachen); 4.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
383 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der Rechnungskommission (Nr.
601 und 958 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt); 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Phosphorzünd waren (Nr.
755 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.