Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Tutzauer und Bassermann für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Hieber für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Gräfe für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Strombeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der erste« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts Etats für das Rechnungsjahr 1803, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
798 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, (6) nebst Anlagen (Nr.
799 der Drucksachen), und l ) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträge »der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung (Nr.
803 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich mich über die Fragen äußere, die gestern im Vordergründe der Diskussion standen, halte ich es doch für angezeigt, daß etwas mehr über den Etat selbst gesprochen wird, als es bisher durchweg der Fall war.
Charakteristisch für den Etat ist zweierlei: einmal die Zuschußanleihe von 95 Millionen Mark, eine Inanspruchnahme des Kredits in Höhe von 235 Millionen Mark, und auf der anderen Seite als Gegenstück die Haltung der Einzelstaaten, dir absolut trotz dieser ungünstigen Finanzlage nicht mehr an Matrikularb eiträgen herausrücken wollen.
So viel mehr diesmal abgeht an Erträgen der Ueberweisungssteuern, um so viel weniger Matrikularbeiträge wollen sie zahlen ja noch weiter, noch dazu 600 000 Mark weniger als im Vorjahre, sodaß sie sich bei dieser ungünstigen Finanzlage besser stellen, als es im vorigen Jahre der Fall gewesen ist.
Meine Herren, bevor ich auf diese allgemeine Finanzirung übergehe, möchte ich die Ausgaben-Etats mustern.
Hier nimmt in erster Reihe die Steigerung des MarineEtats die Aufmerksamkeit in Anspruch.
Die schlechte Finanzlage ist zu einem guten Theil die Folge der beiden Flottengesetze, der zähen, rapiden Steigerung des MarineEtats, der Entwicklung zu einer Seemacht ersten Ranges.
Die Marine ist auf das splendideste überall bedacht.
Der Herr Schatzsekretär erzählte uns, es sei ganz erstaunlich, wie der Bundesrath und die Regierungen mit dem Rothstift und Blaustift an den Etatssätzen abge- Mi strichen hätten.
In dem Marine-Etat finde ich nicht die leiseste Spur davon.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob der Bundesrath sich getraut habe, irgend etwas im Marine-Etat abzusetzen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Ausgaben für die Marine in diesem Etat betragen 234 Millionen gegen 105 Millionen im Jahre 1899; sie haben sich also mehr als verdoppelt.
(Hört!
hört!
links.)
Beim letzten Flottengesetz war ja der Herr Sckatzsekretär, wie immer, guten Muthes.
Er sagte: die natürliche Steigerung der Einnahmen beträgt jährlich 50 Millionen, nehmen wir auch nur die Hälfte, 25 Millionen, die Marine verlangt jährlich 9 V- Millionen mehr, eine Besorgniß in finanzieller Beziehung ist daher gar nicht vorhanden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wie stellt sich die Sache
Die natürliche Steigerung der Einnahmen beträgt in diesem Jahr nicht 50 Millionen, auch nicht 25 Millionen, sie bleibt überhaupt aus.
Nach meiner Berechnung ergeben die Einnahmen im eigenen Haushalt des Reichs ein Minus von 12 bis 13 Millionen, und alle Ausgabesteigerungen das hat auch die Rede des Herrn Schatzsekretärs bestätigt fallen einschließlich der Deckung des Defizits von 1901 auf die Zuschußanleihe.
Nun hat man dem Flottengesetz nachgerühmt, daß es keinen Endtermin festsetze, daß es für die Erreichung des vollen Bestandes des Planes nicht jedes Jahr bestimmte Raten verlangt, sondern gestattet, den wechselnden Finanzverhältnissen Rechnung zu tragen.
Nun, meine Herren, wenn irgend ein Jahr dazu die Veranlassung geben kann, dann ist es dieses Etatsjahr, von dem der Herr Schatzsekretär selbst gesagt hat, daß ein so 1015 7438 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(Richter.)
(D ungünstiges überhaupt im Reiche noch nicht dagewesen ist.
Wenn man also von dem Ausführungsplan, der nicht festgestellt, aber in Aussicht genommen ist, absieht und den Endtermin des Erreichens des Sollbestandes hinausschieben will, so rechtfertigt dies kein Jahr in höherem Grade als gerade das gegenwärtige.
Es ist schon im vorigen Jahre dies angeregt worden, auch in der Budgetkommission.
Da hat man darauf erwidert: die Erwerbsverhältnisse sind ungünstig, wir müssen Arbeitsgelegenheit schaffen, Geld unter die Leute bringen, wir dürfen deshalb nicht Erhebliches am Extraordinarium absetzen.
Nun, meine Herren, das Geld nimmt die Regierung auch nicht aus dem Monde, sondern sie nimmt es den Privaten fort in Form von Anleihen, und wenn das nicht wäre, würde dies Geld anderweitig auch zur Schaffung von Arbeitsgelegenheit gebraucht werden, und damit auch Geld unter die Leute kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Den Kommunen, die fortgesetzt so große Bauten unternehmen müssen und jetzt Anleihen aufnehmen, wird in dem Maße die Geldbeschaffung erschwert, je mehr das Reich seinerseits ihnen Konkurrenz macht.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn man von Bauten spricht: gerade gegenwärtig erfteut sich das Baugewerbe vor anderen Gewerben eines gewissen langsam beginnenden Aufschwunges, einer Erholung, und macht große Ansprüche an den Hypothekarkredit.
Dieser Hypothekarkredit ist in scharfer Konkurrenz mit dem Anleihekredit des Reiches.
Je größer die Anleihen, desto mehr wird es Privaten erschwert, Baukapitalien und damit Arbeitsgelegenheit zu beschaffen.
Und dann, meine Herren, handelt es sich bei dem Extraordinarium doch nicht allein um Bauten, sondern auch um die Erwerbung von Grundbesitz zu künftigen Bauten.
Gerade in diesem Etat kommen große Summen (L) in Betracht.
Es ist schon hingewiesen worden, daß für den neuen Reichsmarinepalast im schönsten und theuersten Viertel von Berlin der Grundbesitz allein mit 6 Millionen Mark in Vorschlag gebracht ist, und mit Recht hat Herr Schaedler hervorgehoben, daß im Zeitalter des Telephons die unmittelbare Nachbarschaft der Dienstgebäude der Behörden zu einander nicht entfernt mehr die Bedeutung hat, die man früher diesem Umstande beimaß.
Das neue Patentamt mit seinen Hunderten von Kanzleisekretären und Mitgliedern fordert den Ankauf eines Grundstücks, das allein 4 Millionen kostet.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär: das ist ja gar nicht gefährlich, das Geld bekommt das Reich wieder ein, denn es tritt für diese 4 Millionen das Grundstück der früheren Kürassierkaserne am Halleschen Thor ab.
Meine Herren, wenn dieses Grundstück von solchem Werthe nicht für das Patentamt verwendet wird, so würde es an Private und zwar vielleicht zu einem viel höheren Preis in diesem Stadtviertel mitten in Berlin verkauft werden.
(Sehr richtig!)
Was braucht überhaupt das Patentamt da zu sitzen
Das kann überall bestehen, sogar in einem Vorort.
(Sehr richtig!)

Da sollte doch kein Gedanke auftauchen, daß man mitten im Weichbilde und industriellsten Bezirke Berlins eine solche Behörde hinsetzt!
Durch dieses Zusammendrängen in Dienstgebäuden in der Mitte Berlins wird ja die industrielle Entwicklung der gesummten Stadt auch außerordentlich erschwert.
(Sehr richtig!)

Meine Herren, wenn ich nun selbst den Marineetat vergleiche mit den Anschlägen, die seinerzeit in der Budgetkommission vom Reichsmarineamt aufgestellt wurden für die einzelnen Jahre, so finde ich, daß dieser Etat im Ordinarium noch um 1 '- Millionen die Summe übersteigt, (6) die für dieses Jahr damals in Aussicht genommen wurde (hört!
hört!)
das Extraordinarium um 3 Millionen.
Was besonders auffällt, ist die Steigerung der Kosten für Jndiensthaltung der Schiffe auf 24 Millionen; das ist ein Plus von 2 Millionen Mark.
Nun hat der Herr Schatzsekretär gemeint, die Blockade in Venezuela würde doch wohl Mehrkosten verursachen über den Etat hinaus, aber man hätte ja bisher von keiner Seite einen Nachtragsetat verlangt, und deshalb sei davon Abstand genommen worden.
Ich habe mich außerordentlich gewundert, daß solch eine kleine Blockade von ein paar Schiffen in einem Marineetatsordinarium mit 93 Millionen Mark, und einer Summe von 8 z Millionen darunter für Jndiensthaltung von Auslandsschiffen, noch einen Nachtragsetat erfordern könnte.
(Sehr richtig!)
Wozu haben wir denn alle die Schiffe, wenn nicht einmal drei bis vier zu einer Blockade innerhalb der Etatssumme verwendet werden können
(Sehr richtig!)
Sind denn dieselben bloß dazu da, um Wache zu stehen auf verschiedenen Stationen und Patrouillendienste zu thun
Warum läßt man denn das ganze Kreuzergeschwader immer in Ostasien und zwar nicht bloß in seinem gewöhnlichen Umfange, sondern dazu noch mit einer Anzahl von Kreuzern, welche, abgesehen von Kanonenbooten, noch dem Kreuzergeschwader hinzugefügt sind
Was soll in Ostasien noch passiren, was die Schiffe beschäftigen könnte
Die chinesische Flotte kommt ja nicht in Betracht, und mit Japan, England, Frankreich können wir dort doch keinen Seekrieg führen!
(Sehr wahr!)
Das führt mich dazu, überhaupt einmal nachzufragen nach den Verhältnissen in Ostasien.
Ich erkenne ja an, daß die Besatzung in Shanghai aufgegeben worden ist, C ) und daß man die Brigade auf 2600 Mann in der letzten Zeit ermäßigte.
Aber ich vermag auch nicht einzusehen, warum auch nur eine so starke Brigade dort länger nothwendig ist.
Diese 2600 Mann erheischen an laufenden Ausgaben 11 Millionen jährlich, der Mann durchschnittlich über 4000 Mark bei den zahlreichen Stäben, und die Chinesen geben uns doch gar nichts dazu, daß die 11 Millinonen Mark jährlich ausgegeben werden.
Im vorigen Jahr ist uns mitgetheilt worden, deß Verhandlungen schwebten, Tientsin, dieses Typhusncst, zu räumen.
Das würde geschehen, sobald man sichergestellt sein wird in Bezug auf die Regulirung des Peihoflusses.
Es wäre von Interesse, zu erfahren, wie es damit steht, und ob Aussicht vorhanden ist, auch die Besatzung von Tientsin aufzugeben, überhaupt die Stationen in der Provinz Petschili, abgesehen von der Gesandtschaftswache in Peking, die noch für einige Zeit wird beibehalten werden müssen.
Ich weiß überhaupt auch nicht, ob amerikanische, italienische, österreichische, japanische Besatzungen dort in der Provinz Petschili noch stehen, ob die Besatzungen sich nicht neben den Deutschen auf Franzosen und Engländer beschränken.
Die letzteren haben aber viel stärkere Interessen als wir dort zu vertreten.
Nun hat man noch ein Bataillon von der Brigade ins Kiautschougebiet nach Tsingtau verlegt als Reserve.
In Kiautschou stehen aber schon 1800 Mann Marinemannschaften; diese wären doch unter Umständen auch eine Reserve.
Große Armeen sind auch nicht vorhanden mit den 2600 Mann.
Wenn also wieder chinesische Wirren entstehen sollten, reichen 2600 Mann ebenso wenig wie 1800 Mann.
Kiautschou kostet auch in diesem Jahre etwas mehr als im vorigen Jahre, über 12 Millionen; wir haben es nicht getadelt, daß man dort festen Fuß gefaßt hat; inzwischen scheint mir doch, daß die Entwicklung des Bauwesens im Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7439 (Richter.)
M Kiautschougebiet der übrigen Enwicklung stark vorauseilt.
Einschließlich der Summen in diesem Etat werden wir für das Kiautschougebiet schon 62 Millionen Mark verwandt haben; die Aussichten für Entwickelung von Handel und Gewerbe sind im Kiautschougebiet nach den amtlichen Dankschrifften sehr geringe.
Es mag ja möglich sein, daß die neue Schantungeisenbahn, wenn sich die Chinesen an das Eisenbahnfähren erst mehr gewöhnt haben, durch den Personenverkehr sich rentirt; es mag auch möglich sein, daß die Bergbaugesellschaft, wenn die Kohlen die erwartete Heizkraft bewähren, sich rentiren: aber, meine Herren, das rechtfertigt doch nicht, mit so großen Aufwendungen der übrigen Entwickelung vorauszugehen.
Erwägen Sie also: 11 Millionen kostet jährlich die Besatzungsbrigade, 12 Millionen kostet uns Kiautschou, das sind 23 Millionen; ungefähr 6 Millionen kostet uns das Kreuzergeschwader und die ostasiatische Station der Marine macht: 30 Millionen; dazu kommt noch ein Flußkanonenboot, was für Ostasien gebaut werden soll, mit 550 000 Mark; dazu kommen die Ausgaben für Kabel, ein neues Konsulatsgebäude in Ostasien, die zahlreichen und nicht geringen Dotationen der Generalkonsulate und der Konsulate, die Postdampfersubvention für Ostasien.
So kommt man leicht auf eine Summe von jährlich 40 Millionen, die gar nicht weit zurückbleibt hinter dem Gesammtwerth unserer Ausfuhr nach Ostasien.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist neulich im Bericht der Hamburger Kaufmannschaft hervorgehoben worden, daß nach Beendigung der chinesischen Wirren Handel und Verkehr von Deutschland nach dorthin durchaus nicht in dem Maße sich gehoben haben, wie man erwartet hat.
Immerhin muß man bei Kiautschou das anerkennen, daß die 60 Millionen, die für Eisenbahnen und Bergbau dort angelegt sind, dem Reiche selbst nichts kosten, daß (v) es deutsche Privatgesellschaften sind, die das Risiko tragen, ganz im Gegensatz zu Afrika und den afrikanischen Kolonien.
Nun sagte der Herr Schatzsekretär mit einem gewissen Stolz: an der Spitze des Etats, die weniger verlangen als im Vorjahre, figurire diesmal der Kolonial-Etat mit geringeren Zuschüssen; das sei etwas ganz Neues.
Das ist ja wahr, der Kolonial-Etat verlangt im ganzen in diesem Jahre 3 z Millionen Mark weniger als im vorigen Jahre.
Aber es giebt immer zwei Garnituren von Kolonial-Etats, einen Kolonial-Etat für'das neue Jahr und einen für das zurückliegende Jahr, und das zurückliegende Jahr bringt dann Defizits zum Vorschein, die im neuen Etat gedeckt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
So finden Sie in diesem neuen Etat nicht weniger als 5 Defizits, die aus dem Vorjahre zu decken sind: für Ostafrika, Kamerun, Togo, Süd Westafrika, Neuguinea.
(Hört!
hört!
links.)
Mehr Defizits sind doch nicht möglich als für diese kolonialen Schutzgebiete.
(Sehr guk!
links.)
Nun die 3 2 Millionen, die wir ersparen!
Woher rühren die Ersparnisse
Daher, daß wir in diesem Jahre in der Wilhelmstraße nicht auch wieder ein neues Kolonialamt zu kaufen brauchen wie im Vorjahr.
Die Wilhelmstraße liegt nicht in Afrika, und es wäre noch schöner, wenn man jedes Jahr für die Kolonien hier in Berlin solche Aufwendungen machen müßte.
(Sehr gut!
links.)
Weiter rührt das Minus daher, weil im Extraordinarium für Togo 650 000 Mark abgesetzt werden, da, wie es in der Anmerkung heißt, die Küsten bahn doch erst im nächsten Jahre in Angriff genommen werden könnte.
Das ist also auch keine Ersparniß.
Endlich rührt das daher, daß eine Rate, die im vorigen Jahre als Schlußrate bezeichnet war für den Eisenbahnbau in Südwestafrika, in diesem (O) Jahre nicht, wie es sich gehörte, ganz beseitigt, sondern auf 250 000 Mark beschränkt worden ist.
Das sind also die großen Ersparnisse, das ist das, was in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gefeiert wird als Beweis für einen Aufschwung unserer Kolonien.
(Heiterkeit!
links.)
Nun, Druckpapier ist geduldig, und das offiziöse Druckpapier jedenfalls am allergeduldigsten.
(Sehr gut!
links.)
Gerade der neue Etat zeigt, wie trübselig es in den Schutzgebieten aussieht.
Weil dann die Rede war vom Eisenbahnbau in Südwestafrika, muß ich doch darauf hinweisen, daß in diesem Etat ein Gutachten enthalten ist, welches ein geradezu vernichtendes Urtheil fällt über den Eisenbahnbau, den dort die Eisenbahnbrigade ausgeführt hat (hört!
hört!)
ein Urtheil, welches auch durch den Ordensregen, der jüngst sich auf die betheiligten Offiziere ergossen hat, nicht entkräftet wird.
Erinnern Sie sich, wie es gekommen ist.
Im Jahre 1897 brach Rinderpest aus.
Da sagte man: nun ist die Verbindung von Swakopmund nach Windhoek unterbrochen, deshalb muß rasch eine Eisenbahn gebaut werden.
Ohne den Reichstag zu fragen, fing man den Eisenbahnbau an.
Im nächsten Jahre sagte man dem Reichstage: ach, die ganze Sache wird ja nicht mehr als 4 bis 5 Millionen kosten.
Daraufhin bewilligte der Reichstag die erste Rate.
Mit der Rinderpest war es bald zu Ende, die Eisenbahn wurde gebaut, die Bauzeit hat fünf Jbhre gedauert fünf Jahre!
(Hört!
hört!
links.)
Es ist auch nicht bei den 4 bis 5 Millionen geblieben, der Anschlag stieg immer höher; dann schickte man den Oberst Gerding hinaus, der ihn auf 13 700 000 Mark schätzte (v) (hört!
hört!
links); und jetzt steht es so, daß der Eisenbahnbau mindestens 16 Millionen kosten soll.
Und damit ist es auch noch nicht abgemacht.
Dem Kolonialamt selbst ist die Sache offenbar nicht mehr recht geheuer vorgekommen; es hat deshalb unabhängige Sachverständige der Firma Koppel nach Südwestafrika geschickt, um ein Gutachten zu erstatten, was in dem Kolonial-Etat abgedruckt ist.
Was steht nun im Gutachten
Es steht da: es war ein großer Fehler, daß man dort, wo es sich um eine dauernde Anlage handelt, mit dem Feldbahnsystem vorgegangen ist.
Der zweite Vorwurf ist der, daß man beim Eisenbahnbau die Linie festgestellt hat, ohne die Wasserverhältnisse zu studiren.
(Hört!
hört!
links.)
Das Studium der Wasserverhältnisse ist doch dringend nöthig, damit die Lokomotive nicht etwa Wassermangel hat.
Was ist nun die Folge davon
Man muß auf den Zügen besondere Tender mit Wasser mitschleppen, die natürlich die Sache sehr vertheuern.
(Hört!
hört!
links.)
Sodann hat man der Bahn eine Richtung gegeben mit Ueberwindung von Höhen, die für einen Zug von auch nur acht Wagen unmöglich ist.
Was muß nun geschehen
Die Lokomotive kann immer nur zwei Wagen die Höhe Hinausschleppen, sie muß also die fünf Kilometer viermal auf- und abfahren, um die acht Wagen auf die Höhe zu bringen.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
links.)
So bauen die Herren in Südwestafrika!
(Heiterkeit.)
Nun sagen die Gutachter: da ist ja gar nicht anders zu helfen, als indem eine Zahnradbahn in Südwestafrika eingerichtet wird; sie fügen hinzu, daß es nicht bloß bei 101b 7440 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Januar 1903.
(Richter.)
(4) den jetzt im Gutachten vorgesehenen Bauten verbleiben könne, sondern daß noch weiterhin ganz beträchtliche Aenderungen, die sich also weit über die 16 Millionen hinaus steigern werden, nothwendig sind.
Und was verspricht nun der Betrieb
Zunächst erfahren wir, daß Oberst Gerding den Umfang der Transporte des Gouvernements, auf die als Ersparniß der bisherigen Transportkosten das Hauptgewicht gelegt wurde, doppelt so hoch angegeben hat, wie sie wirklich betragen.
Man hätte doch meinen sollen, das hätte schon damals aus den Akten richtig festgestellt werden können.
Weiter erfahren wir, daß der Viehverkehr nach wie vor auf dem Landwege sich bewegt, weil die Eisenbahn zu theuer ist.
Der Viehtransport kostet doppelt so viel wie auf den deutschen Bahnen.
Ferner erfahren wir aus dem Bericht, daß auch der Frachtgutverkehr sich nach wie vor auf dem Landwege zu einem großen Theile bewegt (hört!
hört!
links), die Eisenbahn also wesentlich sich selbst überlassen ist.
Da ist es allerdings kein Wunder, daß diese Bahn weder eine Verzinsung der 16 Millionen bringt, noch überhaupt die Betriebskosten deckt.
Man hat in den Anschlägen, die man uns bisher vorgelegt hat, immer so gerechnet: Einnahmen und Ausgaben gleich Null, kostet nichts, nur die Verzinsung.
(Heiterkeit links.)
Jetzt bekommen wir einen Anschlag für 1903, aus dem sich ergiebt, daß die Betriebseinnahmen nur zu 70 Prozent die Betriebsausgaben decken, und also hier ein großes Defizit entsteht.
Für die Zukunft eröffnet dieser Bericht der Entwicklung der Eisenbahn ein sehr schlechtes Prognostikon.
Es heißt: der Verkehr ist außer dem Transport für das Gouvernement so schwach und wird sich auch mit Rücksicht darauf, daß weder Industrie noch landwirthschaftlicher Betrieb vorhanden ist, vorläufig nicht (v) heben; nur die Ingangsetzung großer Minen kann im Stande sein, ein regeres Leben und Treiben in Handel und Wandel herbeizuführen.
Ja, so ist es in allen Schutzgebieten; wenn man nicht werthvolle Metalle, wenn man nicht Gold und Diamanten findet, sind all die Schutzgebiete nichts werth.
(Sehr richtig!
links.)
Findet man aber solche werthvollen Metalle, dann brauchen die Eisenbahnen keine Zuschüsse, dann rentiren sie sich selbst; aber mit Eisenbahnen allein sind die deutschen Schutzgebiete sammt und sonders nicht zu heben.
Nun, meine Herren, ähnlich steht es mit der zweiten Eisenbahn in dem Schutzgebiet, mit der Bahn in Ostafrika, von Tanga nach Korogwe.
Im Jahre 1901 haben wir einen Anschlag bekommen, wonach die Bahn 7 bis 8 Millionen Mark koste, und der Ueberschuß im Betrieb 2930 Mark betrage.
Im Etat des vorigen Jahres haben wir einen Betriebsüberschuß von 30 Mark vermerkt gehabt.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Immerhin noch eine ganz respektable Summe.
(Heiterkeit.)
In diesem Jahre finden wir den Etat aufgestellt, wonach die Betriebsausgaben die Betriebseinnahmen um 190 000 Mark übersteigen (hört!
hört!
links), daß überhaupt die Einnahmen nur 50 Prozent der Ausgaben decken.
Im Jahr 1901, hat sich bereits ein Defizit im Betriebe von 65 000 Mark ergeben.
Im vorigen Jahre knüpfte das Kolonialamt große Hoffnungen an den Aufschwung.
Da sagte der Herr Kolonialdirektor mir gegenüber: denken Sie sich, wir haben schon 1500 Zentner Kaffee verfrachtet.
In diesem Jahre ist von dem Kaffee nicht die Rede; aber die Hoffnung des Kolonialamts stützt sich darauf, daß in einigen Monaten 1500 Zentner Mais verfrachtet würden.
Das ist also die schöne Aus- (O) sicht auf die Rentabilität dieser Eisenbahn.
Nun, meine Herren, berührt es eigenthümlich, daß man angesichts der Finanzlage, angesichts des Umstandes, daß alle diese Voraussagungen der Herren vom Regierungstisch so vollständig entkräftet sind durch die Wirklichkeit, und daß sich alle ungünstigen Voraussagungen unsererseits bestätigt haben, daß man trotzdem in dieser Finanzlage vom Reichstage verlangt, diese unglückliche Bahn Tanga Korogwe nach Mombo weiter zu bauen, nachdem der Reichstag im vorigen Jahre diese Bahn abgelehnt hat.
Es ist eine erste Rate eingesetzt in diesem Etat für den Fortbau.
Die Bahn im ganzen bis dahin soll 3 Millionen kosten.
Wir haben ja schon im vorigen Jahre darüber länger verhandelt, und als es zweifelhaft schien in der Budgetkommission, ob die Fortsetzung bis Mombo bewilligt werden würde, da ließ man einen Sachverständigen aus der Gegend kommen, einen Mann, der Kaffeeplantagen besitzt, Herrn Mismehl, der wurde in die Budgetkommission eingeführt und sollte sein Gutachten abgeben.
Was sagte der Mann
Er sagte: nach Mombo hat es gar keinen Zweck, die Eisenbahn weiter zu bauen, entweder müssen Sie sie weiter bis zum Kilimandscharo oder seitwärts bauen.
Nun, meine Herren, die Gesichter der Herren, die Herrn Mismehl eingeführt haben!
(Heiterkeit links.)
Von dem Augenblick an kannten sie ihn kaum mehr, und er wurde so bald als möglich hier aus der Budgetkommission hinauskomplimentirt.
Das ist die Geschichte von der Fortsetzung des Bahnbaus; und nun habe ich in der Zeitung gelesen, daß der frühere Gouverneur, der Sohn unseres Abgeordneten Rudolf v. Bennigsen, der zeitweilig Finanzminister in Ostafrika war, sich überhaupt sehr abfällig ausspricht über diese Afrikaprojekte, und daß er speziell sagt: ob die Bahn in Korogwe, wo sie jetzt endet, stecken bleibt oder in Mombo, ist ganz gleichgültig, (v) wenn überhaupt, muß sie bis zum Kilimandscharo gebaut, und das sind 240 Kilometer weiter.
Davor aber schreckt natürlich die Regierung selbst zurück.
Jetzt sagt man zur Entschuldigung, das sei überhaupt das Eigenthümliche der afrikanischen Bahnen, daß sie ihre Betriebskosten nicht decken, da müßte man erst jahrelang warten, bis sie sich den Verkehr heranziehen.
Ja, meine Herren, bisher hat man immer gesagt, die Finanzen der Schutzgebiete sind schlecht, die Zuschüsse sind groß, aber wollen wir sie kleiner machen, dann müssen wir Eisenbahnen bauen.
Jetzt stellt sich heraus, daß durch das Defizit beim Betrieb nur diese Zuschüsse des Reichs noch mehr mehr wachsen, und zwar aus dem einfachen Grunde: es handelt sich hier nicht, wie anderweitig, um die Erschließung von Gegenden, sondern hier fehlen überhaupt alle wirthschaftlichen Voraussetzungen (sehr richtig!
links), sodaß die Begründung neuer Verkehrsmittel hier auch nicht aufzuhelfen im Stande ist.
Meine Herren, man sollte meinen nach den Erfahrungen, die man mit den beiden in Verrieb befindlichen afrikanischen Bahnen gemacht hat, daß man überhaupt von allen Etsenbahnprojekten dort auf absehbare Zeit Abstand nehmen sollte, insbesondere den Eisenbahnbau Dar-es-Salaam—Mrogoro stecken ließe.
Da hatte ja der Oberst Gerding auch große Rentabilitätsberechnungen gemacht; aber nach dem, was wir bisher in Wirklichkeit im Gegensatz zu seinen Berechnungen erfahren, müssen wir uns solchen Berechnungen gegenüber noch kritischer verhalten als zuvor.
Diese Bahnstrecke wurde ja zuerst als Theilstrecke verlangt für eine große Zentralbahn, im Anschluß an die Kap-Kairo-Bahn.
Ja, meine Herren, wo ist jetzt diese Kap-Kairo-Bahn
Seitdem Cecil Rhodes gestorben ist, hat sich das ganze Projekt als Luftspiegelung Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7441 (Richter.)
(L.) erwiesen.
Die Engländer sind zu klug, sie denken nicht daran, eine Kap-Kairo-Bahn zu bauen, höchstens gehen sie darauf aus, im Kongostaat, weit westlich von unserem Gebiet, unerreichbar für unsere Anschlußbahnen, einzelne Bahnlinien zur Verbindung von See- und Wasserstraßen zu bauen.
Meine Herren, ich muß noch erwähnen eine wunderbare Zumuthung, die uns im Kolonial-Etat in diesem Jahre gestellt wird: wir sollen die Ermächtigung geben zum Abschluß eines Vertrages mit der DeutschOstafrikanischen Gesellschaft.
Diese Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft ist ein unglückliches Gebilde.
Im Jahre 1890 mußte das Reich alle Kosten für Deutsch-Ostafrika übernehmen.
Da die Herren damals im Besitz der Zollverwaltung waren, die sie natürlich nur unter dem kräftigen Schutz des Reiches haben führen können, so gab man ihnen die Ermächtigung, 10 Millionen Mark aufzunehmen, wovon 4 Millionen zur Abfindung des Sultans von Zanzibar verwandt wurden; die übrigen 6 Millionen sollten sie nutzbringend für Deutsch-Ostafrika verwenden.
Für die Verzinsung, die Tilgung dieser 5 prozentigen Anleihe wurden ihnen Zolleinnahmen von Deutsch-Ostafrika verpfändet bis 600 000 Mark.
Der Reichstag ist nie gefragt worden um die Zustimmung zu diesem Vertrag.
Es war das eine Umgehung unseres Verfassungsrechtes in Bezug auf die Anleihebewilligung.
Es war das eines der Kunststücke des früheren Herrn Direktors Kayser, der bekanntlich in der Erfindung von Umgehungen des Verfassungsrechts überhaupt seine Spezialität besaß.
(Heiterkeit links.)
Es ist also so gekommen: die Gesellschaft hat jährlich 600 000 Mark bezogen, bat von den 10 Millionen die 6 für sie bestimmten Millionen Mark glücklich verpulvert in Plantagen, die nichts einbringen, in Faktoreien, die auch nichts einbringen.
Das einzige, was ihnen etwas ein (v) bringt, ist die Verschlechterung der Münze.
Es ist ihnen nämlich das Münzregal überlassen worden, und nun prägen sie unterwerthige Rupien trotz der dort herrschenden Silberwährung das wird Herrn v. Kardorff interessiren —, die nicht die Hälfte des Nennwerthes des Silbers haben.
Und dieses Münzregal soll ihnen nun das Reich abkaufen.
Und wie schlau wird das eingefädelt!
Ja, sagt man, jetzt ist der Zinsfuß allgemein gesunken, jetzt braucht mau nicht mehr mit 5 Prozent die Anleihe zu verzinsen, jetzt kann also die ganze Anleihe gekündigt werden, um einen geringeren Zinsfuß zu erreichen.
Gewiß; aber den Nutzen aus der Zinsherabsetzung soll nicht das Reich haben, indem es weniger zuschießt zur Verzinsung und Tilgung, sondern die Gesellschaft soll nach wie vor eine feste Summe von 600 000 Mark bekommen und soll so viel neue Anleihen aufnehmen können, daß bei dem billigeren Zins alles zusammen nicht mehr als 600 000 Mark kostet.
Also ein paar Millionen, 2 Millionen, wirst man hier auf diese Weise der Gesellschaft in den Schoß, hauptsächlich zur Abfindung des Münzregals.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß jener Vertrag null und nichtig ist, weil er gar keine Zustimmung des Reichstags gefunden hat.
Er ist merkwürdigerweise jetzt auch gar nicht einmal mitgetheilt worden, sondern nur eine Abänderung des Vertrages, aber nicht der alte Vertrag selbst.
Wenn man überdies näher zusieht, so hat das mit dem Münzregal auch seine eigene Bewandtniß.
In dem alten Vertrag ist darüber nun eine Verpflichtung für die Behörden enthalten, die Münzen an den Küsten anzunehmen und außerdem in dem engen Bezirk des ersten Kaiserlichen Schutzbriefes.
Wenn also dieses Regal wörtlich genommen wird, so würden die Münzen in Afrika alsbald zum größten Theil ihren Kurs verlieren, ganz abgesehen davon, daß es doch eine sehr starke Zumuthung ist, daß das Reich am Ende des Münzregals im Jahre 1935 diese minderwerthigen Münzen vollwerthig (O) einlösen soll.
Meine Herren, ich glaube, das genügt, um eine volle Aufmerksamkeit auf diese Zumuthung an den Reichstag zu lenken.
Doch genug von überseeischer und hoher Weltpolitik!
Ich wende mich also zum Militär-Etat.
Der Herr Schatzsekretär rühmte dem Militär-Etat nach, daß er auch im ganzen weniger verlange als im Vorjahr.
Das ist richtig, soweit die Mittel aus den ordentlichen Einnahmen in Bettacht kommen.
Es ist aber nicht richtig, wenn man in Gegenrechnung stellt auch dasjenige, was die Militärverwaltung aus Anleihen mehr verlangt.
Und da muß es gleich auffallen: bei den Festungen haben wir im vorigen Jahre lange Verhandlungen in der Kommission gehabt und uns schließlich darüber geeinigt, statt eines Pauschquantums eine titelweise Bewilligung eintreten zu lassen, unter Abstrich von 4 Millionen; in diesem Jahre wird das Pauschquantum einfach wieder hergestellt, und die 4 Millionen werden wieder zugesetzt.
Ebenso haben wir eine lange Verhandlung gehabt über die Beschaffung von Material für die Fußartillerie, die schließlich zu einem Abstrich von 2 Millionen geführt hat; aber in diesem Jahre wird die Rate wieder um 2 Millionen erhöht.
Das sind also 6 Millionen; die liegen eigentlich so da.
Vielleicht erwartet die Militärverwaltung auch kaum etwas anderes, als daß sie gleich abgestrichen werden zur Erleichterung des Anleihekredits überhaupt.
Die Präsenzstärke des Heeres ist ja nicht erhöht worden.
Ob einzelne neue Formationen in diesem Jahre angebracht sind, das will ich dahingestellt sein lassen.
Mich hat nur bedenklich gemacht die Einleitung der Randbemerkungen über die Präsenzfrage.
Da heißt es: Die aus dem Mangel der Kavallerie der Einzelverbände sich ergebenden Mißstände für (1 ) Krieg und Frieden bedürfen einer Abhilfe, die unbedingt nothwendig ist.
Um durch allmähliche Zusammenziehung den dringendsten Nothstand zu beseitigen u. s. w. werden 5 Eskadrons Jäger zu Pferde zu einem Regiment zusammengezogen und 4 andere Eskadrons zu 2 Abtheilungen L 2 Eskadrons.
Dafür werden drei Stabsoffiziere mehr verlangt.
Meine Herren, die Einleitung, die Begründung ist sehr wuchtig im Verhältniß zu den drei Stabsoffizieren, die schließlich nur verlangt werden (Heiterkeit links), und das macht mich eben mißtrauisch.
Mir kommen die drei Stabsoffiziere vor wie Eclaireurs, wie die Spitze einer Vortruppe, die hier auskundschaften soll, wie es mit der Stimmung für Kavallerievermehrung steht.
(Sehr gut!
links.)
Anders kann ich mir die ganze Sache durchaus nicht erklären.
Meine Herren, schon im Jahre 1890 schwebte die Frage der Zusammenziehung der Eskadrons; sie hat zu vielen Verhandlungen damals Veranlassung gegeben.
Die Regierung selbst bedauerte, daß man verzichten solle auf die ausgezeichneten Leistungen im Meldedienst und Kundschafterdienst der Jäger zu Pferde, und im Reichstag wollte man erst recht nichts davon wissen wie sich der Abgeordnete Lieber ausdrückte: man wollte diese Jäger zu Pferde nicht in dem Getümmel der übrigen Kavallerie aufgehen lassen.
Jetzt wird also diese ganze Frage wieder aufgerollt.
Nun bin ich nicht geneigt, heute die Kavalleriefrage zu erörtern.
Es be Beziehung sehr verschiedene und schnurs gesetzte Ansichten, und die Fachmänner Schaedler stehen durchaus nicht allein, die tehen in dieser Iraks entgegendes Herrn kritisch sich 7442 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(Richter.)
(L.) äußern zu den siegreichen Kavallerieattacken, die bei den Kaisermanövern jedesmal vollführt werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, meine Herren, wenn es überhaupt jetzt eine Kavalleriefrage zu lösen giebt, so ist es in erster Linie die Frage, daß man die Kavallerie befreit von der Bekleidungsart und der Ausrüstung, die überkommen ist aus einer anderen Zeit, traditionell, und die thatsächlich die Kavalleristen im Ernstfall gegenüber den veränderten Waffen zum Schlachtopfer macht, bevor es überhaupt zu einer Aktton bei ihr kommen kann.
(sehr richtig!
links), daß man also, gegründet auf die neueren Kriegserfahrungen, beseitigt die grellfarbenen Uniformen, daß man die rothen Attilas beseitigt, daß man die Metallbeschläge, die Stahlhelme beseitigt, die Metallknöpfe, daß man die Lanzenflaggen beseitigt und alles das, was geeignet ist, die Aufmerksamkeit des Feindes auf die Kavallerie hinzuziehen und derselben ihre Wirksamkeit von vornherein zu erschweren.
Meine Herren, sehr auffallend ist nun auch mir, daß, während man sonst grundsätzlich jede Verbesserung der Beamten im Reich und in Preußen ablehnt, man hier nun eine Ausnahme macht durch eine beträchtliche Gehaltserhöhung für die Oberstleutnants.
Der Kollege Schaedler sprach von 1350 Mark.
Nein, es ist ja noch mehr, denn auch Servis und Wohnungsgeld erhöhen sich, es sind 1800 Mark, die zugelegt werden; das macht im ganzen für das Reich eine halbe Million.
Wie kommt man nun so plötzlich dazu
Das Verhältniß der Gehälter der Stabsoffiziere und der Regimentskommandeure ist ja ein konstantes gewesen durch das ganze vorige Jahrhundert hindurch, wenn ich es recht übersehe; niemals ist eine Veränderung auch nur angeregt worden.
Warum denn auf einmal jetzt
Man sagt, es komme nicht bloß (L) auf das Dienstalter der einzelnen Offiziere im Verhältniß zu einander an, sondern auch in Betreff des Dienstalters der Offiziere der einzelnen Waffengattungen zu einander müßten die Gehälter gleich bemessen werden, obgleich man doch sagen muß, daß die Vorbildung und der Dienstaufwand bei den einzelnen Waffengattungen durchaus verschieden sind.
Ich verstehe überhaupt die Begründung noch nicht.
Mir kommt es so vor, als ob es hier vielmehr darauf abgesehen ist, die Pensionen zu erhöhen für diejenigen, die man zwar Oberstleutnants werden läßt, aber nachher nicht Regimentskommandeur werden läßt, als daß es auf eine wirkliche Gehaltserhöhung in erster Linie abgesehen ist.
Bei dieser Gelegenheit ein paar Worte über die Frage eines Militärpensionsgesetzes!
Es ist auch ein Antrag eingebracht; ich will deshalb nur wenige Worte sagen.
Ich verstehe es absolut nicht, wie man in dieser Finanzlage den Augenblick für geeignet halten kann, die Militärpensionen zu erhöhen, angesichts des Umstandes, daß sich fortgesetzt die Pensionslast gesteigert hat, daß wir über 118 Millionen für Militärpensionen ausgeben, daß in wenigen Jahren der ganze Ausgabebedarf des Reichs-Jnvalidenfonds auf die ordentlichen Einnahmen entfällt, und namentlich auch des Umstandes, daß doch nicht bloß, wenn überhaupt die Pensionen erhöht werden sollen, von Offizieren die Rede sein kann, sondern daß dann die Erhöhung auch die sämmtlichen Beamten im Reiche wie in Preußen treffen muß, um so mehr, als hier die Pensionirung erst bei der Erwerbsunfähigkeit eintritt, während sie bei den Offizieren schon eintritt bei der Felddienstunfähigkeit, die nicht zusammenfällt mit der Erwerbsunfähigkeit.
Meine Herren, wenn wir überhaupt mehr Geld haben zur Aufbesserung der Bezüge der Beamten des Reichs, so meine ich, daß in erster Reihe die Forderung einer Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses zu erheben ist, ehe etwas anderes in Frage (O) kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Garnisonbauten anbetrifft, so erkenne ich an, daß im Ordinarium 3 Millionen weniger verlangt werden als im vorigen Etat.
Man muß sich aber dabei vergegenwärtigen, in welchem großen Umfang man die Herstellung von Garnisoneinrichtungen gegenwärtig den Kommunen überläßt.
Sie sehen in den Ausgaben des laufenden Jahres für Preußen, daß 6 .
Millionen Mark Miethen für Garnisoneinrichtungen der Kommunen eingesetzt sind.
Man läßt die Garnisoneinrichtungen von Kommunen erbauen, verzinst ihnen den Grundwerth mit 4 Prozent, die Baukosten mit 6 Prozent.
Daraus ergiebt sich, daß weit über 100 Millionen von den Kommunen aufgewandt sind für die Herstellung von Garnisonen.
Gegenwärtig sind in 123 Garnisonen die Einrichtungen auf Kommunalkosten erbaut; die Summe der Miethen beträgt O'z Millionen allein für Preußen und soll in diesem Jahre wieder um eine halbe Million erhöht werden.
Meine Herren, grundsätzlich haben wir ja dem nicht widersprochen, in dieser Weise Garnisoneinrichtungen zu beschaffen; aber mir scheint doch, da es sich dabei nicht bloß um das Unterbringen von Truppentheilen handelt, die überhaupt noch nicht kasernirt waren, sondern auch um Dislokationen, daß man deshalb bei dem Anwachsen der Summe etwas schärfer auf die neuen Miethsvertrüge achten muß.
Der Reichstag hat sich ja das Recht vorbehalten, solche Verträge nicht zu genehmigen, die im Etat namhaft gemacht werden.
Da ist es allerdings sehr auffallend, daß sich in diesem Etat auch ein Miethsvertrag mit der Stadt Krefeld findet.
Es handelt sich um die Verlegung des 11.
Husarenregiments von Düsseldorf nach Krefeld.
Die guten Krefelder werden für dieses Husarenregiment 4 »r Millionen aufzubringen haben, und das Reich hat dann mit über 5 Prozent im Durchschnitt diese 4 2 Mil- (v) lionen zu verzinsen.
Dieser Plan der Dislokation mußte um so mehr auffallen, als seit Menschengedenken, seit meiner frühesten Kinderzeit in meiner Vaterstadt Düsseldorf immer die Kavalleriebrigade aus einem Husarenund einem Ulanenregiment bestanden hat, man auch niemals gehört hat, daß die Golzheimer Heide in Düsseldorf für die Uebung der Husaren zu entlegen wäre, und als außerdem in letzter Zeit umfangreiche Kasernenbauten in Düsseldorf errichtet worden sind.
Es ist auch bekannt, daß die Stadt Krefeld seit neun Jahren gar nicht um eine Garnison petittonirt hat.
Die erste Kunde ist an die Oeffentlichkeit gedrungen bei dem Empfang von Ehrenjungfrauen auf dem Krefelder Bahnhof.
Es entwickelte sich ein Gespräch, ob die jungen Damen brav mit Offizieren tanzten, und als eine derselben erwiderte, ach, es gebe leider keine Leutnants in Krefeld, wurde den jungen Damen die Zusage gegeben, daß sie Husaren bekommen würden.
Es wäre schwer, zu begreifen, wenn diese Aeußerung der Kommandogewalt erst angesichts der Jungfrauen entstanden ist.
Aber auf der anderen Seite sprechen doch alle Aeußerlichkeiten dafür, daß bis dahin irgendwelche ernste Vorkehrungen für die Verlegung gar nicht getroffen worden sind.
Erst von der Zusage auf dem Bahnhof an kam die Sache in Gang.
Aus Essen erhielt die Stadt gleich darauf ein Telegramm, daß ein Husarenregiment hinkommen würde, und zwei Stunden darauf telegraphirte der kommandirende General von Münster, er würde nach Krefeld kommen, um über Garnisoneinrichtungen zu sprechen.
Nun handelte es sich bei dieser Frage nicht nur um eine einfache Aeußerung der Kommandogewalt, sondern um eine Dislokation, mit der Ausgaben im Etat verknüpft sind, also nur um eine Maßnahme, bei der der Herr Kriegsminister in erster Reihe verantwortlich ist, und deshalb erlaube ich Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7443 (Richter.)
(L.) mir die Frage an den Herrn Kriegsminister zu richten, ob er erst nach dieser Krefelder Unterhaltung von der Verlegung etwas erfahren hat, oder ob man ihn vorher zu Rathe gezogen hat, und ob er vorher seine Genehmigung dazu gegeben hat, oder ob er etwa in die Lage gekommen ist, nachträglich etwas gutzuheißen, von dem er vorher nichts gewußt hat, in der Alternative, dies entweder zu thun oder seinen Abschied zu nehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun einige Bemerkungen in Bezug auf die Einnahmen!
Der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Thielmann hat anerkannt, daß der Antrag, den ich im vorigen Jahre in der Budgetkommission gestellt habe, und den das Plenum mit der Budgetkommission angenommen hat, den Anschlag der Zolleinnahmen um 12 Millionen zu erhöhen, und entsprechend auch die Matrikularbeiträge der einzelnen Staaten, gerechtfertigt war, und daß diese Voraussicht, die ich damals hatte in Bezug auf die Steigerung der Einnahmen aus den Zöllen, sich bewährt hat, ja, daß die Zolleinnahmen sich noch höher stellen würden, als ich bei der Erhöhung des Anschlages um 12 Millionen angenommen hatte.
Der Herr Schatzsekretär stellt es aber so dar, als ob dies ein Glücksfall wäre, und meint, das solle ich doch ja nicht wieder thun.
I, warum den nicht
Ein Glücksfall war es nicht, sondern es war eine einfache, auch gar nicht schwierige Berechnung, die dem Anfang des Etatsjahres näher liegenden Monate in Betracht zu ziehen und zu berechnen, inwieweit die Getreideernte von 1901 auf die Zolleinnahmen von Getreide im Jahre 1902 noch eine Einwirkung ausüben könnte.
Ich meine umgekehrt, wir sollten daraus die Lehre ziehen, nicht blöde zu sein in der Korrektur der Anschläge der Einnahmen der Regierung gegenüber (sehr richtig!)
und uns auch nicht beirren zu lassen, wenn auch Ach und (R) Weh gerufen wird, wie es im vorigen Jahr der Fall war.
Man bezeichnete es als ein Kunststück, das nichts werth sei.
Ja, der Herr Schatzsekretär grämte sich so sehr darüber, daß er sich noch in diesem Sommer nicht beruhigen konnte und in der Zuckersteuerkommission anführte, das sei ein Danaergeschenk gewesen, und dabei komme nichts heraus.
Es ist aber etwas herausgekommen.
Wir haben nur noch zu wenig erhöht, und wäre die Erhöhung im Anschlag nicht gewesen, so wäre trotz der ungünstigen Finanzlage des Reichs im Vorjahre die Einnahme der Einzelstaaten um 12 000 000 Mark höher gewesen.
Ich meine daher, meine Herren, wir sollten vordem Schema k ', nach welchem die Einnahmen veranschlagt werden, nicht allzu großen Respekt haben, namentlich wenn dieses Schema dazu führt, daß jetzt die 24 Monate vom August 1900 bis September 1902 der Berechnung zu Grunde gelegt sind, also gerade die für die Erwerbsverhältnisse und damit auch für die Finanzverhältnisse ungünstigsten Monate.
Es ist ein Hauptausfall entstanden bei den Einnahmen aus der Zuckersteuer.
Die sind um 15 Millionen geringer veranschlagt, und es wird auch angegeben, daß sie im Jahre 1902 in diesem Betrag zurückgeblieben sind.
Dem gegenüber wundere ich mich, daß so überaus sparsam die Begründung dieses Ausfalls ist.
Man müßte doch meinen, die Regierung hätte sich ein genaues Bild davon gemacht, wie die Einführung der Zuckersteuer im Uebergangszustand wirkt, wie sie namentlich auf die Ausfuhr wirken wird in der Uebergangszeit und damit auf die Summe der Ausfuhrprämie.
Das Fehlen einer näheren Begründung gerade dieser Position kann ich nicht verstehen.
Es ist ferner die Rede von einem Minus von 2 Millionen bei der Branntweinverbrauchsabgabe.
Das kommt aber daher, daß die Liebesgabe um so viel sich erhöht, weil nach der neuen Kontingentirung 140000 Hektoliter das Kontingent mehr betragen wird, (6) wofür also nur 50 Mark statt bisher 70 Mark zu versteuern sind.
Meine Herren, von neuen Steuern kann gar nicht die Rede sein.
Herr Sattler meinte, nur „jetzt nicht ''; ich meine, überhaupt nicht in einer irgendwie absehbaren Zeit, von der man überhaupt sprechen kann.
Wenn Sie mehr Geld aus Steuern haben wollen, so ermäßigen Sie Steuern, schaffen Sie vor allem die Liebesgabe ab, dann haben Sie gleich über vierzig Millionen (sehr richtig!
links), und ziehen Sie endlich die Herabsetzung der Börsensteuern in Betracht.
Der Herr Schatzsekretär sagte im vorigen Jahre, die Börsensteuer sei ein Schmerzenskind; er habe auch den Eindruck, man habe die Tarife zu sehr erhöht, man habe gerade dadurch die Finanzen geschädigt, weil deswegen weniger Geschäfte gemacht werden.
Meine Herren, da wäre es also doch sehr leicht, hier mehr Einnahmen zu erzielen.
Allerdings müßte damit in Verbindung kommen eine Börsengesetznovelle, welche zum mindesten die schroffsten Schäden beseitigt, jene schnöde Ausbeutung des Dtfferenzeinwandes, die auf Grund des jetzigen Gesetzes geschieht, und die allerdings den ganzen Börsenkredit zu erschüttern im Stande ist und daher auch den Steuerertrag aus dem Börsengeschäft vermindert.
Aber, meine Herren, die Hauptsache darüber dürfen wir uns nicht täuschen ist, daß allgemein die Erwerbsverhältnisse sich wieder heben und bessern.
Ich bin weit entfernt davon, an dem Darniederliegen die Schuld den Regierungen allein aufzubürden; aber das kann doch nicht bestritten werden, daß einen großer Theil davon, daß die Verhältnisse sich noch nicht wieder bessern, die handelspolitische Unsicherheit trägt, daß man auf Jahre hinaus noch gar nicht weiß, wie sich die Verhältnisse zum Auslande gestalten werden.
Man mag über die Zolltarifreform von 1879 denken, wie man will, jeden- Ml falls vollzog sie sich rasch.
Der Dezemberbrief des Fürsten Bismarck, der sie ankündigte, erging nur 7 Monate vor der Beschlußfassung über den Zolltarif, und jetzt murksen Sie an der Sache schon 5 Jahre herum, seit dem Jahre 1897, seitdem Herr v. Miguel die neue Tarifpolitik eingeleitet hat.
Man betrachtet das ganze Wirthschaftsleben als ein oorpus vils, an dem man beliebige theoretische Studien machen und anatomisch herumschnitzen kann.
Das Gefühl größerer Sicherheit ist auch nicht hervorgebracht durch die Annahme des Zolltarifs, und die Verhandlungen der vorigen Woche haben sogar das Gefühl der Unsicherheit eher noch gesteigert.
(Sehr wahr!
links.)
Nun sagt der Herr Schatzsekretär: wie die künftigen Handelsverträge aussehen, das ist ein Buch mit 7 Siegeln.
Da soll nun ein Mensch Geschäfte machen gegenüber einem Buche mit 7 Siegeln, das erst nach einigen Jahren sich öffnet; da soll man Berechnungen machen für neue Geschäftsverbindungen, seine wirthschaftlichen Einrichtungen darnach treffen gegenüber einer solchen Unsicherheit!
Meine Herren, es ist ein alter richtiger Ausspruch: geben Sie mir gute Politik, und ich gebe Ihnen gute Finanzen.
Eine verfehlte Politik wie diese Handelspolitik muß ungünstig auf die Finanzen einwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das kann uns aber nicht entbinden, wenn auch das größere Uebel nicht in diesem Etat liegt, an dem Etat so viel als möglich in den Ausgaben wie den Einnahmen zu bessern.
Im vorigen Jahre hat man 23 Millionen in den Ausgaben abgestrichen, und wir sind auch ausgekommen.
Ich sehe nicht ein, warum es dieses Jahr weniger sein soll, es könnte eher noch viel mehr sein.
(Sehr wahr!
links.)
7444 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(Richter.)
() Dazu kommt noch eine richtigere Veranschlagung der Einnahmen.
Was die Anleihekredite anbetrifft, so unterscheiden wir also 140 Millionen gewöhnliche Anleihekredite und 95 Millionen Zuschußanleihen.
Von den 140 Millionen wird man alles das abzusetzen haben, was man an Ausgaben erspart, die auf diese Anleihekredite angewiesen sind.
Da muß ich eine Frage dazwischenwerfen: habe ich die Sache richtig verstanden, oder wie hängt das zusammen
Wie kommt es, daß man als den Rest der Anleihekredite, die bewilligt sind zur Bestreitung der Kosten der chinesischen Expedition, die Ende 1901 mit 34 Millionen Mark entbehrlich geworden sind, nur 14 Millionen in Einnahmen gestellt hat, während doch dafür 34 Millionen hätten eingestellt werden muffen
Meine Herren, was die Zuschußanleihe betrifft, so sind meine Freunde nicht gewillt, diese Einrichtung im Reiche einzuführen, weil wir davon eine überaus schädliche Wirkung erwarten.
Sie wird dazu führen, daß die Anleihekredite der bewegliche Faktor der Einnahmen werden, daß der Bundesrath das letzte Interesse an einer sparsamen Wirthschaft verliert.
Der Begriff der Zuschußanleihe widerspricht auch der Bestimmung der Verfassung, Anleihen nur zu außerordentlichen Bedürfnissen aufzunehmen.
Man kann ja untersuchen, ob das, was mit den 95 Millionen gedeckt werden soll, zum Theil außerordentliche Bedürfnisse sind.
Ich glaube nicht, daß dies vielfach der Fall sein wird.
Die Hälfte davon fällt ja auf die Deckung des Defizits von 1901.
Nun kann ich nicht zugeben, daß diese Deckung die Aufgabe der Zuschußanleihe ist; denn den Ueberschuß der Jahre beziehen die Bundesstaaten im zweitfolgenden Jahr in der Anrechnung des Ueberschusses auf ihre Matrikularbeiträge.
Daraus folgt, daß, wenn ein Defizit entsteht, dieses auch auf ihre Matrikularbeiträge zuzuschlagen ist.
Entweder das eine oder das andere!
Ein leises Anklingen an diesen Ge (v) danken ist enthalten in dem Vorschlage, ein Plus von Ueberweisungeu gegenüber dem Etat zur Abtragung der 95 Millionen dem Reich zu überlassen.
Das genügt aber nicht allein; man muß überhaupt weiteres damit in Verbindung bringen.
Und da komme ich wieder auf meinen früheren Vorschlag zurück, überhaupt dauernd durch Gesetz bei dieser Gelegenheit und in Verbindung damit vorzuschreiben, daß alle Ueberschüsse, die im eigenen Haushalt des Reichs entstehen, für alle Zeit verwendet werden müssen zur Tilgung der Reichsanleihen, ganz abgesehen also von dem Vorschlage des Bundesraths in dieser Frage.
Wir wollen die Pumpwirthschaft nicht einreißen lassen; und wenn die vorerwähnten Mittel nicht helfen, so müssen eben die Matrikularbeiträge erhöht werden.
Nun wird wieder gesagt: aber die armen kleinen thüringischen Staaten!
Sie haben aber doch längst aus unseren Erklärungen entnommen, daß hier eine feste Mehrheit vorhanden ist, die bereit ist, für die kleinen thüringischen Staaten die Erleichterungen in den Umlagen wiederherzustellen, die der Norddeutsche Bund in den ersten Jahren eingeführt hatte.
Sind weitere 30 Millionen Matrikularbeiträge nöthig, so entfallen auf die zehn thüringischen Staaten ich habe da noch die beiden Lippe mit eingerechnet davon nur 1 Million Mark.
Sie sehen also, daß, wenn man die thüringischen Staaten mit ihren Matrikularbeiträgen nur um 3 Prozent niedriger stellt als die anderen, eine Erhöhung für sie hier gar nicht eintreten würde.
(Hört!
hört!
links.)
Auf dieses Milliönchen kann es uns aber gar nicht ankommen, schon damit wir die ewige Berufung auf die armen thüringischen Staaten los werden, während es in der That die Mittelstaaten find, die Schwierigkeiten bereiten.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär: was das für eine (0) Wirthschaft sein würde, im Reich die Anleihen vermindern und dafür andere Staaten in die Nothwendigkeit setzen, ihre Anleihen zu erhöhen!
Ja, meine Herren, Anleihe und Anleihe sind nicht dasselbe.
Sie könnten sich glücklich schätzen, wenn hier nur eine solche Anleihe in Frage käme, wie sie jetzt in Preußen vorgeschlagen wird.
Das ist eine Anleihe von 72 Millionen gegenüber Ausgaben von mindestens 150 Millionen zu nutzbringenden Anlagen des Staates für Eisenbahnen, Bergwerke, Domänen und Forsten und zur Schuldentilgung.
Hier haben Sie keine Schuldentilgung, hier stehen 235 Millionen Anleihen nur 50 Millionen gegenüber bei der Post und Telegraphie und den Reichseisenbahnen in den Extraordinarien.
Also eine Anleihe von 235 Millionen bedeutet hier im Reich eine Verschlechterung der Vermögensbilanz des Reichs um 185 Millionen Mark.
Wenn Sie dagegen hier eine weitere Erhöhung der Matrikularbeiträge um 30 Millionen vornehmen, so würden 19 bis 20 Millionen auf Preußen kommen, und dies die Anleihe dort auf 92 Millionen erhöhen, aber cs würde dann immer noch die Vorbesserung der Vermögensbilanz einschließlich der Schuldentilgung sich um 50 bis 60 Millionen im neuen preußischen Etat höher stellen, als die Anleihe davon beansprucht.
Aehnlich wird das in anderen Bundesstaaten liegen.
Und wenn wirklich ein temporärer Zuschlag zur Einkommensteuer erhoben werden müßte in diesem oder jenem Staate, so würde das eine äußerst erziehliche Wirkung ausüben.
(Sehr richtig!
links.)
Denken Sie doch der Herr Kollege Haffe sieht mich gerade an —: wenn man einen solchen Zuschlag damit befürwortet, daß er gegeben würde zum Besten der Erweiterung der Flotte und der Afrikabahnen, daß er dadurch nothwendig geworden sei alle diese Vereine, die Kolonialvereine, alldeutsche Vereine (v) (Heiterkeit), Flottenvereine vor allem würden ja wetteifern, um eine Stimmung der Begeisterung hervorzubringen für die Ausbringung solcher Zuschläge zu den direkten Steuern für solche schönen patriotischen Zwecke.
(Heiterkeit.)
Die Herren haben ja eine große Parade hier in Berlin von allen jenen Vereinen abgehalten im vorigen Herbst, den Kolonialkongreß, dazu haben sie ihre größte Finanzautorität berufen, Professor Adolph Wagner, um ihnen einen Vortrag zu halten das wird Herr Dr. Hasse bestätigen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Sie waren nicht dabei!
Aber Ihren Segen hatten Sie doch zu der Sache gegeben.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Professor Wagner gesagt, man müßte endlich „die Steuerscheu ablegen ''in Bezug auf alle diese neuen schönen Zwecke, man hätte „noch gute und schöne Steuerreserven ''.
Meine Herren, geniren Sie sich also aus Ihrer Seite gar nicht und befürworten Sie solche Zuschläge zur Einkommensteuer zum Besten des Marine-Etats, Kolonial-Etats, Militär-Etats, wenn Sie wollen!
Wir suchen also einen Weg, die Zuschußanleihe entbehrlich zu machen und diesem Etat ein einigermaßen freundlicheres Gesicht zu geben.
Es ist gesagt worden, man müsse das Pensum der Budgetkommission beschränken.
Ich bin ja auch dabei, man müßte mehr ins Plenum legen.
Allerdings, meine Herren, die Zeit ist ja überaus knapp bis Ostern, wenn der Etat, wie es gebräuchlich ist, verabschiedet werden soll.
Ich weiß nicht, ob das im diätenlosen Reichstag möglich ist, den Etat hier in dritter Berathung bis dahin fertig zu bringen, wenn Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
74451.
(Richter.)
M schrankenlose Debatten auf der andern Seite weniger den Etat selbst behandeln als an Etatstitel anknüpfen durch Erörterung.
Der Herr Kollege vr.
Sattler, der früher selbst ein Gegner der Diäten war, hat gestern offen gesagt: die Diätenfrage ist nicht mehr eine Wahlfrage, keine Parteifrage mehr, die ist einfach eine Frage der Geschäftsordnung geworden, ohne Diäten oder Anwesenheitsgelder können die Geschäfte des Reichstags überhaupt nicht mehr ordentlich geführt werden.
Der Herr Reichskanzler ist gestern von mehreren Seiten um seine Ansicht darüber provozirt worden, er fing dann an zu sprechen von einer Novelle zum Wahlreglement und der Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Sehr schön!
Aber ich dachte, nun käme noch ein Satz, im folgenden Satze käme die Ankündigung der Gewährung von Diäten (Heiterkeit), zumal beide Fragen von uns immer zusammen erörtert worden sind und in Bezug auf die Diätenfrage die Majorität im Hause noch größer ist als in Bezug auf die Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Meine Herren, wer hier die praktischen Verhältnisse kennt und der Herr Reichskanzler hat ja doch selbst Gelegenheit, sich auch darüber fortgesetzt zu orientiren —, für den kann es ja gar nicht zweifelhaft sein, daß es ohnedem nicht mehr geht.
Aber die Diätenfrage ist doch keine kleine Frage, keine untergeordnete Frage, ist doch eine überaus wichtige Frage, und da muß doch der Herr Reichskanzler schließlich den Muth seiner Meinung haben (sehr gut!
links), wenn er für Diäten ist, und muß an der entsprechenden Stelle auch diese Anficht vertreten.
Das entspricht auch seiner jetzigen Ansicht, daß man zwar in Kleinigkeiten nachgeben kann, aber nicht in großen Dingen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Reichskanzler ist verantwortlich nicht bloß für das, (L) was geschieht, sondern auch für das, was nicht geschieht, wenn es nothwendig ist, daß etwas geschieht (sehr richtig!
links); und deshalb ist auch der Herr Reichskanzler verantwortlich dafür, daß hier so große Mißstände entstehen.
Dieselben werden1aber1noch1zunehmen1in der nächsten Zeit, mit jedem Jahr1mehr1zunehmen, 1 ganz unzweifelhaft.
Sie werden1gar1kein1längeres, 1 schwierigeres Gesetz mehr zu Stande bringen in einer einzigen Session, wenn Sie nicht in dieser Hinsicht eine Aenderung herbeiführen.
Damit komme ich zur Erörterung über jene Fragen, die gestern im Vordergrund der Verhandlungen gestanden haben.
1 Es1sind1gestern und vorgestern ausführlich diskutirt worden die Fragen der Zulässigkeit parlamentarischer Verhandlungen, das Verhältniß von Kanzler und Kaiser, das Verhältniß der Verantwortlichkeit des Kanzlers.
Nun, alle Parlamentarier erinnern sich noch der Zeit, wo es überaus verpönt war, überhaupt den Namen des Kaisers auch nur entfernt in die Debatte zu ziehen; aber andere Zeiten, andere Sitten.
Andere Sitten werden uns aufgezwungen (sehr gut!
links), weil sich die Verhältnisse geändert haben.
Das war früher alles nicht unter Kaiser Wilhelm I., daß, wie jetzt so häufig, vor der Oeffentlichkeit die Persönlichkeit des Monarchen mit ihren Meinungen hervortritt und nach den verschiedensten Seiten hin sich kritisch äußert.
Wenn solche Aeußerungen, die an sich schon von viel größerer Bedeutung sind als die von Ministern und die die schwerwiegendsten Folgen haben können, überall besprochen werden dürfen in Zeitungen, Versammlungen, nur im Reichstag nicht, dann ist das eine konstitutionelle Farce (lebhafter Beifall links), Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
dann ist hier überhaupt von einer wirklichen Besprechung (0) öffentlicher Angelegenheiten nicht mehr die Rede.
Man hat ja das nun auch eingesehen und zunächst die Konzession gemacht, daß alles, was an Reden authentisch im „Reichsanzeiger ''enthalten ist, hier Gegenstand der Besprechung sein kann.
Ja, es hat sich nun aber doch bald herausgestellt, daß diese Grenze unhaltbar ist, weil es überhaupt keine feste Regel giebt über das, was im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht wird und was nicht.
Durch das Wolffsche Telegraphen-Bureau werden viel wichtigere Dinge authentisch veröffentlicht als durch den „Reichsanzeiger ''(sehr richtig!)
und urbi st orki verkündigt mit einer weit größeren Oeffentlichkeit, als sie der „Reichsanzeiger ''erlangt.
So ist man denn jetzt gestern, vorgestern dazu gekommen, zu gestatten, daß eine Aeußerung, die durch das Wolffsche Telegraphen-Bureau authentisch verbreitet war, hier auch Gegenstand der Diskussion wurde.
Ich begrüße den Präzedenzfall; es ist damit festgestellt meines Erachtens, daß alles, was an öffentlichen Kundgebungen in öffentlichen Angelegenheiten vom Monarchen ausgeht und in authentischer Weise beglaubigt ist, auch hier Gegenstand der parlamentarischen Verhandlung sein kann.
Allerdings ist gestern eine Beschränkung hinzugefügt worden.
Ich kann ja natürlich die Ausnahme nicht kritisiren, das steht mir nicht zu; ich verstehe es nur so: Privatverhältnisse werden hier im Reichstage überhaupt nicht erörtert, und der Herr Präsident ist der Meinung: das, was an den Fragen öffentliche Verhältnisse betrifft, ist so eng verbunden mit Privatverhältnissen, daß doch das eine nicht ohne das andere öffentlich besprochen werden kann.
Ich kann aber nicht untersuchen, ob das zutreffend ist.
In jedem Falle aber kann man sagen: sxospiio Si-mai rsKulsw.
Wenn das auch zutrifft in dem einen Fall, (v) den ich nicht erörtern darf, so glaube ich doch feststellen zu können, daß fortan alle öffentlichen Kundgebungen des Monarchen in ausschließlich öffentlichen Angelegenheiten, wenn sie in beglaubigter Form vorliegen, hier zum Gegenstand der Diskussion gemacht werden können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das halte ich dann allerdings für einen großen Fortschritt, aber auch für einen nothwendigen Fortschritt.
Der Herr Reichskanzler hat dann vorgestern einen längeren Exkurs gemacht über Verantwortlichkeit.
Er hat dabei unterschieden zwischen rechtlicher und moralischer Verantwortlichkeit.
Ich habe keinen rechten Grund, dieser Unterscheidung nachzugehen, weil leider die rechtliche Verantwortlichkeit bei uns auch nicht sehr viel mehr werth ist als die moralische (sehr richtig!
links), weil jede Handhabe fehlt, ans der rechtlichen Verantwortlichkeit Konsequenzen zu ziehen.
Der Herr Reichskanzler erkannte aber an, daß er verantwortlich ist für die Aeußerungen Seiner Majestät in dem Swinemünder Fall.
Wenn er sich nicht für verantwortlich hielt, hätte er ja gar nicht zu antworten brauchen; dadurch, daß er es gethan hat, und ausführlich, hat er seine Verantwortlichkeit anerkannt.
(Sehr gut!
links.)
Darin irrt der Herr Kollege v. Vollmar, wenn er meint, der Herr Reichskanzler hätte ganz heiter in Bayreuth gesessen, als das Telegramm abging.
Wenn ich die Zeitungsdaten richtig vergleiche, so war der Reichskanzler mit dem Monarchen von Reval nach Swinemünde zurückgekehrt, ist an jenem Sonntag, wo das Telegramm explodirte (große Heiterkeit), auch in Swinemünde gewesen, ist aber, wenn ich die 1016 7446 (Richter.)
M Zeitungen vergleiche, einige Stunden vor der Explosion des Telegramms (Heiterkeit) von Swinemünde über Berlin nach Bayreuth abgereist.
(Heiterkeit.)
Aber das ist ganz gleichgültig; denn der Herr Reichskanzler, wenn ich ihn recht verstanden habe, giebt ja zu erkennen, daß er vorher über die Sache nicht befragt worden sei, und ich habe zu seiner Einsicht das Vertrauen, daß, wenn er gefragt worden wäre, er die Bedenken in föderativem und konstitutionellem Sinne dagegen geltend gemacht hätte, und vor allen Dingen, daß mit dem Telegramm das Gegentheil von dem erreicht wird, was von dem Absender des Telegramms beabsichtigt worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Zentrumspartei war bei der Frage der Ablehnung der 100 000 Mark isolirt allen anderen Parteien gegenüber.
(Sehr richtig!)
Die Sache wäre gleichgültig geblieben, wenn das Telegramm nachher nicht veröffentlicht worden wäre.
(Sehr wahr!)
Ueber die Frage der Veröffentlichung das ist das Entscheidende hat der Herr Reichskanzler hinwegzugleiten versucht.
Die Veröffentlichung ist allerdings geschehen, als der Herr Reichskanzler in Bayreuth war.
Aber, meine Herren, diese Veröffentlichung kann nur auf Grund einer Verfügung oder Anordnung, also einer solchen Maßregel, für die die Reichsregierung ausdrücklich die Gegenzeichnung des Kanzlers vorsieht, erfolgt sein.
Wer hat nun gegengezeichnet
Ist überhaupt gegengezeichnet worden, oder hat aus irgend einem Kabinett jemand gegengezeichnet
Hier ist der Reichskanzler offenbar ausgeschaltet worden.
Gerade die Oeffentlichkeit aber hat bewirkt, daß das nicht mehr eine Sache zwischen dem (L) Prinzregenten und dem Kaiser war, sondern eine Provokation der öffentlichen Meinung wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Provokation ist offenbar dem Zentrum zu gute gekommen.
(Sehr richtig!)
Dem Zentrum ist hier von der Regierung etwas bescheert worden, was sonst von ihr nur der Sozialdemokratie bescheert wird, das bekannte Schweineglück.
(Sehr gut!
Heiterkeit.
Zurufe.)
Nun bin ich dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar, daß er sich gestern über das Verhältniß von Kanzler und Kaiser im allgemeinen so ausführlich und klar geäußert, wie es bisher nicht der Fall gewesen ist.
Er hat uns gesagt: der Kaiser verträgt sehr gut Widerspruch.
Diese Erklärung hat mich sehr gefreut, schon deshalb, weil man hoffen darf, daß unsere Verhandlungen nun nicht falsch aufgefaßt werden.
(Sehr gut!
links.)
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt, die Abwicklung der Geschäfte zwischen Kaiser und Kanzler vollziehe sich bei „beiderseitigem guten Willen '', „bei gegenseitigen Konzessionen und Kompromissen ''; die Initiative des Monarchen dürfe nicht beschränkt werden- Ja, meine Herren, damit ist der Herr Reichskanzler auf eine Schilderung von Interna gekommen, auf die es hier gar nicht ankommt; das Jnternum zwischen ihm und dem Monarchen ist nicht Gegenstand unserer Kritik.
Wir wissen schon darüber zu wenig, um darüber rechten zu können.
Was bei uns anstößt, ist nicht, wie man sich intern verständigt, sondern daß öffentliche Kundgebungen und Verfügungen erfolgen, über die der Herr Reichskanzler und der zuständige Minister vorher gar nicht gefragt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da kann man doch nicht von beiderseitigem guten Willen (0) sprechen.
Der Herr Reichskanzler ist vorher gar nicht gefragt worden, da hieß es einfach: »uxrsms.
lsx rsZis volullMs.
Da kann man auch nicht sprechen von Kompromissen; denn nie kann etwas ausgeglichen werden, da der Herr Reichskanzler vorher von den Vorfällen, die wir im Auge haben, überhaupt gar keine Kenntniß gehabt hat.
Meine Herren, und doch sind das alles so gewichtige Dinge, die nach außen ihre Konsequenzen ziehen in jeder Richtung.
Die einzelnen Fälle braucht man ja nicht anzuführen, jedermann kennt sie, sie wiederholen sich ja nur zu oft.
Diese Art, mit Kundgebungen hervorzutreten, unter Ausschaltung der Minister Verfügungen zu treffen, welche im Jnlande und nach dem Auslande die weitgehendsten politischen Konsequenzen ziehen, also ohne daß vorher die Minister gefragt sind über ihre Meinung, das ist nicht konstitutionell; das ist nicht einmal für einen absolutistischen Staat angemessen, weil es an sich schädlich ist für die gesummte Staatsverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist eine Art persönlicher Kabinetsregierung, wie sie vor Jahrhunderten stattfand.
Da mochte sie manchmal gar nicht schädlich sein; in einem kleinen Staat und bei der einfachen Verwaltung ließ sich alles persönlich leicht übersehen.
Aber jetzt hat sich das doch ganz geändert in dem großen Staat, dem Reich, Preußen, bei dem Umfang der öffentlichen Angelegenheiten, der Schwierigkeit der öffentlichen Angelegenheiten.
Ja, meine Herren, selbst unser einem, wenn man ein Menschenalter hindurch hier im Reichstage und Landtag die Gesetzgebung verfolgt, selbst unser einem wird es schwer, sich auch nur auf dem Laufenden zu erhalten und sich ein allgemeines Verständniß der Gesetzgebung, wie sie sich weiter entwickelt, anzueignen.
Und nun bedenken Sie: für den Monarchen handelt es sich nicht bloß darum worauf hat er nicht sonst alles seine Aufmerksamkeit zu richten!
Er muß an den (v) diplomatischen Verhandlungen erheblichen Antheil nehmen, er hat die Stellen zu besetzen, nach unseren Traditionen mischt er sich in die Details der Militär- und Marineverwaltung.
Und dazu noch das ganze Repräsentationssystem und der Hofdienst, der so viel Zeitaufwand nach jeder Richtung erfordert!
Da mag jemand die besten Anlagen von Hause aus haben, den besten Willen, umfassende Kenntnisse, vielseitige Kenntnisse, eine große Arbeitskraft wer alle diese Aufgaben zu vollziehen hat, für den ist es ganz unmöglich, sich in einzelne Fragen so zu vertiefen, daß er sie vollständig beherrscht und behaupten kann, daß er hier eher das Richtige trifft als derjenige, der in einem beschränkten Ressort, wie der Reichskanzler oder ein Staatssekretär, ein einzelnes Fach zum Berufe und dieses sich zum besonderen Studium gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, dazu kommt ja nun der enge Umgebungskreis, in den traditionell unsere Monarchen gebannt sind, der sie von weiten Volkskreisen so durchaus fern hält.
Unter diesen Verhältnissen kann man sich nicht wundern ich sage es ganz offen, ohne irgendwie einen Parteistandpunkt dabei zu markiren —, wenn solche Kundgebungen manchmal in der Oeffentlichkeit erscheinen.
Unsereins greift sich nach der Stirn und sagt: wie ist es möglich, daß so etwas publizirt wird!
(Sehr richtig!
links.)
Und wie wenig kennt man doch die wirkliche Stimmung des Volks, wie wenig kennt man doch die Auffassung gewisser Kreise, daß man sich davon eine Wirkung verspricht, die eine ganz entgegengesetzte sein muß.
Meine Herren, das ist nicht die Art und Weise eines internen Verkehrs, die ich gar nicht tadeln will, wie der Herr Reichskanzler sie beschreibt, sondern es ist Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7447 M einfach die Ausschaltung der Minister von der maßgebenden Verwaltung.
Das muß auch die Stellung der Herren der Oeffentltchkeit gegenüber, dem Auslande gegenüber erschweren.
Ich kann nichts anderes sagen als: zu keiner Zeit muß es so schwierig gewesen sein, Minister zu sein, als gegenwärtig (sehr richtig!
und Heiterkeit), und die Herren sind zu keiner Zeit so wenig beneidenswerth gewesen wie jetzt.
Ja, wenn der Herr Reichskanzler so offenherzig ist, bin ich auch offenherzig.
Es ist vorgekommen, daß mir Minister selbst gesagt haben aber freilich erst wenn sie abgegangen waren (Heiterkeit) —: Sie glauben nicht, Sie denken immer, der Reichstag macht uns Schwierigkeiten, nein, die Schwierigkeiten liegen ganz wo anders.
(Heiterkeit.)
Nun sagt der Herr Reichskanzler: man muß Augenmaß haben, das ist Sache des Staatsmanns.
Gewiß, das ist ganz richtig, man kann nicht aus jeder Kleinigkeit eine Kabinettsfrage machen.
Aber, meine Herren, wenn sich viele solcher Fälle fortgesetzt häufen, wenn zu den kleinen Fragen auch große Differenzen kommen, und die Minister fortgesetzt in der Lage sind, etwas genehmigen zu müssen, über das sie vorher nicht gefragt sind, das sie vielleicht für unrichtig halten, oder vor der Alternative stehen, ihren Abschied zu nehmen, dann, muß ich sagen, bürgert sich damit ein System der Kabinettsregierung ein, bei dem die Herren schließlich nicht mehr auf die Autorität uns und dem Auslande gegenüber Anspruch erheben können, die sonst ihrer Stellung innewohnt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist einmal vom Fürsten Bismarck als einem Handlanger des Monarchen geredet worden.
Eine ganz ungerechtfertigte Bezeichnung: Fürst Bismarck ist nie (2) Handlanger des Monarchen gewesen, er ist immer Minister gewesen im vollsten Sinne des Wortes und hat mehr als einmal, vielleicht gar zu oft, die Kabinettsfrage gestellt.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wenn das so weiter geht mit der Kabinettsregierung, dann werden die Herren schließlich zu Handlangern herabgedrückt, und das würde ich in höchstem Maße bedauern; denn es würde verhängnißvoll sein für unser Staatswesen und nicht am wenigsten für die Krone selbst.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter.
Meine Herren, erlauben Sie, das ich mit einer Finanzfrage anfange und mir vorbehalte, erst später auf die hochpolitischen Gesichtspunkte zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Richter im letzten Theile seiner Rede berührt hat.
Der Herr Abgeordnete Richter wird mir ja selbst zugeben, daß, so sehr man auch Abstriche am Etat machen wird, schließlich doch im gegenwärtigen Augenblicke nichts übrig bleiben wird, als eine Anleihe von irgend einer Höhe zu machen.
Nun hat mich seit Jahren, meine Herren, sehr lebhaft die Frage beschäftigt: wie kommt es, daß unsere preußischen Staatspapiere, unsere Reichsanleihen einen so niedrigen Stand haben, wie er mit unserer kulturellen, industriellen, finanziellen Entwicklung, mit der Entwicklung von Handel und Gewerbe in Deutschland kaum vereinbar ist
Ich habe mich bei verschiedenen Herren, die mir aus alter Zeit bekannt sind, großen Bankiers, zu erkundigen gesucht, ohne ein bestimmtes Urtheil erhalten zu können, bis mir in letzter Zeit ein Herr, der früher selbst Bankier gewesen ist und eine genaue Kenntniß der Börse hat, folgendes sagte: man kann sich gar nicht wundern, daß unsere Staatspapiere, unsere Reichs- und Staatsanleihen einen verhältnißmäßig so (0) tiefen Stand haben, einen Stand wie er hinzufügte —, daß, wenn man z.
B. den Kulturzustand von Spanien und Deutschland vergleicht, man erschrocken ist, daß verhältnißmäßig die spanischen Anleihen einen etwas besseren Kurs haben als die deutschen Anleihen.
Er sagte mir: das hat einen ganz natürlichen Grund.
Unsere Börsen, unser Geldmarkt werden überschwemmt mit industriellen Obligationen, welche dadurch, daß sie mit Blankogiro versehen waren, vollständig den Charakter von Jnhaberpapieren tragen.
Also, meine Herren, nehmen Sie an, irgend ein elektrisches Werk wünscht sich zu vergrößern oder ein Hüttenwerk, eine Aktiengesellschaft, welche Bergwerke hat.
Sie haben den sehr viel bequemeren Weg, anstatt sie gezwungen werden, neue Aktien herauszugeben, industrielle Obligationen auszugeben.
Die industriellen Obligationen sind ganz so frisirt wie ein Stück Staatsanleihe, wie ein Staatsschuldschein, sind mit Coupons versehen, haben vorn „Blankogiro ''zu stehen.
Das Giro wird nie vollzogen, sondern sie gehen von Hand zu Hand, find thatsächlich Jnhaberpapiere.
Ich betrachte dieses Blankogiro nur als eine Umgehung des Verbots, Jnhaberpapiere auszugeben.
Nun würde es ja sehr bedenklich sein, da plötzlich eingreifen zu wollen und der gesummten Industrie das ganz verschränken zu wollen; aber ich glaube, zu einigen Maßregeln müßten wir uns doch verstehen.
Meine Herren, dieser Herr, der eine große Kenntniß unserer Geldverhältniffe hat, hat mich versichert, daß eine Milliarde solcher Jnhaberpapiere auf dem Markte ist.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich selbst mal die Lage.
Eine Aktiengesellschaft, die jahrelang 20, 25 Prozent Dividende gegeben, wünscht ihren Betrieb zu vergrößern oder braucht aus irgend einer anderen Ursache Geld.
Sie giebt keine Aktien aus, sondern vier- eventuell fünfprozentige Obligationen, und das Publikum, welches ja immer dem höher verzinslichen Papier nachläuft, nimmt (v) natürlich diese Obligationen sehr viel lieber als den 3 », prozentigen oder 3 prozentigen Schein für eine Staatsanleihe.
Also, meine Herren, ich glaube, daß diese Frage der Erwägung sehr werth ist.
Müssen wir nicht etwas thun, um hier Schranken zu setzen der schrankenlosen Ausgabe von solchen industriellen Papieren, die an gar keine Genehmigung gebunden sind
Die einzige Kontrolle ist die, daß sie einen Börsenplatz finden müssen, der sie aufnimmt.
Solchen Börsenplatz finden sie immer; denn wenn die eine Börse sie zurückweist, so gehen sie an die nächste Börse, und wenn die sie auch zurückweist, an die nächste weiter, und schließlich finden sie immer eine Börse, die solche Papiere nimmt.
Alle solche Gesellschaften stehen ja immer mit großen Banken oder Bankiers in Verbindung und finden immer einen Bankier, der sie befürwortet und es schließlich durchsetzt: das Papier kann an der Börse gehandelt werden.
Meine Herren, man kann ja nun in verschiedener Weise einschreiten.
Zuerst könnte man vielleicht diese industriellen Obligationen mit einem Stempel versehen.
Ich empfehle diese Idee deni Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt zur Erwägung.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir gesagt, der Herr Staatssekretär wäre gegen Einnahmen von der Börse.
Aber das, hoffe ich, wird ja nicht so schlimm sein.
Ich glaube, das ist sehr erwägenswerth, ob man nicht einen Stempel einführen sollte.
Es ist ferner möglich, daß man auch auf eine gewisse staatliche Kontrolle kommt.
Einzelne kleinere Staaten in Deutschland schreiben für die Ausgabe solcher industriellen Obligationen staatliche Genehmigung vor; da ist also eine gewisse staatliche Kontrolle.
IMS 7448Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(v. Kardorff.)
(1 Ferner könnte man vielleicht eine schnelle Amortisation solcher Anleihen vorschreiben.
Eine solche schnelle Amortisation macht auch ein Papier etwas weniger leicht verkäuflich.
Endlich könnte man die Vorschrift machen, daß der Appoint, zu dem sie ausgegeben werden, ein hoher, vielleicht 5000, 10 000 Mark sein muß.
Alles Vorschriften für die Zukunft, meine ich; denn die Papiere, die einmal zirkuliren, nach meiner Auffassung allerdings unter Umgehung des Grundsatzes, daß Jnhaberpapiere einer staatlichen Genehmigung bedürfen, wird man nicht mehr gut treffen können.
Der Herr Handelsminister für Preußen hat selbst, wie es mir scheint, diese Bedenken bis zu einem gewissen Grade getheilt; denn ich erinnere mich, daß er vor einigen Monaten einen Erlaß veröffentlicht hatte, nach welchem solche Papiere in Zukunft nicht ausgegeben werden sollten.
Darauf wurde auch die Verausgabung solcher Papiere an der Börse etwas sistirt, aber nur auf kurze Zeit; nach und nach schien der Erlaß wieder in Vergessenheit gerathen zu sein, und heute ist wieder der alte Zustand, sodaß, wenn wir heute mit einer Reichsanleihe an den Geldmarkt kommen, diese nun der Konkurrenz von vier- und fünfprozentigen Papieren begegnet, die von industriellen Gesellschaften ausgegeben werden, die, wie die Beispiele zeigen, doch nicht dasjenige Maß von Sicherheit bieten, welches Jnhaberpapiere und das sind sie doch eigentlich bieten sollten.
Ich erinnere an die Elektrizitätsgesellschaften Helios, Kummer, Schuckert, die alle in finanziellen Bedrängnissen sind, und bei denen schon der Zinsfuß der Obligationen hat reduzirt werden müssen.
Ich glaube, es ist in der That nützlich, daß wir uns mit dieser Frage einmal sehr ernsthaft beschäftigen.
Ich möchte das auch den Herren Landwirthen sagen, den eigentlichen Agrariern, die immer von der „Treibhausindustrie ''gesprochen haben.
Eine gewisse Treibhausentwicklung haben (s) wir zum Theil infolge der Caprivischen Handelsverträge erlebt, aber noch viel mehr durch diese Erleichterung der Geldbeschaffung für die Industrie, die sie sich selbst usurpirt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat ja gestern in einer längeren Rede, an der, wie ich anerkennen muß, der vornehme und sachliche Ton sehr gefallen hat, mit dem er, im Gegensatz zu vielen seiner Herren Fraktionsgenossen, zum Reichstage gesprochen hat, auch das Thema besprochen, welches ja ein Glaubenssatz der deutschen sozialdemokratischen Partei ist: die indirekten Steuern wären überhaupt ein Krebsschaden, alle indirekten Steuern seien eine Belastung des niederen Volks und müßten abgeschafft und durch direkte Steuern ersetzt werden.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten v. Vollmar darauf aufmerksam machen, daß alle großen Kulturländer, wie z.
B. England und Frankreich, weit höhere indirekte Steuern pro Kopf der Bevölkerung erheben als das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat dann hingewiesen auf die Reichseinkommensteuer.
Gut, die Reichseinkommensteuer steht gewiß an sich nicht im Gegensatz zu der Reichsverfassung; es ist möglich, eine solche Steuer zu erheben!
Aber ich möchte ihn doch auf eine Erfahrung hinweisen, die ihn vielleicht interessiren wird.
Die Herren denken sich immer eine progressive Einkommensteuer, von der die Reichen besonders scharf getroffen werden.
Wir haben in Preußen auch eine Progression in der Einkommensteuer, die vielleicht nach seinen Begriffen und auch nach meinen nicht zu hoch ist: sie steigt bis zu 4 Prozent.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß allein nach meiner Kenntniß fünf große Vermögen aus Preußen ausgewandert sind, nach Nachbarländern, die keine Einkommensteuer erheben, oder nach dem Ausland.
Einer der Herren, der sogar einen berühmten Namen hat, hat sogar seinen Sitz im Herrenhause darangegeben dieser Einkommensteuer wegen.
Welche Land- (6) flucht des Kapitals würde dann eine progressive Einkommensteuer haben, welche nach den utopischen Sätzen eingeführt würde, die die Herren der Sozialdemokratie ihren gutgläubigen Zuhörern in Versammlungen aufzutischen pflegen
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind allein fünf Vermögen, die mir in Schlesien zur Kenntniß gekommen sind!
Ich bin überzeugt, daß, wenn einmal nachgeforscht wird, wie viel Vermögen allein durch die vierprozentige Progression der Einkommensteuer, die wir in Preußen haben, vertrieben ist, die Herren erschrecken würden über die Summe.
Herr v. Vollmar wird mir vielleicht zugeben, daß das doch auch nicht im Interesse der arbeitenden Klassen liegt, wenn solche Vermögen aus Deutschland hinausgegrault werden!
Meine Herren, es ist gestern von der sozialen Gesetzgebung die Rede gewesen, und von anderen Herren und vom Herrn Reichskanzler ist ja mit Recht hervorgehoben worden, daß diese soziale Gesetzgebung wir zum guten Theil unserem Monarchen mitverdanken; aber wir verdanken sie ganz besonders mit demjenigen, dem wir es überhaupt verdanken, daß wir hier im Reichstag sitzen.
Das ist der Fürst Bismarck.
(Sehr gut!
rechts.)
Was das Wahlrecht anbetrifft, so hat der Herr Reichskanzler einen Gesetzentwurf angekündigt, das bekannte Klosetgesetz, von dem ich nur bedauere, daß unser liebenswürdiger Heimgegangener Gegner, der Herr Abgeordnete Rickert nicht diesen Triumph erlebt hat.
Ich wünsche, daß das Gesetz in seiner praktischen Durchführung nicht denjenigen Schwierigkeiten begegnet, welche uns früher in so beredter Weise vom Bundesrathstisch entwickelt worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Zu meinem Bedauern ist aber dabei eine Aeußerung ge- (v) fallen; ich glaube, es war, als die Unterredung unseres Botschafters in Paris mit dem französischen Minister Herrn Millerand mitgetheilt wurde.
Millerand hat sich geäußert, die Bourgeoisie wolle doch nicht diese Veränderung.
Von deutscher Seite ist eine Notiz an den Rand geschrieben worden: genau wie bei uns!
Meine Herren, das ist unrichtig.
Die deutsche Bourgeoisie, Industrie wie Landwirthschaft, hat willig und ohne Murren die schweren Lasten auf sich genommen, welche die soziale Gesetzgebung ihr auferlegt (sehr gut!
rechts), obgleich die Landwirthschaft durch die Caprivische Handelsgesetzgebung in so schwere Nothlage versetzt war.
Meine Herren, die Leitung des Bundes der Landwirthe hat ja in Aussicht gestellt, daß diese Nothlage der deutschen Landwirthschaft fortdauern muß trotz des Zolltarifs, den wir eben angenommen hätten.
Ich bin nun meinerseits anderer Meinung.
Ich weiß ja auch, daß der Zolltarif an sich nichts gilt, sondern wir müssen erst Handelsverträge bekommen, und Herr Freiherr v. Wangenheim, den ich zu meinem Bedauern nicht hier sehe, hat ja seinerzeit erklärt, er habe nicht das Vertrauen, daß die Regierung solche Handelsverträge vorlegen würde, welche dem landwirthschaftlichen Interesse auch nur einigermaßen gerecht würden.
Diese landwirthschaftlichen Interessen werden von Herrn Freiherrn v. Wangenheim bekanntlich mit dem 7, 50-Mark-Zoll vielleicht etwas hoch eingeschätzt.
Ich habe das Vertrauen, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie Handelsverträge vorlegen und ich glaube, sie werden dazu veranlaßt schon durch die finanzielle Lage des Reiches wohlwollend genug für die Landwirthschaft gesonnen sind, um der Landwirthschaft günstige Handelsverträge vorzulegen, und vor allem auch klug genug; denn ich glaube nicht, daß sie Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7449 (v. Kardorff.)
im nächsten Reichstage auf eine Majorität für die Handelsverträge rechnen könnten, welche der Landwirthschaft absolut feindlich wären, so feindlich wie die Handelsverträge des Herrn Grafen v. Caprivi.
Meine Herren, es ist ja ein Streit im häuslichen Lager gewesen, und ich bedaure noch etwas näher darauf eingehen zu müssen, da er durch die Presse und Volksversammlung in die Oeffentlichkeit gedrungen ist.
Die engere Bundesleitung hat ja den schwachen Leuten, die nach ihrer Meinung umgefallen wären, in Aussicht gestellt, schärfere Elemente bei der Wahl gegenüberzustellen.
Nun, es wird ja nicht so heiß gegessen, wie es gekocht wird.
Sie hat aber zwei ganze Parteien schlankweg in die Bundesacht erklärt, nämlich die nationalliberale und meine Partei.
Der Bund der Landwirthe war ursprünglich begründet als eine Vereinigung der landwirthschaftlichen Interessen aus allen Theilen.
Er hat im Zentrum wegen der besonderen Organisation desselben keinen Eingang gefunden; aber aus den anderen Parteien, den Nationalliberalen, von uns und den Deutsch-Konservativen, haben sich doch die Landwirthe zusammengefunden, und ich glaube, es war doch ein bischen Ueberhebung über die Befugnisse, die sie eigentlich hat, seitens der Leitung, wenn sie uns so in Acht und Bann that.
Ich bin der Meinung, daß diejenigen Herren, auch von der konservativen Partei, welche mit uns den Zolltarif zur Annahme gebracht haben, dem Lande einen sehr guten und wesentlichen Dienst geleistet haben (sehr wahr!
rechts und in der Mitte), und zwar schon deshalb, weil sie dadurch der Regierung die sonst sehr bequeme Entschuldigung entzogen haben, die sie jedenfalls gebraucht haben würde, wenn der Tarif abgelehnt worden wäre- wir haben einen Tarif vorgelegt, den habt ihr nicht angenommen, also bleibt uns auch nichts übrig, als die alten Handelsverträge zu erneuern!
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das hätte so nahe gelegen, das schon aus diesem Gesichtspunkte die Annahme des Zolltarifs unsererseits erfolgen mußte.
Ich muß außerdem doch noch etwas sagen.
Ich kämpfe dreißig Jahre nunmehr für agrarische Interessen ich bin allerdings noch länger im Parlament und zwar zuerst von der Gründung des Zentralverbandes der Industriellen an, den ich gegründet habe, und wo ich es durchgesetzt habe, daß dort in die Statuten sogar ein Passus gesetzt wurde, wonach die landwirthschaftlichen Interessen dieselbe Berücksichtigung finden sollten, wenn es nothwendig wäre, wie die industriellen.
Also ich kämpfe ziemlich lange für die landwirthschaftlichen Interessen, und ich glaube, ich verstehe von denselben ungefähr ebenso viel wie die Herren v. Wangenheim, Oertel und Roeficke.
Ich will die Farbe grün nicht nennen, so kommt mir aber doch manchmal die Ansicht der Herren vor; und wenn mein verehrter Kollege Oertel, der neben mir sitzt, in seinem Blatte sich so häufig auf Aussprüche des Fürsten Bismarck bezieht, in denen er seinen gelegentlichen Unmuth über diese oder jene Partei oder über alle Parteien, über das Fraktionswesen, das Kliquenwesen u. s. w. ausließ, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß der Fürst Bismarck einen Ausspruch gethan hat, der doch alles zu Boden schlägt, nämlich den Ausspruch: seid einig, einig, einig!
Wie hat nun die Leitung des Bundes der Landwirthe diesen Ausspruch verifizirt
Dadurch, daß sie eine Spaltung hervorgerufen hat unter der konservativen Partei, eine Spaltung hervorzurufen gesucht hat zwischen der Reichspartei und den Nationalliberalen und den Konservativen, eine Spaltung hervorgerufen hat unter den deutschen Landwirthen selbst!
Das ist das Resultat, welches die Herren erzielt haben.
(Zuruf.)
—Einer von meinen Nachbarn sagt, das sei gefährlich.
Ich (6) möchte auch fürchten, daß das unter Umständen sehr gefährlich sein könne, wenn ich mich nicht damit Küsten könnte, daß es nicht so heiß gegessen zu werden pflegt, wie es gekocht wird; sonst würde ich noch viel größere Besorgniß haben.
Meine Herren, es ist von den sozialen Gesetzen ja auch seitens des Herrn Abgeordneten Vollmar und anderen die Rede gewesen, und ich halte mich doch für verpflichtet, namentlich auch einem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, den er vor einiger Zeit that, zu bekennen, daß ich noch heute auf dem Boden stehe, daß unsere ganze soziale Gesetzgebung, die bekanntlich erfolgte, während das Sozialistengesetz noch bestand, einen viel besseren und schnelleren Verlauf genommen haben würde, wenn wir noch ein Sozialistengesetz besäßen.
Ich will gar nicht sagen, daß das alte Sozialistengesetz ein so vollkommenes gewesen war.
Ob es nothwendig war, es als Ausnahmegesetz zu begründen, weiß ich nicht; aber wenn eine Partei sich auf den Boden stellt, wie die sozialdemokratische, die Fundamente unserer ganzen christlichen Kulturentwicklung umstürzen zu wollen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —Herr v. Vollmar, Sie gehören nicht so ganz dazu —, so kann man ohne ein Gesetz gegen eine solche Partei nicht auskommen, und ich glaube, die Zukunft wird es noch besser lehren, als die Vergangenheit es gelehrt hat.
Die Herren haben immer gesagt, der Sozialismus muß mit geistigen Waffen bekämpft werden.
Ich muß gestehen, diese geistigen Waffen müssen außerordentlich stumpf gewesen sein; denn bis jetzt haben sie keinen Erfolg gehabt, nicht einmal der Abgeordnete Richter, der auch einige recht geistvolle Schriften über den Sozialismus geschrieben hat.
Die Uebertretungen der zehn Gebote, Mord, Totschlag u. s. w. werden auch mit geistigen Waffen durch die moralische Erziehung bekämpft, die wichtiger ist als (v) die Zuchthausstrafe und die Gefängnißstrafe; aber entbehren lassen sich die letzteren nicht, und ebenso wenig läßt sich nach meiner Meinung ein Gesetz gegen eine Partei entbehren, welche eventuell den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung auf ihre Fahne geschrieben hat.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat auf England hingewiesen und hat gesagt, in England ist die ruhige konstitutionelle Entwicklung, wenn wir uns in diese auch hineinbegeben möchten.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar wolle aber doch auch berücksichtigen, England ist zu dieser Entwicklung gekommen unter einem Wahlrecht, welches längst nicht das allgemeine, geheime Wahlrecht ist, sondern einen berhältnißmäßig hohen Zensus hat und eine große Masse Wähler ausschließt.
England ist dazu gekommen, ohne eine Schulpflicht und allgemeine Wehrpflicht; das sind doch nun einmal Dinge, die wir besitzen.
Solchen Zuständen gegenüber, wie wir sie haben, ist doch die Entwickelung eine ganz andere, ganz abgesehen davon, daß auch unsere Herrscherhäuser eine andere Vergangenheit haben und mit dem Mutterlande viel inniger verbunden sind als das englische Königshaus.
Er hat ja die Alternative gestellt, entweder wir kommen auch zu einem solchen ruhigen konstitutionellen Regiment, was er seinerseits ja sehr wünschen würde, und wofür ich immer gefochten habe Zeit meines Lebens, oder aber wir kommen zum Absolutismus.
Es giebt leider noch eine dritte Alternative, und diese rückt um so drohender heran, je mehr der Sozialismus sich in Deutschland ausbreitet: das ist die deutsche Republik unter Entfernung aller deutscher Bundesfürsten.
Welche Lösung das gegenwärtige Jahrhundert bringt, das werde ich vermuthlich nicht mehr erleben; aber die Gefahr ist meiner Meinung nach heute größer als je.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat sich auch auf den französischen Sozialisten Herrn Jaurös berufen.
Ich 7450 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
M muß doch noch einmal wiederholen, was hier schon von verschiedenen Herren, von meinem Freunde Dr. Arendt und Graf Kanitz ausgeführt ist: die französischen Sozialisten stehen auf einem extrem agrarfreundlichen Standpunkt.
(Sehr wahr!
rechts.)
JauM hat den Antrag Kanitz, in das Französische übersetzt, in die Kammer gebracht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat für einen Weizenzoll von sehr großer Höhe gestimmt.
Ich darf vielleicht einen Satz vorlesen aus seinen Ausführungen.
Er forderte einen Preis von 25 Franken für das Getreide, das ist ein Preis von etwas über 20 Mark für den Weizen.
Der Herr Abgeordnete Bebel erklärte einmal hier: Ein Zoll auf den Doppelzentner von 7, 50 Mark, das heißt für die Tonne Roggen allein ein Zoll von 75 Mark und, da durchschnittlich der Weltmarktpreis auf 100 Mark angesetzt werden kann, die Tonne Roggen mindestens 175 Mark kostet, das heißt noch 15 Mark über den Antrag Kanitz hinaus (hört!
hört!
links), das ist das Unverschämteste, das Maßloseste und Schamloseste, was je an agrarischen Forderungen gegenüber den arbeitenden Klassen aufgestellt wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Aber die Forderungen der französischen Sozialdemokratie sagte der Herr Abgeordnete Dr. Arendt gehen noch weit über das hinaus, was der Antrag Kanitz und der Bund der Landwirthe gefordert hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ja, James steht bei den Herren dort auch in der höchsten Achtung, und ich hoffe, daß dieses Gefühl sie dazu bringen wird, ihre agrarfeindliche Haltung einigermaßen zu modifiziren.
Meine Herren, ich will jetzt noch auf die politischen (v) Gesichtspunkte eingehen, die wir von dem Herrn Reichskanzler über die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und soeben von dem Herrn Abgeordneten Richter haben erörtern hören.
Ich muß sagen, es giebt sehr viele Punkte, wirthschastliche und andere, in denen ich mit diesem verschiedener Meinung bin.
Ich gehe auch vielleicht nicht ganz so weit wie er; aber das muß ich doch sagen, daß, wenn die gegenwärtigen Zustände fortbestehen bleiben, es dem Reichstagspräsidenten immer schwieriger werden wird, die Person Seiner Majestät des Kaisers aus den Debatten fern zu halten, während ich meinerseits die alten Zustände dringend wieder hergestellt zu sehen wünsche, weil die Sachen schließlich dahin ausarten könnten, daß die Majestätsbelcidigungen, die mit schweren Strafen draußen und für die Presse belegt sind, hier im Hause ausgesprochen werden.
Daß das ein wünschenswerther Zustand ist, wird gewiß niemand behaupten wollen.
Ich kaun nur dringend wünschen, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen möchte, Maßregeln zu treffen, durch die solchen Zuständen thunlichst vorgebeugt wird.
Und ich hoffe ferner, wie unser Herrgott vor 30 Jahren das Deutsche Reich hat erstehen und kräftig werden lassen, er es auch in diesem Augenblick nicht im Stiche lassen und uns dazu verhelfen wird, eine ruhige, geordnete finanzielle und äußere Politik auch in Zukunft zu führen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Besprechung des Etats übergehe, möchte ich einige Bemerkungen anknüpfen an die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über unsere auswärtige Politik.
Mit dem Herrn Reichskanzler bin ich ganz einverstanden darin, daß in unserer auswärtigen Politik vor allen (O) Dingen kühle Ueberlegung herrschen soll.
Er hat diese kühle Ueberlegung auch stets bewiesen und hat sie auch bewiesen in einer Situation, welche gewiß nicht leicht war.
Die Sympathien des deutschen Volkes waren auf Seiten der Buren, das Interesse des deutschen Volkes lag darin, nicht einen Konflikt mit England herbeizuführen.
In diesen Schwierigkeiten ist es dem Herrn Reichskanzler gelungen, allerdings nicht ganz leicht und nicht ohne hier und da zu verletzen—, es zu verhindern, daß Störungen in dem friedlichen Einvernehmen zwischen England und Deutschland entstanden sind.
Die Schwierigkeiten stammten allerdings nicht von dem Herrn Reichskanzler, sie stammten von einer anderen Stelle, an der das Herz mehr sprach als die kühlere Ueberlegung.
Wenn in Deutschland die lebhaften Sympathien für die Buren waren, so sind die hauptsächlich zurückzuführen auf eine Depesche, welche an den Herrn Präsidenten Krüger gerichtet war (sehr richtig!
rechts), und auf die Bewegung, die sich daran anknüpfte; und wenn man in England uns mißtrauisch gegenüberstand, so war es wegen dieser Depesche.
Ich glaube, es wird auch hieraus der Herr Reichskanzler Veranlassung nehmen, dem Wunsch zu entsprechen, der eben von Herrn v. Kardorff an ihn gerichtet ist, nämlich dafür Sorge zu tragen, daß solche Verschiedenheiten in der Handhabung unserer Politik nicht vorkommen.
Ich muß auf denselben Punkt später noch einmal zurückkommen, ich will mich jetzt hierauf beschränken.
Der Herr Reichskanzler bedauert mit Recht, daß jetzt gerade wieder ein Pressekrieg zwischen Deutschland und England im Gange ist, ja daß sogar in England selbst für die Venezuela-Frage selbst in maßgebenden Kreisen Stimmen laut werden, die den guten Beziehungen zu Deutschland nicht förderlich sind.
Gewiß ist es auch Pflicht aller derjenigen, welche in der Lage sind, in (v) anderen Ländern gehört zu werden, sich Reserve aufzuerlegen, sich immer zu vergegenwärtigen, daß unser Interesse dahin geht, uns in die Dinge anderer Länder nicht einzumischen.
Es ist das nach meiner Meinung auch Pflicht der Presse und namentlich derjenigen, die von größerer Bedeutung ist und in fremden Ländern gelesen wird.
Ich glaube, es wäre gut, wenn in beiden Ländern, in England und in Deutschland, man sich befleißigte, nicht immer von neuem bald dieses, bald jenes an dem anderen böse zu finden und die Bevölkerung aufzureizen.
Wir sind in der Lage, wie alle europäischen Völker, darauf Werth zulegen, in einemftiedlichen Einvernehmen miteinander zu stehen; und es ist gut, wenn wir lernen, allmählich anzuerkennen, daß uns die Dinge in anderen Ländern nur so weit angehen, als sie uns direkt berühren.
Diesem Grundsatz sind wir ja auch gefolgt in unseren Beziehungen zu Frankreich.
Ich glaube, es ist entschieden anzuerkennen, daß auch unsere Presse in Bezug auf französische Dinge sich eine Zeit lang große Zurückhaltung auferlegt hat (sehr richtig!
links), dasselbe war von Frankreich geübt, und es ist auch nicht zu bezweifeln, daß seitens unserer Regierung nichts gethan ist, was ein unfreundliches Verhalten Frankreichs uns gegenüber etwa hätte rechtfertigen können.
Die Folge davon ist, daß Europa von einer großen Beunruhigung ich will nicht sagen: befreit ist, aber daß wir die Hoffnung haben, davon befreit zu werden von der Beunruhigung, die durch die immerwährend wieder hervorgehobene Revancheidee über Europa gebracht wurde.
Ich glaube, es ist ein großer Erfolg unserer Politik, daß es so ist, und zugleich ein großer Erfolg der vernünftigen Richtung in Frankreich.
Dabei soll uns das nicht stören, daß zu den vernünftigen Leuten in Frankreich auch die Sozialdemokraten, Herr Jaur« s gehören.
Wir wissen auch Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7451 (Schräder.)
M ihnen das Dank, wenn wir auch nicht mit ihnen übereinstimmen; das geht uns, wie gesagt, gar nichts an, wie die Herren denken; ob die Herren Sozialdemokraten in Frankreich schwärmen für Agrarzölle, das ist ihre Sache.
Die Sozialdemokraten hier wird das auch wahrscheinlich kalt lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sozialdemokraten in Frankreich verfolgen ihre Politik, die ihnen paßt; das berührt uns nicht, uns berühren nur die Beziehungen der Völker zu einander.
Zum Venezuela-Fall möchte ich nichts weiter sagen als eines.
Ich möchte deshalb nicht ausführlicher darüber sprechen, weil die Sache sich ja in einem Stadium befindet, in dem es nicht zweckmäßig ist, daran zu rühren.
Eines ist aber wenn ich den Herrn Reichskanzler recht verstanden habe abgeschlossen.
Es ist dem Herrn Präsidenten der nordamerikanischen Freistaaten die Bitte vorgelegt, entweder selbst das Schiedsrichteramt in der Venezuela-Frage zu übernehmen oder aber sich zu entscheiden für die Ueberweisung an das Haager Schiedsgericht.
Ich glaube, es war klug von unserer politischen Leitung, dem Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten diese Frage so vorzulegen.
Es ist damit aller Verdacht beseitigt, auch für denjenigen, der uns nicht kennt für diesen bestand er ja nicht —, auch für die Amerikaner beseitigt, daß durch unsere Aktion Venezuela gegenüber irgend etwas beabsichtigt sei, was den amerikanischen Doktrinen hätte entgegen sein können.
Aber dankbar bin ich dem Präsidenten dafür, daß er nun nicht selbst das Schiedsrichteramt übernommen, sondern an das Haager Schiedsgericht abgelenkt hat, dankbar, weil ich glaube, daß diese Stelle bei weitem die richtigere ist.
Ich glaube, nichts ist weniger zweckmäßig als besondere Schiedsgerichte und vor allem als die besonderen Schiedsgerichte von Monarchen.
Daß der Monarch nicht selbst den Schiedsspruch abgiebt, V) versteht sich ja; durch ihn werden die gedeckt, die eigentlich den Schiedsspruch abgeben; und ob das immer die richtigen sind und sein können, weiß man nicht.
Wir haben jetzt ein Tribunal bekommen, in welchem zweifellos sachverständige und mit dem Vertrauen aller Regierungen ausgestattete Richter sitzen, die für jeden zu entscheidenden Fall durchaus geeignet sind, und die worauf ich besonderen Werth lege ihre Entscheidung auch vor der Oeffentlichkeit zu vertreten haben.
Diese Richter stehen vor der gesammten Oeffentlichkeit und werden darum mit der größten Sorgfalt, Genauigkeit, zugleich mit voller Unabhängigkeit ihre Entscheidung abgeben.
Ich wünsche, daß das, was hier geschah, Schule macht, daß man vor allem dazu übergeht, in unsere Handelsverträge jetzt eine Bestimmung aufzunehmen, daß im Falle von Streitigkeiten der Haager Schiedsgerichtshof einzutreten hat.
Was wäre es für eine angenehme Sache gewesen, wenn über den amerikanisch-deutschen Vertrag das Schiedsgericht zu entscheiden gehabt hätte!
Wir wären dann längst darüber klar, welches die gegenseitigen Rechte sind.
Heute sind wir es noch nicht einmal völlig.
Heute ist dieser Vertrag der Gegenstand fortwährender Differenzen hier im Hause und vielleicht auch anderwärts.
Damit verlasse ich diese Frage und wende mich zum Etat.
Daß dieser ein trostloses Bild liefert, ist zweifellos.
Ein Etat, der damit schließt, daß sogar die fortlaufenden Ausgaben zu einem großen Theil gedeckt werden müssen durch Anleihen, welcher 25 Millionen Matrikularbeiträge fordert und die gesammten außerordentlichen Ausgaben auf Anleihe verweisen muß, ist ein Etat, wie wir ihn bisher nicht kannten, und wie er hoffentlich nicht wiederkehren wird.
Zweifellos wird ja dieser Etat trotz der Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs noch allerlei Verbesserungen unterliegen können.
Der hohe Bundesrath hat allerdings, wie uns versichert ist, mit großem Eifer gestrichen; aber der Reichstag wird einen mindestens gleichen Eifer ent- (0) wickeln, und wahrscheinlich mit mehr Erfolg.
Dieser Etat ist ja doch wesentlich aufgestellt nach denselben Grundsätzen wie frühere Etats, d. h., die einzelnen Ressorts haben gesucht, soviel wie irgend möglich für ihren Theil zu bekommen; und dem Herrn Reichsschatzsekretär war es nicht möglich, sie auf ein anderes Niveau herunterzudrücken, als im wesentlichen das frühere war.
Das wird uns weit eher gelingen können; wir können ja selbst bestimmen, wie weit die Ausgabe reichen soll.
Der Herr Abgeordnete Richter hat eine große Reihe Ausstellungen an den Ausgaben gemacht; in sehr vielen Punkten kann ich ihm vollkommen Recht geben.
Wenn ich darauf im einzelnen nicht eingehe, so geschieht es, weil wir ja dieselben Dinge noch einmal bei den einzelnen Positionen zu besprechen haben werden und dort gründlicher besprechen werden.
Mir scheint es allerdings nöthig, beim Militär- sowie Marine-Etat sehr genau zuzusehen, daß nicht Ausgaben gemacht werden, die entweder überhaupt unterbleiben oder mit gutem Gewissen noch eine Zeit verschoben werden können.
Darunter zähle ich bei den außerordentlichen Ausgaben die großen Ausgaben für das Reichs-MarineamtIch erkenne vollkommen an, daß es zweckmäßig und nothwendig ist, für unsere großen Reichsämter eigene Gebäude herzustellen, in denen ihre gesammten Bureaux Platz haben, und die auch noch einer weiteren Vergrößerung, die ja, wie die Dinge liegen, nicht ausbleiben wird, fähig sind.
Nun ist für das Reichs-Marineamt ein Platz ausgesucht, der längst nicht für alle seine Bedürfnisse ausreicht, dabei ein kostspieliger Platz, und es scheint mir der Erwägung werth zu sein, ob man nicht entweder den bisherigen Zustand fortdauern läßt, der allerdings dadurch erschwert ist, daß ein Gebäude dem Reichs-Marineamt genommen wird, aber noch leidlich ist, oder dazu übergeht, einen geeigneten Platz zu suchen, der, wie von einer (v) Seite bereits hervorgehoben ist, ganz gut in etwas weiterer Entfernung vom Mittelpunkte der Stadt liegen kann, da unsere Verkehrsverbindungen so sind, daß nicht nothwendig alles auf einen engen Platz zusammenzubringen ist.
Es gäbe einen schönen Platz dafür, der aber wahrscheinlich nicht zu haben sein wird: das ist der große Platz, der an der Königgrätzer Straße liegt.
Da würde für manche öffentlichen Gebäude Platz sein, und die Gärten würden doch noch ausreichen, um den Inhabern der Reichsämter angenehme Erholung zu gestatten.
(Sehr richtig!)
Aber ich fürchte, daß wir bei diesem Platze auf große Schwierigkeiten stoßen.
Aber wenn man auf die Suche geht, wird man einen geeigneten Platz finden und dann vielleicht zwei Dinge miteinander verbinden können, nämlich den Bau für das Patentamt und den für das Marineamt; man wird vielleicht einen so großen Platz etwas weiter von der Stadt ausfindig machen, der für beide Bauten genügend Platz bietet.
Eingehend hat sich der Herr Abgeordnete Richter mit den Kolonien beschäftigt und an ihnen eine bittere, bei ihm gewohnte Kritik geübt; sie ist nicht unberechtigt.
Unsere Kolonien leiden noch heute unter der Art ihrer Entstehung; sie sind gegründet nicht in dem ernsten Willen, eine große Kolonialpolitik zu betreiben, sie sind entstanden in einer gewissen Hurrahstimmung.
Man wollte einmal dem deutschen Volke etwas neues bieten, und da hat man erst die eine, dann die andere Kolonie erworben unter sehr zweifelhaften Umständen, z.
B. Ostafrika für Husarenjacken.
Darunter hat aber auch die ganze Einrichtung unserer Kolonialverwaltung gelitten.
Sie ist in einen Gang gebracht, aus dem sie trotz aller Mühe, die die späteren Leiter sich gegeben haben, sehr schwer herauszubringen ist.
Aber, meine Herren, wir 74b2 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(Schräder.)
M müssen uns dessen bewußt bleiben, daß, mögen wir die Kolonien höher oder niedriger einschätzen, sie doch alle mehr oder weniger entwickelungsfähig sind; und nun wir sie einmal übernommen haben, können wir uns vernünftigerweise nicht dem entziehen, aus ihnen etwas zu machen.
Sonst werden wir unser Geld fortwährend unnütz hineinstecken; weggeben, wegwerfen können wir sie nicht, man wird dabei vernünftig verfahren müssen, und da möchte ich vor allen Dingen eine Kritik unserer Eisenbahneinrichtungen in den Kolonien mir nicht versagen.
Die Eisenbahnen, die bis jetzt in den Kolonien gebaut sind, sind von ganz vortrefflichen Leuten gebaut, ich meine: von der Eisenbahnbrigade; aber diese vortrefflichen Leute haben von den Dingen, die sie dort wissen mußten, gar keine Erfahrung.
Die Herren haben in Deutschland unter bequemen Verhältnissen kleine Bahnen gebaut, aber niemals m fremden Ländern unter den dort obwaltenden Schwierigkeiten, denen sie sich anpassen müssen.
Sie haben den Beweis dafür in dem Gutachten, das sich jetzt die Kolonialverwaltung von einer Privatfirma hat erstatten lassen, und das beweist, daß in der That bei dem Bau der Bahn in Südwestafrika nicht in der richtigen Weise vorgegangen ist.
Will man dort Eisenbahnen bauen, dann muß man sich den dortigen Verhältnissen anpassen und sie von solchen Leuten konstruiren lassen, die schon in solchen Arbeiten Erfahrungen haben.
Allerdings darf man auch nicht auf der dortigen Bahn hohe Tarife für die Güter ansetzen.
In solchen Gebieten sind hohe Tarife absolut unmöglich, wenn die Eisenbahnen dem entsprechen sollen, was sie bezwecken, nämlich allmählich einen Verkehr zu schassen.
Das wird ja in Afrika allenthalben große Schwierigkeiten haben, aber umgehen können wird man es nicht, langsam und allmählich mit Eisenbahnen das Land auszuschließen.
Denn solange man das nicht gethan hat, existirt das Land für uns (8) kaum, so lange ist kaum eine Herrschaft im Lande möglich, so lange ist gar nicht daran zu denken, daß irgend eine Entwicklung stattfinden kann.
Ich glaube also, daß es nothwendig ist, daß wir uns alle, von allen Parteien, in der Situation, in welcher sich unser Etat jetzt befindet, die größte Mühe geben, Ersparungen herbeizuführen.
Es wird sich an vielen Stellen die Gelegenheit dazu finden, und ich glaube, daß der Herr Reichsschatzsekretär uns seine Hilfe nicht versagen wird, und daß die verbündeten Regierungen sich schließlich freuen werden, wenn es uns gelingt, den Etat zu ermäßigen; denn sie sind ja doch die Hauptleidtragenden, auf ihnen lastet schließlich der Ausgleich, der gesucht werden muß durch Matrikularbeiträge, und es wäre vielleicht nicht unangemessen, wenn die Matrikularbeiträge nicht einmal bei den 24 Millionen, welche jetzt in Aussicht genommen sind, stehen bleiben, sondern noch erhöht werden, um den verbündeten Regierungen möglichst deutlich zu zeigen, daß es auch ihre Sache ist, zu sparen und namentlich auch da einmal zu sparen, wo sie glauben, daß es vielleicht unangenehm berühren könnte ich meine: beim Militär und bei der Marine.
Auch diese Ressorts müssen sich doch den Verhältnissen fügen.
So wichtig es ist, unsere Wehrkraft in gutem Zustand zu halten, so müssen doch auch diese Ressorts sich sagen, daß, wenn sie rücksichtslos auf unsere übrige Finanzlage immer nur fordern wollen, der Moment doch kommen wird, wo man nicht einmal das Nothwendige zu bewilligen mehr bereit ist, sondern auch diesen Ressorts viel weniger freundlich gegenübersteht als jetzt.
Also, meine Herren, suchen wir die Ausgaben zu vermindern, soweit es möglich ist!
Ich glaube allerdings, daß es nicht bis zu dem Grade gelingen wird, und daß wir nicht bis zu der Höhe die Matrikularbeiträge erhöhen können, daß wir um die Zuschußanleihe herumkommen.
Ich verkenne nicht, daß es ein bedenklicher Schritt ist, welchen (0) wir da thun würden, und ich würde mich freuen, wenn wir es vermeiden könnten.
Ich fürchte aber, es wird sehr schwer sein.
Denn was eine Erhöhung der Einnahmen anbetrifft, so ist es ja denkbar, vielleicht bei den Zöllen, vielleicht bei der Zuckersteuer, wie der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat, höhere Erträge anzusetzen.
Aber auch hier bezweifle ich, daß es uns gelingen wird, so weit zu kommen, daß wir eine so wesentliche Ermäßigung herbeiführen, um die Zuschußanleibe ganz sparen zu können.
Wir müssen uns doch auch sagen, daß durch eine Erhöhung, die wir bei den Einnahmen vornehmen, die Einnahmen wirklich um keinen Pfennig höher werden.
Setzen wir sie höher an, so wachsen sie doch darum nicht; es ist nur die Gefahr vorhanden, daß, wenn die Einnahmen nicht erreicht werden, das Defizit im nächsten Jahre noch größer wird.
So glaube ich also, meine Herren, wir werden das Unsrige thun müssen, um den Etat herabzumindern, und werden namentlich auch bei den Berathungen im Hause selbst, die ja diesmal, weil die Kommission beschränkter ist, auch ausführlicher werden, uns alle Mühe geben nach allen Seiten hin, um an den Ausgaben zu sparen, was irgend möglich ist.
Aber, meine Herren, ich möchte mich daraus in meiner finanziellen Betrachtung nicht beschränken.
Das Endresultat ist ja ein trauriges, aber wir werden uns kaum der Ueberzeugung verschließen können, daß unsere Ausgaben von Jahr zu Jahr steigen werden: sie werden steigen mit der wachsenden Bevölkerung, mit dem wachsenden Wohlstände, der dazu führt, daß an Beamtengehältern, an Reichsbauten u. dergl.
immer höhere Anforderungen gestellt werden; sie werden ferner wachsen mit der Ausdehnung unserer Verkehrsanstalten, Posten und Eisenbahnen; sie werden auch wachsen durch einen Umstand, der ein moderner ist.
Meine Herren, bisher ich meine: bis vor längerer Zeit haben wir auf zwei Gebieten (r ) sehr wenig Schwierigkeiten durch die Technik gehabt; unsere Militär- und Schifffahrtseinrichtungen waren lange Zeit von der Technik wenig berührt.
Jetzt spielt die Technik auf beiden Gebieten eine außerordentlich große Rolle, und das führt dazu, daß eine Menge von Einrichtungen, von Bauten u. s. w., die an sich ja noch vollkommen brauchbar wären, dadurch unbrauchbar werden, umgebaut oder ganz beseitigt werden müssen, daß wir neue Waffen anzuschaffen haben, während die alten keineswegs verbraucht sind, bloß weil die Technik vorgeschritten ist und es sich ganz von selbst versteht, daß wir anderen Völkern nicht allein nicht nachstehen, sondern vorangehen müssen in der Verwendung des Besten, was überhaupt für unsere Armee und Marine zu finden ist.
Wir haben das oft genug schon gemerkt: unsere Schiffe werden theurer und theurer und werden zeitiger aus dem Dienst gestellt als früher.
Das wird fortdauern und wird uns immer größere Ausgaben verursachen.
Unter diesen Umständen liegt es außerordentlich in unserem Interesse, uns die Einnahmen gründlich anzusehen.
Ich will zunächst auf eine allgemeine Frage kommen.
Die Einnahmen des Reichs bestehen aus den indirekten Steuern und den Zöllen; die Matrikularbeiträge sind ja keine regelmäßige Einnahme, sondern sind nichts als ein Nothbehelf.
Nun ist es ganz natürlich, daß, da diese Einnahmen nach den Verhältnissen steigen und sinken, das Steigen dazu benutzt wird, um die Ausgaben zu steigern.
Die Ausgaben passen sich dann den Einnahmen an, und wenn wir selbst Bestimmungen, wie der Abgeordnete Richter wünscht, eine regelmäßige Schuldentilgung jetzt beschließen sollten, so fürchte ich sehr, daß sie nicht Stand halten würde gegenüber den Anforderungen der Ressorts.
Aber selbst, wenn die Grenze festgesetzt wird —, es ist Raum noch genug für eine wesentliche Erhöhung der Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1 S03.
7453 (Schräder.)
(L.) Ausgaben auf Grund der Erhöhung der Einnahmen.
Wollen wir diese Schwierigkeit beseitigen, dann, meine Herren, bleibt uns gar nichts übrig, als das System der direkten Steuern auch in unseren Haushalt mit einzuführen.
Kein Budget eines Landes ist überhaupt solide, wenn nicht die direkten Steuern darin eine gewisse entscheidende Rolle spielen.
Bei uns spielen sie die Rolle eines Nothbehelfes, der darum sehr ungern angewendet wird, weil er die verbündeten Regierungen unbequem trifft, da er nicht regelmäßig kommt, da er nicht feststeht und so immer die bereits feststehenden Budgets stört.
Wir müssen dazu übergehen, direkte Steuern Einkommensteuern oder wie sie heißen einzuführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar nicht als Nothbehels; sie müssen einen regelmäßigen Theil unseres Budgets bilden und müssen zugleich beweglich sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß sie in den verschiedenen Jahren den Verhältnissen entsprechend angesetzt werden können.
Ich kenne ja die Schwierigkeiten, die dem bei den Einzelstaaten entgegenstehen.
Diese Einnahmequelle ist ihre hauptsächlichste, und sie wünschen sie nicht gestört zu sehen.
Aber wie die Entwickelung der Dinge ist, bin ich fest überzeugt, daß auf dem bisherigen Wege den Einzelstaaten viel größere Schwierigkeiten erwachsen werden.
Sie werden auch nicht erspart werden den Staaten, die Eisenbahnen haben.
Es ist ja immer die Rede davon gewesen, daß den kleinen thüringischen Staaten geholfen werden müsse.
Ja, meine Herren, außer Preußen leiden die Eisenbahnen besitzenden Staaten, vor allem Sachsen, Württemberg und Baden, auch an ihrem Eisenbabnbesitz.
Ganz erklärlich!
Auch die Eisenbahnen sind Verkehrsanstalten, und ihre Einnahmen wechseln mit den Zeiten, und ihre Ausgaben (2) steigen fortwährend in immer höheren Prozentsätzen, weil die Arbeitsleistung, das Material u. s. w. im Preise steigt.
Wenn Preußen in Bezug auf die Eisenbahnen besser steht, so liegt das nicht an der besseren Verwaltung.
Die Verwaltungen der anderen Staaten sind nicht schlechter als die preußische, aber die preußischen Staatseisenbahnen haben den großen Vorzug, daß sie zum allergrößten Theil billig gebaute und billig zu betreibende Bahnen sind, weil sie zum großen Theil in der Ebene liegen, zum Theil alte Bahnen sind, und weil, was noch hinzukommt, das große am besten rentirende Privateisenbahnnetz seinerzeit weit unter dem Werthe vom preußischen Staate erworben worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch ist Preußen in eine exzeptionell gute Lage gekommen.
Aber Staaten wie Baden, wie Württemberg, wie Sachsen, die ihr Eisenbahnnetz zum Theil später ausgebaut, schwere Gebirgsbahnen zu bauen gehabt haben, leiden heute auch unter dem Sinken der Reineinnahmen aus ihren Eisenbahnen schwer.
So werden alle Staaten schließlich doch genöthigt sein, dahin zu streben, das Verhältniß zum Reiche auf einen solchen Fuß zu stellen, daß sie unabhängig ihre eigenen Finanzen verwalten können und nicht fortwährend, und zwar sehr unregelmäßig, von den Reichsanforderungen gestört werden.
Es wird ja vielleicht ein Eingriff in die Einzelstaaten insofern nöthig sein, wenn eine Reichseinkommensteuer eingeführt werden soll.
Ich bin nicht der Meinung, sie bloß auf die ganz großen Einkommen zu legen denn da würde sie nicht sehr viel einbringen —; sondern, soll sie eine weitergreifende Einkommensteuer sein, so würde es allerdings nothwendig sein, sie in Einklang zu setzen mit dem Steuerwesen der Einzelstaaten, und das würde heißen, daß die Grundsätze für das Reichstag.
10.
Legisl P. 11.
Session.
19001908.
1 Steuerwesen festgestellt werden von dem Reiche, und daß 6) die Einzelstaaten sich dann daran zu schließen hätten.
Das würde manchem Einzelstaate, dem es ohnhin schwer wird, in seinem Landtage eine direkte Steuer durchzuführen oder sie zu reformiren, vielleicht ganz erwünscht sein.
Aber ich sehe einen anderen Weg nicht, wenn man daraus herauskommen will, daß das Deutsche Reich fortwährend auf ungewisse Einnahmen seine Ausgaben basirt und fortwährend appelliren muß an die Einzelstaaten, und zwar in Momenten, wo es denen genau ebenso schlecht geht wie dem Reiche; denn das Reich kommt in schlechte Verhältnisse, wenn die Verkehrsverhältnisse, die wirthschaftlichen Verhältnisse schlecht sind dasselbe trifft bei den Einzelstaaten zu.
Da, meine Herren, ist es aber doch am Platze, uns einmal die Frage vorzulegen, woher denn die Einnahmeverminderungen bei uns stammen.
Der Herr Schatzsekretär hat es so dargestellt, als sei das ein Ereigniß, das gewissermaßen vom Himmel herunter auf uns gekommen wäre, und für das keinen eine Verantwortung trifft.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits darauf hingewiesen, daß gerade unsere wichtigeren Steuern weit davon entfernt sind, dem Reiche das zu liefern, was sie dem Volke kosten, daß sowohl die Branntweinsteuer wie die Zuckersteuer einen großen Theil dessen, was sie einbringen, oder dessen, was sie dem Volke auflegen, nicht in die Tasche des Reiches fließen lassen, sondern in die Taschen der Interessenten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir das abstellten, so würde wahrscheinlich schließlich die Zuschußanleihe, soweit sie für die fortdauernden Ausgaben bestimmt ist, beseitigt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn Sie die Börsensteuer vernünftig gemacht hätten und nicht entgegen dem Rath aller Sachverständigen ich glaube, hinzufügen zu dürfen: auch M) vieler Sachverständigen in den Reichsbehörden nicht entgegen diesem Rathe sie so normirt hätten, wie es jetzt geschehen ist, so würden Sie, ohne dem Verkehr so empfindlich zu schaden wie jetzt, für das Reich erheblich größere Einnahmen bekommen haben.
Wenn Sie allein diese 3 Posten nehmen, so werden Sie finden, daß dem Reiche Einnahmen entzogen sind, die wahrscheinlich uns leidlich über die gegenwärtigen Verhältnisse hinweggeholfen haben würden.
Außerdem leiden wir allerdings unter der wirthschaftlichen Kalamität.
Meine Herren, diese Kalamität ist nicht wie in früheren Zeiten eine Kalamität, die die Welt oder Europa betrifft.
Es ist eine deutsche Kalamität (sehr richtig!
links), und wir haben den Grund in deutschen Ursachen zu suchen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist ja richtig, daß einige Dinge in Deutschland lassirt sind, die auf unsere wirthschaftliche Entwicklung; inen üblen Einfluß geübt habend Ich meine die Bankbrüche, die vor 2 Jahren stattgefunden haben, und die gewiß eine große Beunruhigung und auch eine nicht geringe Schädigung der bei ihnen Betheiligten herbeigeführt haben.
Aber, meine Herren, das sind im Verhältniß zu unserem ganzen Wirthschaftsleben verhältnißmäßig geringügige Vorgänge gewesen, die meist lokal gewirkt haben, und die längst vergessen sind.
Es ist etwas anderes, was auf uns lastet, und das ist etwas, was uns Alle, verbündete Regierungen und Reichstag, sehr nahe berührt; denn es ist unsere Schuld: es ist unsere Wtrthschastspolitik, die dazu geführt hat, daß unsere wirthschaftliche Entwicklung so zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Keine vernünftige Entwicklung ist möglich, wenn eine 1017 7454 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(Schräder.)
Schutzzollpolitik, wie wir sie schon betrieben haben, dazu führt, daß unter ihrem Schutze sich Kartelle entwickeln, die zu der größten Vertheurung des Bedarfs der Industrie führen, Kartelle, die uns ja beispielsweise auch die Kalamitäten der Zuckerindustrie dadurch gebracht haben, daß wir jetzt plötzlich, während wir früher in der Lage waren, es allmählich zu thun, die Zuckerprämien haben aufheben müssen, eine Wirthschaftspolitik, die eine fortwährende Beunruhigung bringt, weil fortwährend neue Dinge angebracht werden, durch die man in das Wirthschaftsleben eingegriffen hat und noch weiter eingreifen will.
Ich erinnere an die Börsengesetzgebung, die sehr tief eingegriffen hat in unsere ganzen Geldverhältnisse, und die herbeigeführt hat, daß Schritt für Schritt ein Bankier nach dem andern verschwindet, nicht bloß die kleinen Bankiers, die wenigstens in den größeren Städten fast geschäftsunfähig geworden sind, sondern allmählich geht es auch an die mittleren Bankiers, und wir kommen zu einer immer größeren Konzentration des Bankwesens, die jedoch auch für das Bankwesen nicht erwünscht ist, aber auch dazu führt, daß der Kreis der Geschäfte, die steuerpflichtig sind, immer kleiner wird (sehr richtig!
links) und die Börse immer weniger in den Stand setzt, unserer industriellen Entwickelung förderlich zu sein.
Seit dem Jahre 1897 wächst die Beunruhigung von Jahr zu Jahr.
Die agrarischen Bestrebungen haben ja die verbündeten Regierungen so weit für sich zu gewinnen gewußt, daß sie sich seit 1897 bemühen, einen Zolltarif herzustellen, der unsere ganzen wirthschastlichen Verhältnisse im Jnlande und dem Auslande gegenüber auf den Kopf stellt.
Es ist ganz natürlich, daß alle Kreise, die dabei interessirt sind, ihres Lebens nicht froh geworden sind, daß die Einen versucht haben, möglichst schnell noch zu verdienen, die Anderen ihre Geschäfte eingeschränkt haben.
Wir sind (L) dazu gekommen, daß wir auf der einen Seite eine übermäßige Entwicklung unserer Industrie gehabt haben, auf der anderen Seite sich aber der Rückgang schon ankündigte.
Und was ist nun im letzten Jahre passirt
Es ist uns gesagt, diese Beunruhigung, die der Zolltarif bisher gebracht habe, müsse nun endlich beseitigt werden, und zwar dadurch, daß der Zolltarif im Reichstage angenommen werde mit aller Beschleunigung.
Das ist ja geschehen, meine Herren.
Es ist sehr viel Mühe daran gewendet, viel Aergerniß bereitet, und dieses Aergerniß wird denjenigen, die es bereitet haben, demnächst auch wieder Aergerniß in reicher Fülle bereiten.
Ich glaube, Sie haben jetzt schon bemerkt, daß das, was Sie damals gethan haben, auch Ihnen nicht zum Vortheil gereicht, dem Lande aber ganz gewiß nicht; denn, meine Herren, was haben Sie beschlossen
Sie haben etwas beschlossen, was Sie einen Zolltarif nennen, was aber kein Zolltarif ist!
Das, was Sie beschlossen haben, wird niemals Gesetz werden.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber sind Sie sich selbst einig.
Es soll abgeändert werden durch Handelsverträge; das reicht nicht einmal zu; denn ein großer Theil der Positionen des Zolltarifs, vor allem der Kommissionsbeschlüsse, die der Abänderung bedürftig sind, werden durch die Handelsverträge gar nicht berührt werden Sie müssen also eine zweite Verhandlung im Reichstage haben über die Abänderung des Zolltarifs.
(Sehr wahr!
links.)
Das heißt nichts anderes als: die ganze Zolltariffrage nach einer gewissen Zeit wieder aufrollen, und zwar in einer Form, die noch unbequemer ist als die frühere, und vor einem neuen Reichstag.
Denn alle die Fabeln, die früher verbreitet wurden, mit Rapidität würden die neuen Handelsverträge erscheinen, sind geschwunden.
Kein Mensch, der überhaupt weiß, was Handelsverträge sind, und wie Handelsverträge abgeschlossen werden, wie sie (0) besonders unter solchen Umständen abgeschlossen werden könnten, hat sich jemals einbilden können, daß noch im nächsten Viertel- oder halben Jahre mit den wichtigeren Staaten fertige Handelsverträge uns vorliegen.
Sie werden erst den nächsten Reichstag beschäftigen; ob schon im Herbste, das bezweifle ich, denn der Zolltarif, den Sie beschlossen haben, ist für alles eher geeignet als für den Abschluß von Handelsverträgen.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen.
Der Hauptpunkt ist der: der neue Zolltarif bietet den wichtigeren Staaten, mit denen wir Verkehr haben, wesentlich weniger, als der frühere geboten hat, er bietet ihnen nicht einmal das, was bei dem Abschlüsse der früheren Handelsverträge ihnen nach unserem autonomen Tarif zugekommen wäre.
Die Antwort ist darauf auch zum Beispiel von Oesterreich gegeben worden.
Oesterreich erhöht, da eS uns mit einem agrarischen Tarif nicht treffen kann, auch seine Jndustriezölle.
Die Konsequenz davon ist keine andere als die, daß, wenn überhaupt Handelsverträge abgeschlossen werden, unsere Industrie und unser Handel die Kosten dafür bezahlen, und daß sie zu gleicher Zeit die Erschwerung zu tragen haben, wie sie die Vertheuerung aller Dinge im Jnlande auf sie legen wird.
Ob die Verbündeten Regierungen Neigung haben, Handelsverträge unter solchen Bedingungen abzuschließen, weiß ich nicht; ich fürchte, daß die Verträge, die sie abschließen, weder der einen oder anderen Industrie noch auch der Landwirthschaft gefallen werden.
Es ist ja eine interessante Szene gewesen, die wir am 14.
Dezember v. I. erlebt haben.
Als der letzte Beschluß gefaßt war, der nun dem vortrefflichen Antrag Kardorff zum Siege verhalf, drängten sich auf der Tribüne eine Anzahl der Herren von jener Seite und gingen hinauf zum Reichskanzler, zum Staatssekretär des Innern und zum Schatzsekretär, drückten ihnen die Hände und W) freuten sich alle über den gemeinsam errungenen Sieg.
Es war viel Liebe, aber doch auch ein bissel Falschheit dabei, und das bissel Falschheit ist recht groß geworden.
(Sehr gut!
links.)
Wie hat sich die Sache entwickelt
Sind denn die Parteien, die den Tarif beschlossen haben, bereit, mit der Regierung weiter zu gehen auf dem Wege, den sie nach ihrer Meinung mit ihnen gemeinschaftlich gehen wollte
Keineswegs!
Das erste war, daß der Bund der Landwirthe erklärte: das ist alles viel zu wenig, die Landwirthschaft ist sehr schlecht behandelt, sie muß besser behandelt werden.
Das wirkt auf die Konservativen auch zurück, und jetzt liegt die Sache einfach so: der Bund der Landwirthe wird Krieg führen gegen die Handelsverträge, wie die Regierung sie vorlegen kann.
Dem Bund der Landwirthe sind die Minimalzölle noch nicht hoch genug, der Bund der Landwirthe verlangt hohe Viehzölle, hohe Gemüsezölle u. s. w. aufrecht erhalten.
Der Herr Abgeordnete Herold hat namens des Zentrums dasselbe hier noch bestätigt, und die konservative Partei hat sich jetzt ganz friedlich und schiedlich mit dem Bunde der Landwirthe dahin geeinigt: der Bund der Landwirthe giebt die Richtung an, bestimmt bei den Wahlen, und die Konservativen gehen mit dem Bund der Landwirthe.
Das Ende vom Liede weiß ich ja recht gut.
Der Bund der Landwirthe wird dahin wirken, die Regierung möglichst dahin zu bringen, für die Land wirthschaft recht günstige Verträge zu schließen.
Er wird in seinen Forderungen ein Stück zu weit gehen, und dann werden die Herren Konservativen kommen und etwas zurückhaken.
Mt denen wird das Zentrum gehen, und man wird gemeinschaftlich der Regierung immer noch schwerere Bedingungen auferlegen, als sie selbst denkt.
Es ist wirklich nicht schön, meine Herren, daß, nachdem die verbündeten Regierungen Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7455 (Schräder.)
(L.) Ihnen so viel zugestanden haben, Sie den Krieg von neuem anfangen.
Hat Ihnen der Herr Reichskanzler wirklich nicht alles zu Liebe gethan, selbst wo es ihm sehr unbequem wurde
Der ganze Kompromiß ist doch geschlossen auf Grund des Gerstenzolls.
Es war davon die Rede, daß die Braugerste etwas ganz absonderliches wäre, und daß die vielleicht besonders behandelt werden könnte.
Ich weiß nicht, wer die glänzende Idee gehabt hat; kurz, auf einmal tauchte der Begriff „Malzgerste ''auf, und da wurde gesagt: für Malzgerste wollen wir 4 Mark Zoll nehmen, und der Herr Reichskanzler sagte das deshalb, weil die Malzgerste etwas ganz besonderes, hochwerthiges wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung gewesen, daß unter der Malzgerste die Braugerste verstanden wäre, nämlich solche Gerste, die wegen ihrer Vortreffltchkeit geeignet wäre, mit Vortheil verbraut zu werden.
Aber das ist nicht so.
Wir haben den Herrn Schatzsekretär gefragt, und er hat uns eine Auskunft gegeben, die eigentlich darauf hinauskam, daß Malzgerste alle Gerste ist.
Und darin hat er ja recht, denn Malzgerste ist eine Gerste, die keimt; und da nun der liebe Gott bestimmt hat, daß der Same keimen soll das ist ja dessen Aufgabe —, so keimt auch jede Gerste, und die nicht keimt, ist keine normale Gerste.
Aber ich glaube, ein Theil derjenigen, die zur Majorität gehören, ist doch sehr überrascht worden, daß die Dinge jetzt ganz anders aussehen, als sie damals erschienen.
Meine Herren, es wäre wünschenswerth, wenn der Herr Reichskanzler, der ja anwesend ist, sich doch einmal darüber äußerte, was denn unter Malzgerste eigentlich zu verstehen sei; dann würden wir wissen, woran wir sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich nicht um uns, meine Herren, es handelt (v) sich in der That darum, wie ein sehr großes Gewerbe, das mit der Gerste zu thun hat, sich verhalten soll; es handelt sich auch darum, ob nicht etwa auf diese Weise eine wesentliche Vertheurung bei der Einfuhr der Futtergerste entsteht, was für einen großen Theil der Landwirthe, wie früher ausgeführt ist, sehr verderblich sein könnte.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Reichskanzler, da er gestern von englischen und französischen Verhältnissen gesprochen hat, doch einmal daran erinnern, wie die Dinge in England jetzt stehen.
In England hat man bekanntlich eine parlamentarische Regierung.
Das Ministerium Salisbury und jetzt Balfour-Chamberlain hat eine Politik geführt, die eine gewagte Politik war, eine Politik, die in England selbst auf vielen Widerspruch stieß.
Es hat diese Politik führen können, weil es eine feste Majorität hinter sich hatte, eine Majorität, die nie versagt hat in den allerschwierigsten Zeiten, auch jetzt nicht versagt, auch jetzt hinter der Regierung steht.
Und in England regiert ein Monarch, dem es keineswegs an Einfluß fehlt.
Ich glaube, das englische Volk verdankt dem Eingreifen des Königs Eduard den Friedensschluß mit den Buren, etwas, wofür England außerordentlich dankbar ist.
Allerdings, meine Herren, haben wir nach außen davon nichts zu merken bekommen; es ist nach außen eine That der Minister gewesen, es ist der König Eduard selbst nicht hervorgetreten.
Da läßt sich allerdings bequem regieren, bequemer regieren als hier.
Es ist viel davon die Rede gewesen, meine Herren, daß wir jetzt gezwungen sind, mit der Person unseres Kaisers uns viel zu beschäftigen.
Es ist das völlig unvermeidlich, wie die Dinge liegen; denn die Aussprüche und Anordnungen, wie sie von Seiner Majestät dem Kaiser getroffen sind, sind dazu bestimmt, ganz ausausdrücklich dazu bestimmt, auch öffentlich besprochen zu werden, und was in aller Welt öffentlich besprochen wird, (0) das muß auch hier öffentlich besprochen werden können (sehr richtig!
links); sonst wäre, wie es gesagt ist, unser ganzer Konstitutionalismus überhaupt nichts mehr werth.
(Sehr wahr!
links.)
Dann würden wir dahin kommen, wie dies erklärt wurde, daß der eine entscheidet, und die übrigen zu gehorchen haben.
Dann würden wir dahin kommen, daß auch der Herr Reichskanzler in eine Position geräth, die er, glaube ich, schon jetzt nicht ganz angenehm empfindet.
Als hier, ich glaube, von Herrn Richter, gesagt wurde, daß es in der That jetzt schwer sei für den Reichskanzler, zu regieren, da nickte der Herr Reichskanzler mit dem Kopfe.
Ich glaube, er hat es hierauf bezogen.
Allerdings kann er auch sagen, daß seine Partei ihm viel Schwierigkeiten gemacht habe; denn was hat er geerntet von all seiner Liebe gegen die agrarischen Parteien
Daß ihm ein Mißtrauensvotum nach dem andern von ihnen gegeben wird.
Der Parteisekretär der konservativen Partei, Herr Straffer, hat noch neulich eine Rede gehalten, worin er lebhaft wünschte, daß doch der Reichskanzler Fürst Bismarck wiederkomme.
(Heiterkeit.)
Ich bin ganz seiner Meinung.
Ich glaube nämlich, daß Fürst Bismarck, der ein Mann war, der verständig die Verhältnisse prüfte, der sehr wohl unsere Handelsverhältnisse aufzufassen vermochte und sehr wohl wußte, wie wir zum Auslande stehen, solche Handelsverträge nicht vorgelegt hätte wie diese.
Eins weiß ich aber gewiß, dem Fürsten Bismarck wäre die Opposition von seinen Freunden nicht gemacht, die hier der Regierung gemacht ist.
Ich erinnere mich sehr gut daran, wie einmal gegen das Jnvalidengesetz Opposition von jener Seite gemacht wurde; da erschien Fürst Bismarck im lv) Reichstage und hielt in sehr eindringlicher Weise den Herren vor, daß sie anders handeln müßten, als sie handeln wollten.
Sie haben dann dafür gestimmt.
Fürst Bismarck war ein Mann, der Kürassterstiefel zu tragen gewohnt war.
Er konnte sehr vorsichtig auch in seinen Kürassiersticfeln auftreten, aber wenn er fest auftreten wollte, dann konnte er es auch, und dann würden die Kürassierstiefeln der Herren Hehl, Herold und Kröcher wahrscheinlich ganz bescheidene Lackstiefeln geworden sein und sie nicht zu einem besonders kräftigen Auftreten in Stand gesetzt haben.
Die Hauptsache ist ja die: wir sind in einer Lage, die uns allen unerwünscht ist.
Ich glaube, jedem, der länger dem Parlamente angehört, ist es im höchsten Grade unerfreulich, wenn immer wieder die Person Seiner Majestät des Kaisers in die Debatte gezogen werden muß.
Es ist das gestern bei einer Gelegenheit verhindert worden.
Nach meiner Ueberzeugung wäre es besser gewesen, es nicht zu verhindern.
Die Folgen werden sich ja zeigen, und ich glaube, daß es besser sein wird, an dem früher ausgesprochenen Grundsätze festzuhalten, und ich bin überzeugt, daß dann auch die Diskussidn in dem Hause sich so weit als möglich in den Grenzen bewegen wird, die durch den Gegenstand gezogen sind.
Greift man aber ein in die Redefreiheit der Abgeordneten, dann werden Sie erleben, daß, wo irgend möglich, versucht wird, die Grenze zu überschreiten, die sich jeder sonst gern selber setzen würde.
Wir können nur wünschen, daß es dem Einfluß des Herrn Reichskanzlers gelingen möge, eine Aenderung herbeizuführen, und ich hoffe, daß die, ich darf wohl sagen, respektvolle Weise, in welcher die Sache hier besprochen wurde, auch auf denjenigen Eindruck machen wird, den sie angeht, und ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler 1017 »7456 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(Schräder.)
Gelegenheit nehmen wird, nicht nur zu berichten, sondern auch die Verhandlungen, die hier geflogen worden sind, Seiner Majestät vorzuführen und ihm die Bitte vorzulegen, uns in den Stand zu setzen, uns künftig mit dem Herrn Reichskanzler zu beschäftigen und nicht mit Seiner Majestät.
Wir haben das auch früher nicht gethan, und ich glaube, je eher der frühere Zustand herbeigeführt wird, desto besser ist es.
(Sehr wahr!
links.)
Die Verantwortlichkeit lastet ja ausschließlich auf dem Herrn Reichskanzler; er ist der einzige verantwortliche Beamte des Reichs, er ist verantwortlich für das, was geschieht, wie für das, was nicht geschieht.
Er hat diese Verantwortung auch ganz übernommen, und wenn er eine Unterscheidung gemacht hat zwischen rechtlicher und moralischer Verantwortlichkeit, so verstehe ich das nur so, daß er unter der ersteren die meinte, welche die Verfassung ausdrücklich vorschreibt, unter der zweiten diejenige, die sich aus der Natur der Sache von selbst ergiebt und das ist, daß der einzige verantwortliche Beamte des Reichs für die gesammte Politik des Reichs die Verantwortung trägt.
Ob ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz erlassen wird oder nicht, darauf lege ich kein großes Gewicht.
Ich lege viel mehr Werth darauf, daß der Reichstag die Befugnisse, die er besitzt, auch gegenüber dem Reichskanzler, gegenüber den verbündeten Regierungen übt.
Eine dieser Befugnisse ist vor allem die, demjenigen Reichskanzler, demjenigen Schatzsekretär oder Staatssekretär, der sein Vertrauen nicht besitzt, das Budget einfach zu verweigern.
Das ist gar nichts Besonderes.
Ich erinnere mich eines Falles, der in Preußen geschehen ist; Herr v. Kardorff wird es vielleicht auch wissen.
Als die Berlin-Wetzlarer Bahn gebaut werden sollte, war Minister der öffentlichen Arbeiten Graf Jtzenplitz.
Von Graf Jtzenplitz war man infolge der Vorgänge, die den älteren Herren (L) ja auch bekannt sein werden, aus den siebziger Jahren der Meinung, daß er nicht der geeignete Mann sei, um das Amt zu führen, und nicht der geeignete Mann, um ihm den Bau einer neuen großen Bahn, der Berlin-Wetzlarer, zu übertragen.
Es wurde einfach erklärt ich weiß nicht, öffentlich oder nicht —: diese Bahn bewilligen wir aber nicht dem Herrn von Jtzenplitz.
Sie wurde dann Minister Achenbach bewilligt.
Also ohne Vorgang ist das nicht, und es versteht sich ganz von selbst, daß man Geldmittel dem nicht bewilligt, zu dem man nicht das Vertrauen hat, daß sie von ihm richtig angewendet werden.
Allerdings gehört dazu eines, daß wir einen Reichstag haben, der die Rechte des Reichstags, ohne auf Parteiinteressen irgendwelche Rücksicht zu nehmen, zu wahren bereit ist, der in diesen Dingen nicht nach Parteirücksichten verfährt, sondern einfach nach dem, was recht und zweckmäßig ist.
Uns ist das freilich erschwert.
Wir haben lange Zeit hindurch eine Politik gehabt, die verhindert hat, daß wir eine vernünftige Mehrheitsbildung bekommen konnten.
Seit fast 25 Jahren ist unsere Politik die des äiviäk et impsra gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat die Parteien möglichst gespalten und zersplittert und hat dadurch erreicht, daß, wenn es sich um eine wichtige Aktion handelt, man erst eine Parteigruppe zusammenleimen muß mit Müh und Noth, und kaum hat man sie zusammengebracht, so fällt sie auseinander und ist nicht im Stande, die Durchführung der Sache zu tragen, wie wir das ja erlebt haben beim Zolltarif.
Ob das Bündniß zwischen Konservativen, Zentrum und Nationalliberalen vorhalten wird bei den Handelsverträgen ich bin darüber zweifelhaft; denn die Ansichten gingen schon früher auseinander, und wahrscheinlich werden die Interessen noch mehr auseinander gehen.
Das ist die Folge einer Politik, welche allerdings mit Konsequenz von einem früheren Reichskanzler, ich, 6) sage ausdrücklich, von dem Fürsten Bismarck verfolgt ist, der die nationalliberale Partei, die ihm treu anhing und mit ihm zusammen eine große Menge von Dingen im Reiche durchgesetzt hat, zersplittert hat.
Dadurch ist entstanden, was wir hier im Reichstag sehen: eine Parteizersplitterung, aus der eine Einheit kaum wieder zu schaffen ist.
Ich komme nun noch auf einige Fragen, die gestern von dem Herrn Reichskanzler auch angeschnitten sind, zuerst auf die Frage unserer Arbeiterverhältnisse, und dabei kann ich natürlich nicht umhin, auch auf einige Kundgebungen Rücksicht zu nehmen, die in der letzten Zeit stattgefunden haben.
Sie wissen, daß auf Veranlassung von Reden, die gehalten sind, Kundgebungen stattgefunden haben von Arbeiterdeputationeu, von größeren Arbeitervereinigungen, Kundgebungen die dahin gingen, Seiner Majestät die Treue und Anhänglichkeit auszusprechen, und von denen man erwartete, daß sie Stellung gegen die Sozialdemokratie nehmen würden.
Die Sozialdeniokratie war ja allerdings in diesen Reden scharf angegriffen; sie wird sich dagegen vertheidigen, und wenn sie das hier nicht gekonnt hat, dann an anderer Stelle, und ich fürchte, es wird da mit weniger Maß geschehen, als es hier geschehen sein würde.
Ich will nicht die Frage hier auswerfen, inwieweit gerade die Arbeiterkundgebungen hervorgegangen sind aus dem freien Gefühl der Loyalität, der Nothwendigkeit, dieser Loyalität Ausdruck zu geben.
Ich bin immer einigermaßen zweifelhaft, wenn solche Kundgebungen von großen Massen erfolgen, und ich bin ganz besonders zweifelhaft, wenn sie von großen Arbeitermassen erfolgen und wenn sie den Zweck haben sollen, sich gegen die Sozialdemokratie zu richten; denn das wollen wir doch alle uns nicht verhehlen, daß die große Mehrheit der Arbeiter, wenigstens der Arbeiter, die einigermaßen politisch denken, heute auf (v) Seiten der Sozialdemokratie stehen.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch.)
Jawohl, die 2 Millionen Wähler werden Sie doch wohl nicht unberücksichtigt lassen, und die andern Arbeitervereinigungen, die bestehen, sind au Zahl bei weitem geringer, und was sonst an Arbeitern vorhanden ist, ist in keiner Weise geeint und organisirt.
Also, daß Arbeiterkundgebungen, große Arbeiterkundgebungen, zumal von Fabriken, sich richten werden gegen die Sozialdemokratie ist mir sehr unwahrscheinlich.
Natürlich haben solche Kundgebungen immer die Wirkung, die entgegengesetzte Kundgebung hervorzurufen, und die wird ja nicht fehlen, und so wird etwas geschehen, was wir gewiß nicht wünschen können.
Es wird immer von neuem Streit und Krieg nicht gegen die Sozialdemokratie allein, gegen die Arbeiterschaft geführr; denn je mehr Sie den Krieg so führen, desto mehr identifiziren Sie die beiden, Arbeiterschaft und Sozialdemokratie, mit einander.
Der Herr Reichskanzler hat uns Aeußerungen vorgelesen von englischen und französischen Arbeiterkreisen.
Diese Kundgebungen haben unserer Versicherungsgesetzgebung gehuldigt mit Recht, meine Herren.
Wir haben etwas geleistet, was kein anderes Land geleistet hat und was wahrscheinlich kein anderes Land uns so bald nachmachen kann.
Denn in keinem anderen Land sind die Vorbedingungen für solche großartigen Organisationen so gegeben wie in Deutschland.
Kein anderes Land hat eine so wohlorganisirte Bureaukratie, eine solche Geschicklichkeit im Organisiren bis ins Kleinste hinein wie Deutschland.
Darum ist uns eine Aufgabe, die England, vermuthlich auch Frankreich, sehr schwer, wenn nicht unmöglich sein würde, England wahrscheinlich unmöglich, gelungen, und ich will auch keinen Augenblick in Abrede stellen, daß auf diesem Wege unseren Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
74b7 (Schräder.)
M Arbeiterkreisen große materielle Vortheile zugeführt sind.
Aber das ist auch wieder nicht zu bestreiten, daß die Zufriedenheit im Kreise der Arbeiter, zu deren Herbeiführung gerade die Gesetzgebung mit dienen sollte, keineswegs in dem Maße gewachsen ist, um mich milde auszudrücken, wie die materiellen Vortheile dieser Versicherungsgesetzgebung.
1 Und warum
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler den englischen Arbeitern gesagt hätte, wie in anderer Beziehung unsere Arbeiter stehen, und wenn er sie gefragt hätte: seid ihr bereit, unsere ganzen Verhältnisseznübernehmen, unsereVersicherungsgesetzgebung, aber auch unsere übrigen Verhältnisse, so würden sie wahrscheinlich geantwortet haben: das fällt uns gar nicht ein (sehr richtig!
links); wir sind sehr zufrieden mit unseren Verhältnissen, in denen wir freilich für alle diese Bedürfnisse, bei denen das Reich in Deutschland mithilft, allein zu sorgen haben, aber in denen wir eine größere Freiheit, eine größere Berücksichtigung unserer Rechte genießen.
Daß es in der Richtung bei uns in vielen Beziehungen fehlt, unterliegt ja gar keinem Zweifel.
Daß das Koalitionsrecht bei uns keineswegs alle Arbeiter haben, daß das Koalitionsrecht, wo es besteht, gesetzlich beschränkt ist und noch mehr durch die Praxis beschränkt wird, daß unsere Berufsvereine keine juristischen Rechte haben, daß Versammlungen der Arbeiter in einer Weise kontrollirt werden, die die freie Bewegung der Arbeiter hemmen kann, daß eine Reihe von Dingen gesetzlich existirt, die in England nicht existiren, und die sich kein englischer Arbeiter gefallen lassen würde, das ist klar.
(Sehr richtig!
links.)
Aber da kommt noch eins hinzu und das ist: in England fällt es keinem politischen Kreise ein, den Arbeitern als solchen den Krieg zu machen.
Wir sollen der SozialM demokratie den Krieg machen.
Sie werden sagen: das ist etwas ganz anderes; aber unglücklicherweise, wie ich schon gesagt habe, gilt jetzt die Sozialdemokratie bei den meisten Arbeitern als die Vertretung ihrer Interessen, und jeder Krieg gegen die Sozialdemokratie wird von weiten Arbeiterkreisen als ein Krieg gegen sie aufgefaßt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure das; ich bedaure, daß wir nicht andere Wege gehen, um die Arbeiter der Sozialdemokratie abwendig zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, Herr Kollege Bebel!
Ich will Ihnen auch gleich sagen, wie das nach meiner Meinung geschehen sollte: berücksichtigen wir die Interessen der Arbeiter in alle Wege, soweit es mit unseren Ansichten vereinbar ist, hüten wir uns davor, ihnen irgendwelche Beschränkungen aufzuerlegen, denen andere nicht unterliegen, hüten wir uns, unsere Steuergesetzgebung so zu machen, daß sie vor allem die arbeitenden Kreise trifft!
Dann wäre es sehr wohl möglich, daß trotz aller Mühen der sozialdemokratischen Führung doch ein Theil der Arbeiter sich sagt, es sei besser, nicht Sozialdemokrat zu sein, sondern mit anderen Parteien zu gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, das weiß ich.
Wenn Sie mich unterstützen, so soll mir das angenehm sein; denn ich bin für jede Liebe dankbar.
(Zurufe rechts.)
Ich komme zurück auf die Verhältnisse in England.
Dort giebt es keine große sozialdemokratische Partei, dort gehören die Arbeiter den verschiedenen Parteien an.
Die Folge ist: keine Partei dort wagt es, gegen die Arbeiterinteressen aufzutreten, weil jede Partei in sich auf die Arbeiterinteressen Rücksicht zu nehmen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Darum hat mau in England nie eine Tabour zu- (0) stände gebracht, weil die klugen Arbeiter sich sagen, daß, wenn sie mit allen politischen Parteien gehen, mehr für sie geschieht, als wenn sie sich mit einer einzigen Partei behelfen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Und was ist die Politik, die Sie seit 1881 getrieben haben
Sie haben alles gethan, um eine Sozialdemokratrie zu schaffen und mächtig zu machen, wie wir ja auch ein Zentrum geschaffen haben.
(Zuruf.)
Ich kann nur wünschen, daß auf diesem Wege endlich innegehalten wird, und daß wir aufhören, einen inneren Krieg zu führen mit unseren Arbeitern, daß wir die Wege gehen, die ich gezeigt habe viel Hoffnung habe ich ja darauf nicht.
Meine Herren, ich habe mancherlei gesagt, was vielleicht diesem oder jenem nicht angenehm ist.
(Zurufe.)
—Das thut mir leid.
Ich möchte aber dem Herrn Reichskanzler zum Schluß, und zwar aus vollem Herzen, noch etwas Angenehmes sagen.
Wir danken ihm dafür, daß er es durchgesetzt hat, daß der Antrag auf Wahrung des Wahlgeheimnisses endlich Gesetz werden wird, und nicht bloß dafür, sondern auch dafür, daß er die Gedanken, welche ja bei sehr vielen auch hier im Hause verbreitet waren, man müsse diese Gelegenheit benutzen, um das Wahlrecht auf andere Weise einzuschränken, nicht aufgenommen hat; denn nach seiner Mittheilung dürfen wir annehmen, daß jener Gesetzentwurf sich mit nichts befassen wird als mit der Wahrung des Wahlgeheimnisses.
Allerdings muß ich da noch zwei Bitten hinzufügen, eine dahin, daß endlich die Frage der Diätenbewilligung ins Auge gefaßt wird, und die für mich wichtigere Frage und die möchte ich dem Herrn Reichskanzler und zugleich dem Herrn Ministerpräsidenten besonders ans Herz legen —: (v) es handelt sich nicht bloß um Wahrung des Wahlgeheimnisses, sondern auch darum, daß endlich einmal die Wahlbeeinflussungen aufhören, die ja niemandem ein Geheimniß sind (sehr gut!
links); im Hause sind sie ja oft genug besprochen, und mancher hier im Hause weiß ganz genau, nicht allein, daß sie vorkommen, sondern auch, wie sie gemacht werden.
(Sehr gut!
links.)
Er weiß es aus eigener Erfahrung, in dem einen Fall als einer, der es thut, in dem anderen Fall als einer, der es erleidet.
Wenn das Wahlgeheimniß gewahrt werden soll, um eine freie Wahl zu bewirken, so gehört dazu auch, daß endlich die amtlichen Wahlbeeinflussungen aufhören.
Wenn ich dies mit Bestimmtheit fordere, so kann ich mich dabei auf einen Mann berufen, auf dessen Namen ich mich gewiß berufen kann.
Es ist ein gewissermaßen testamentarisches Vermächtniß des Vorgängers des jetzigen Kaisers, daß die Wahlbeeinfluffungen im Lande Preußen —da kommen sie am meisten vor vermieden werden müssen.
Er hat dieser seiner Meinung bekanntlich einen sehr deutlichen Ausdruck dadurch gegeben, daß ein Minister, der Wahlbeeinflussungen geübt hat, seinen Platz hat verlassen müssen.
Es war eine der letzten Thaten des sterbenden Kaisers, und es wäre immerhin erwünscht gewesen, daß darauf von den Beamten und Ministern später mehr Gewicht gelegt worden wäre, daß sie diese Mahnung befolgt hätten.
Dann wäre das, was in der That ch hätte bald ein anderes Wort gebraucht nicht paßt ür unsere modernen Zustände, nicht paßt für einen freien Staat und anständige Beamte, endlich beseitigt worden.
Möge der Ministerpräsident von Preußen in einer engeren Unterhaltung mit dem Reichskanzler davon überzeugt werden, daß es eine seiner wichtigsten Aufgaben ist.
7458 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
() daß wirklich freie Wahlen in Preußen herbeigeführt werden.
Ich glaube, das ist um so mehr zweckmäßig, weil in anderen Bundesstaaten, z.
B. in dem von Parteien so sehr zerklüfteten Bayern, Wahlbeeinflussungen nicht vorkommen.
Ich glaube, daß das in dem großen Preußen auch möglich sein wird.
Mit dieser Bitte an den Herrn Reichskanzler will ich schließen.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, bei den nächsten Wahlen die Stimmung des Volkes zum wahren Ausdruck zu bringen.
Ob die Stimmung des Volks dann der Politik günstig sein wird, die jetzt von den verbündeten Regierungen befolgt wird, weiß ich nicht.
Ich hoffe, daß das nicht der Fall sein wird; denn ich halte diese Politik nicht für die richtige im Interesse des Reichs.
(Bravo. '
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will, anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Vorredners, auch für meine Person und für meine Partei dem Herrn Reichskanzler unseren Dank dafür aussprechen, daß eine alte Forderung unseres Programms jetzt endlich bewilligt wird.
Ich möchte aber hinzufügen, daß es wesentlich zweckmäßiger und wirksamer gewesen wäre, wenn man die Abänderung des Wahlreglements nicht jetzt unmittelbar vor den allgemeinen Neuwahlen, sondern mitten in der Legislaturperiode zugestanden hätte.
Man hätte dann bei Nachwahlen praktische Erfahrungen sammeln und vor den allgemeinen Wahlen für die endgültige Umgestaltung des Wahlreglements verwenden können.
Ich fürchte, daß jetzt, wo wir auf diesem Gebiete noch gar keine Erfahrungen haben, die Wahlproteste bei den nächsten Wahlen ins Unendliche wachsen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder so gethan hat, als ob vorzugsweise die Regierungsvertreter Wahl (v) beeinflussungen ausüben, so muß ich ihm widersprechen.
Mir, der ich doch auch mit Wählen schon recht viel zu thun gehabt habe, sind zwar auch Fälle von amtlichen Wahlbeeinflussungen vorgekommen.
Aber gerade innerhalb der Parteien der Linken wird in dieser Hinsicht viel mehr gesündigt als irgend wo anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, gerade in den westfälischen Kohlenrevieren wird man wesentliche Veränderungen der Wahlergebnisse verspüren, wenn dort nicht mehr an den Wahlzetteln, die einmal dreieckig, das andere Mal winzig klein, das dritte Mal riesengroß waren, die Abstimmungen der Fabrikangestellten kontrolliren kann.
Die konservative Partei, die ja Gegnerin dieser Maßregel ist, wird, wie ich hoffe, bald einsehen, daß sie dieselbe nicht zu fürchten braucht.
Sie wird bei den Wahlen der Zukunft etwas früher aufstehen müssen, als sie es bisher gewohnt war.
Sie wird mehr in steter direkter Verbindung mit den Wählern bleiben und in gesetzlich erlaubter Form Einfluß auf sie gewinnen müssen.
Man durfte nicht erwarten, daß dieser letzte Arbeitsabschnitt des gegenwärtigen Reichstags noch mit weitausschauenden gesetzgeberischen Vorlagen befaßt werden wird, zumal ja die Zolltarifvorlage einen sehr großen Theil der vorhandenen Arbeitszeit für sich in Anspruch genommen hat.
Es ist daher verständlich und verständig, daß man uns keine Novelle zum Börsengesetz gebracht hat, obwohl eine Abänderung desselben im Sinne einer Verschärfung außerordentlich nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Dieser Reichstag, der ganz ähnlich zusammengesetzt ist, wie der Reichstag, der es geschaffen hat, würde gewiß die ergänzende Einführung von Strafbestimmungen beschlossen haben, um die Respektirung verschiedener Verbote zu erzwingen, die seit Jahren von den Börsenleuten einfach nicht befolgt werden.
Es besteht daher eine absolute (6) Nothwendigkeit, aus dieser Isx impei-leoi »eine lex xsrtsois, zu machen.
Meine Herren, aber Zukunftswünsche für den nächsten Reichstag an die Regierung wird man auch heute kurz aussprechen dürfen.
Man wird ihr ans Herz legen müssen, dem nächsten Reichstag Gesetze vorzulegen, die den Boden unter unseren Füßen wieder festigen, der in hohem Maße gelockert ist.
Man darf wohl aus den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers schließen, daß es der Regierung an gutem Willen dazu nicht fehlen wird.
Der Herr Reichskanzler hat betont, es sei unser Stolz, in der Fürsorge für die wirthschaftlich Schwachen an der Spitze der Nationen zu marschiren.
Er wird gewiß nicht gestatten wollen, daß wir von diesem stolzen Platze verdrängt werden.
Er wird also dafür sorgen müssen, daß das sozialpolitische Testament des großen Kaisers Wilhelm weiter ausgebaut wird.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff unterschätzt doch, glaube ich, sehr die geistigen Waffen in dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie im Vergleich mit Repressivmaßregeln.
Gerade in jener denkwürdigen Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1381 ist es bestimmt ausgesprochen, daß man nicht nur vorgehe auf dem Wege der Repression gegen sozialdemokratische Ausschreitungen, sondern daß damit auch positive Maßregeln Schritt halten sollen, die die Ursachen der Unzufriedenheit im Lande beseitigen.
(Sehr richtig!)
Regierung und Volksvertretung werden weiter mit den Waffen des Geistes und der Gesetzgebung kämpfen müssen, um der sozialdemokratischen Gefahr entgegenzuarbeiten, die wahrhaftig in den letzten 10 Jahren nicht geringer geworden ist; weniger wegen der Thätigkeit der Sozialdemokratie, als wegen der furchtbaren Fehler, die im Kampfe gegen sie gemacht worden sind.
(Sehr richtig!)
1 (v) Meine Herren, die Fürsorge für die wirthschaftlich Schwachen beschränkt sich und das ging ja auch aus den Worten des Herrn Reichskanzlers deutlich hervor nicht nur auf die Klasse der Industriearbeiter, sondern wirthschaftlich Schwache giebt es noch an vielen anderen Stelle im Deutschen Reiche.
Das Gesetz über die Kaufmannsgerichte, das uns zwar noch nicht zugegangen, dessen Inhalt uns aber durch die Zeitung bereits bekannt geworden ist, fällt auch unter den Begriff der Stärkung wirthschaftlich Schwacher.
Der Gesetzentwurf ist als ein erfreulicher zu begrüßen.
Er wird nach seiner Einführung dem zahlreichen Stande derHandlungsgehilfen in Deutschland, die sich erfreulicherweise in ihrer Mehrheit sozialdemokratischen Einflüssen unzugänglich erwiesen haben, die Erlangung ihres Rechtes erleichtern.
Die in dem Entwurf vorgesehene Angliederung an die Gewerbegerichte, wie sie von meiner Partei mit befürwortet ist, enthält einen dankenswerthen Fortschritt.
Einzelne kleine Uebelstände, die sich noch in dem Gesetzentwürfe vorfinden, wird man hier im Reichstag beseitigen können.
Auch die deutsche Landwirthschaft gehört im gegenwärtigen Augenblick zu den wirlhschaftlich Schwachen, und für die deutsche Landwirthschaft werden neben den kleinen Mitteln, die anzuwenden die Regierung bisher für gut befunden hat, auch gesetzgeberische Maßregeln großen Stils eingeleitet werden müssen.
Wir werden an eine gründliche Bodenreform herangehen müssen, um zu verhindern, daß in absehbarer Zeit der Grund und Boden uns unter unseren Füßen weggepfändet wird; wir werden als Vorarbeit dazu eine genaue Hypothekenstatistik aufstellen müssen, die nachweist, in wie ungeheuerem Maße die Schuldenlast alljährlich auf dem deutschen Grund und Boden wächst.
Hätten wir diese Hypothekenstatistik vor den Zolltarifverhandlungen bereits gehabt, es hätte wahrReichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7459 (Lieberm »«« v. Sonnenberg.)
M hastig niemand in diesem Hause dann noch die Stirn haben können, die Noth der Landwirthschaft zu leugnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gefahrdrohende Lage der Landwirthschaft ist nicht vermindert worden durch Annahme dieses Zolltarifs, der nahe daran war, zu scheitern.
Wir wissen aus Versammlungsreden, die zur Besprechung der Zolltarifdebatten im Lande stattgefunden haben, ganz genau, daß die Kompromißverhandlungen bereits für gescheitert gehalten wurden, daß die Unterhändler der konservativen Partei mit rothen Köpfen aus den Kompromißverhandlungen weggegangen waren (Heiterkeit), daß auch der Herr Reichskanzler rathlos war und sagte: was soll nun werden
(Heiterkeit.)
Meine Herren, damals war der Augenblick, mehr für die Landwirthschaft zu erreichen.
Er ist verpaßt worden.
Aber darauf will ich heute nicht zurückkommen.
Denn das letzte Wort ist ja noch nicht gesprochen, die Möglichkeit ist ja noch vorhanden, daß selbst mit diesem Zolltarif die Landwirthschaft zu ihrem Rechte kommt: wenn nämlich beim Abschlüsse neuer Handelsverträge seitens der Regierung die nöthige Vorsicht und Energie angewandt wird, um dem Auslande Zugeständnisse abzugewinnen, wie sie für uns nothwendig sind.
Meine Herren, der Zolltarif wurde Gesetz, weil der Graf Bülow neben anderen bedeutenden Qualifikationen auch über eine für einen Staatsmann hochnothwendige Eigenschaft verfügt, nämlich über Glück.
Friedrich der Große verlangte von seinen Offizieren, daß sie Glück haben müßten; auch von den Staatsmännern muß man verlangen, daß sie Glück haben.
Das Glück kleidet sich in die'verschiedenartigsten Trachten: dem Herrn -Reichskanzler nahte es in der Gestalt des Herrn Abgeordneten Singer (u) 1 (große Heiterkeit) und brachte ihm den Zolltarif.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was dem einen sein Ul, ist dem andern sein Nachtigall; das ist nun mal im Leben nicht anders.
Das Rezept für den Abschluß neuer Handelsverträge ist uns in mustergiltiger Weise gegeben auf einer von jenen Versammlungen, die ich eben erwähnte, und ich möchte um die Erlaubniß bitten, die wenigen Sätze aus dem Versammlungsberichte zu verlesen.
Der Tarif sagte der Redner würde mir ganz gut gefallen, wenn wir noch einen leitenden Kanzler wie Bismarck hätten.
Der hätte damit sehr gut Handelsverträge zu Stande gebracht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der würde den Tarif nehmen und sagen: ja, sagt mal, liebe Brüder vom Auslande, das sind hier die Mindestzölle, aber ihr könnt euch ja denken, daß wir darauf nicht heruntergehen.
Und dann würde er sich vielleicht von den Höchstzöllen etwas abhandeln lassen.
Von unserer Regierung aber, glaube ich, daß sie sofort auf die Mindestzölle heruntergehen wird!
Das ist ja überhaupt das Unglück heutzutage!
Herr Gott, was hatten wir früher, noch vor 10 Jahren, für eine Stellung, und was treten sie uns jetzt alle auf die Füße, und wir denken immer durch Höflichkeit und Liebenswürdigkeit die Herren gutzumachen; z.
B. die Herren von Amerika haben gar keinen Sinn dafür.
Wir bezahlen so viel Geld für Militär und haben so schöne Kürassierstiefel.
Warum treten wir nicht mal auf
Wir haben 1200 Millionen mehr Einfuhr als Ausfuhr, wir sind (6) also der beste Käufer der Welt.
Zum Donnerwetter auch, mit einem solchen Käufer werden die Herren doch ganz gern verhandeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir brauchen bloß ein bißchen mehr Schneidigkeit!
Meine Herren, ein besseres Rezept für die demnächst abzuschließenden Handelsverträge kann der „wildeste Agrarier ''im Augenblick nicht geben, und darum, meine ich, ist ja gar kein Zwiespalt mehr zwischen der konservativen Partei und dem Bunde der Landwirthe vorhanden (sehr richtig!
rechts); denn es war der verehrte Führer der konservativen Partei, Herr v. Kröcher, der diese Ausführungen gemacht hat.
Herr v. Kardorff denkt milder über die gegenwärtige Regierung.
Er ist der festen Ueberzeugung, daß die Handelsverträge von der Regierung in ihrem eigenen Interesse schon so abgeschlossen werden würden, daß die Landwirthschaft dabei zu ihrem Recht kommt.
Ich wünsche von Herzen, daß er recht behält.
Wenn wir uns erinnern, wie Herr v. Kardorff nach Beendigung der Zolltarifdebatte hier auf die Tribüne trat und mit jugendlichen!
Feuer in die Versammlung rief, daß er sich mit dem Bunde der Landwirthe bei der Etatsdebatte auseinandersetzen werde, so durste man von seinen heutigen Ausführungen vielleicht etwas mehr Temperament erwarten.
Nach Fanfaren klang es nicht.
(Zuruf rechts.)
—Sie rufen: etwa nach Chamade
Jawohl, Herr v. Kardorff, nach Chamade eher; ich will es ganz offen aussprechen.
(Heiterkeit.)
Aber darin hat Herr v. Kardorff durchaus recht, als er vorhin sagte: „es wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird ''.
Das Beispiel dafür hat er in eigener Person (r ) gegeben: er hat, als der Reichstag in die Weihnachtsferien gegangen war, rasch in seinem Zorn seinen Austritt aus dem Bunde erklärt und kündigte zugleich an, seine politischen Freunde würden ihm folgen.
Soweit ich mich unterrichtet habe, ist ihm noch keiner gefolgt, wenigstens nicht von den Herren Abgeordneten der freikonservativen Partei hier im Saale.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Herr v. Kardorff berief sich dann auf das Bismarcksche Wort: seid einig!
einig!
einig!
Jawohl, meine Herren, aber wie soll man denn die Einigkeit unter 260 000 Menschen herstellen, wenn einige wenige darunter sich nicht einigen wollen
Dann bittet man diese, aus dem Verbände auszutreten, und ist dann einig.
Daß die im Bunde der Landwirthe organisirte Landwirthschaft auch heute noch einig ist und hinter dem Vorstand des Bundes steht, das wird Herr v. Kardorff, wenn er am 9.
Februar dem Bunde die Ehre schenkt, bei der Generalversammlung als Gast zu erscheinen, sehen und hören können.
Herr v. Kardorff hat sich beklagt über die Aechtung von ganzen Parteien, der nationalliberaleu und der freikonservativen, seitens des Bundes.
Was die nationalliberale Partei anbetrifft, so hat sie durch den Mund eines ihrer Parteisekretäre erklärt, daß sie den früheren Grundsatz, ihren Parteigenossen in wirthschastlichen Fragen volle Freiheit zu lassen, nicht mehr anstecht erhalten will.
(Zuruf.)
—Das hat der Parteisekretär Herr Johannes im Rheinland erklärt!
Meine Herren, unter diesen Umständen kann der Bund doch gar nicht anders handeln, als daß er Angehörigen dieser Partei nicht mehr Bundeshilfe bei den Wahlen leistet; das versteht sich doch von selber.
Denn wenn mit Bundeshilfe gewählte nationalliberale Abge7460 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(Lieberm« »« v. Sonnenberg.)
geordnete im entscheidenden Moment immer von der Fraktion gezwungen werden, gegen die dem Bunde gegenüber abgegebene Zusage zu stimmen, so ist die einfach logische Folge, daß der Bund keinen nationalliberalen Kandidaten mehr unterstützen kann.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Der Kandidat, der Bundeshilfe wünscht, übernimmt dem Bunde gegenüber vor den Wahlen die Verpflichtung, die wirthschaftlichen Grundsätze des Bundes anzuerkennen und zu vertreten.
(Erneuter Zuruf.)
Er ist ja nicht dazu gezwungen.
Aber wenn er es thut, so soll er sein Versprechen auch halten.
Wenn er es mit seinem Gewissen nicht vereinbaren kann, soll er es eben nicht thun.
(Zuruf von rechts.)
Herr v. Kardorff, ich spreche ja jetzt von der nationalliberalen Partei und nicht von Ihnen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß freilich nicht, ob Neigung bei Ihnen vorhanden ist, jetzt nationalliberal zu werden.
(Heiterkeit.)
Ich würde übrigens den Herren Freikonservativen dankbar sein, wenn Sie nach Ablauf der Session mir gelegentlich einmal einen freikonservativen Wähler vorstellen wollten.
Freikonservative Abgeordnete giebt es, aber freikonservative Wähler sind mir noch nicht vorgekommen.
(Heiterkeit.)
Ich bin ja überzeugt, daß es hier oder da ein paar giebt.
Thatsächlich sind die Herren freikonservativen Abgeordneten immer als Kompromißkandidaten in Wahlkreisen gewählt, wo die Konservativen überwiegen, die Nationalliberalen aber auch nicht zu schwach sind: dann wählt man einen konservativen Abgeordneten, dessen Wähler sich zum Theil konservativ, zum Theil nationalliberal nennen; der Ge (L) wählte nimmt das Wörtchen „frei ''vor dem Worte konservativ in seiner Parteibezeichnung auf und entnimmt daraus die Freiheit, hier gelegentlich mal im Reichstag nicht konservativ zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Aber freikonservative Wähler giebt es nur sporadisch.
Meine Herren, ich sagte es schon einmal: der Herr Reichskanzler hat der Landwirthschaft gestern und vorgestern versprochen, für sic zu sorgen.
Der Herr Abgeordnete Schaedlerhat im Namen seiner hier im Reichstage ausschlaggebenden Partei erklärt, daß sie Handelsverträge unter keinen Umständen annehmen würden, die der Landwirthschaft nicht zu ihrem Rechte verhelfen.
Die gleiche Erklärung hat Graf Limburg-Stimm für die deutschkonservative Partei seiner Zeit abgegeben.
Damit ist, wenn man die landwirthschaftsfreundlichen kleineren Gruppen der rechten Seite des Hauses hinzurechnet, die Landwirthschaft theoretisch gerettet.
Wir wollen hoffen, daß die Praxis die Theorie nicht wieder einmal Lügen straft.
Wir dürfen auch heute noch auf günstige Handelsverträge für die Landwirthschaft hoffen, aber in die Hoffnung mischen sich doch mancherlei trübe Zweifel.
Wir erinnern uns, wie es zugegangen ist zu Caprivis Zeiten beim österreichisch-ungarischen und beim russischen Handelsverträge; wir denken daran, wie unsere Bevollmächtigten damals sich so wenig aufs Unterhandeln verstanden haben, daß die ausländischen Herren später renommiren konnten, daß sie weitergehende Konzessionen in der Tasche hätten, die sie wieder mit nach Hause nehmen konnten; wir denken an die Zuckerkonvention in Brüssel, über deren Beschlüsse unser Unterhändler mit dem ganzen Gewicht seiner amtlichen Stellung dem Reichstage in der Kommission wie im Plenum Auskünfte gegeben hat, die irrthümlich waren; ich denke dabei an die Bestimmungen, die es angeblich England verwehren sollen, seinen Kolonialzucker besonders zu begünstigen England (6) hat einfach erklärt: nein, die Bestimmungen sind anders auszulegen, als Deutschland es thut trotzdem beeilen wir uns, die Zuckerkonvention so rasch wie möglich zu ratifiziren.
Unter diesen Umständen, meine Herren, ist die Besorgniß wohl gerechtfertigt, daß ähnliche Vorkommnisse auch die Hoffnungen, die Herr v. Kardorff in so weitgehendem Maße hegt, zum Scheitern bringen könnten.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat so gethan, als hätten sich auch Herren vom Vorstande des Bundes der Landwirthe an dem Händeschütteln und der Gratulationscour beim Herrn Reichskanzler nach Annahme des Zolltarifs hier im Saale betheiligt.
Nein, die sind nicht dabei gewesen; an sich ist aber eine solche Gratulationscour ja gar nichts schlimmes.
Herr Kollege Schräder weiß doch noch, wie gern unser seliger Kollege Rickert bei solchen Gelegenheiten sich am Bundesrathstisch einfand, Hände schüttelte und sich auf die Schulter klopfen ließ.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wir wollen das Beste hoffen, uns aber auf das Schlimmste gefaßt machen.
Jedenfalls dürfen wir erwarten, daß der von Vertretern der maßgebenden Parteien ausgesprochene Vorsatz, die Landwirthschaft schädigende Handelsverträge abzulehnen, wenn es nöthig ist, auch in That umgesetzt wird.
Ich gehe nun zur Etatsvorlage über.
Meine Herren, der ungünstige Voranschlag desselben ist von allen Seiten hier gebührend gewürdigt worden.
Die Etatsüberschreitungen, die in ungewöhnlichem Maße in allen Ressorts vorgekommen sind, sind allseitig als unzulässig gekennzeichnet worden.
Ich glaube, daß leider neue Steuern absolut unvermeidlich sein werden, und zwar, wie das von Seiten der Linken mehrmals betont worden ist, neue direkte Steuern.
Unter voller Anerkennung all der Schwierigkeiten, die einer Reichseinkommensteuer entgegen- M stehen, werden wir trotz alledem und alledem nicht lange mehr daran vorbeikommen; und auch eine andere Steuer, die lange im Programm meiner Partei gefordert wird, findet zu meiner Freude jetzt Anklang bei anderen Parteien, wie ich aus der Presse ersehe, nämlich die Wehrsteuer.
Aeußerste Sparsamkeit wird ja auf allen Gebieten des Etats geboten sein, es werden eine Menge von berechtigten Wünschen aus Interessentenkreisen, die uns wieder vorliegen, von Wünschen, deren Dringlichkeit wir anerkennen, doch wohl noch zurückstehen müssen, und es werden in dem Etat selber noch manche Abstriche erfolgen müssen.
Sehr bedauern würde ich es, wenn die Mehrforderung, die an sich nicht hoch ist, bei der Militärverwaltung, nämlich die Erhöhung des pensionsfähigen Einkommens der Oberstleutnants, gestrichen würde, weil die Schlechterstellung dieser Offiziere in der Hauptwaffe auf den Ersatz des Jnfanterieoffizierkorps sehr ungünstige Einwirkungen ausübte (sehr wahr!
rechts), die überwunden werden müssen.
Große Ersparnisse werden zu machen sein beim Marine-Etat, nicht an den nothwendigen Dingen, wohl aber da, wo man in anderer Form billiger den Zweck erreichen kann.
Wenn für ein neues großes ReichsMarineamt 9 Millionen oder 12 Millionen gefordert werden, so glaube ich, daß man dabei einen großen Abstrich wird vornehmen können.
Wozu in aller Welt muß man gerade den Juden Hirschfeld und Genossen ihre zum Theil neugebauten Grundstücke in der Bellevuestraße abkaufen
Das kann thatsächlich niemand recht einsehen, außer vielleicht die Unterhändler, die hohe Provisionen dabei verdienen möchten.
Meine Herren, es ist so viel fiskalisches Terrain vorhanden.
Wenn man das ReichsMarineamt nicht auf das Tempelhofer Feld bauen will.
Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7461 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) weil es zu weit abliegt, so verstehe ich das; etwas hätte dieser Platz doch für sich.
Es wäre recht gut, wenn die Herren von der Marineverwaltung immer von ihrem Fenster aus die Arbeit des Landheeres beobachten könnten und dadurch die Ueberzeugung in sich festigten, daß schließlich doch das Landheer die granitne Säule ist, auf der das Reich ruht, und die Marine mit ihren Anforderungen hinter denen des Landheeres zurückstehen muß.
Es giebt auch am Exerzierplätze in Moabit, an der Seydlitzstraße, unbebautes Staatsland.
Dort läge das Marineamt gar nicht übermäßig weit von den anderen Ministerien ab, die in Frage kommen.
Aber noch ein anderer Baugrund ist vorhanden, den ich ganz besonders empfehlen würde, auch schon, weil der Name desselben auf Marinezwecke hindeutet: das nasse Dreieck (Heiterkeit) im Ausstellungspark ist auch Staatseigenthum.
Warum geht man da nicht hin
Jetzt läuft man darauf Schlittschuh.
Die Lage ist geradezu vorzüglich, ganz nahe am Reichstag und in der Nähe des Generalstabsgebäudes.
Was will man mehr
Auch in anderen- Etats läßt sich wohl noch sparen.
Für die Ausstellung in Saint Louis werden 3 Millionen Staatsbeihilfe gefordert.
Ja, meine Herren, wenn sich nach der Chicagoer Ausstellung die Ausfuhr unseres Lokomotivmaterials um 13 Millionen gehoben hat und das mit angeführt wird als Begründung für diese Forderung, so sage ich: wenn unsere Fabrikanten die Aussicht und das Vertrauen haben, bei Weltausstellungen so viel zu verdienen, dann mögen sie ganz ruhig auch die Auslagen bestreiten, dann hat das Reich keine Veranlassung dazu, der Industrie die Sorge für die Vorbereitungskosten abzunehmen.
Mögen die Interessenten einen Garantiefonds in ausreichender Höhe zeichnen!
Der Herr Reichskanzler hat gestern den Spruch (L) Huickyuiä äslirsnt rsA68, plsotlintur « liivi herangezogen und gesagt, heutzutage sei es meist umgekehrt, heutzutage müßten die Fürsten und Regierungen auslöffeln, was die Völker ihnen eingebrockt haben.
Das trifft zweifellos für manche Ereignisse der neueren Geschichte zu.
Ich erinnere daran, daß die Franzosen thatsächlich die Fehler des Napoleonischen Regimes haben auslöffeln und bezahlen müssen.
Aber der umgekehrte Fall im Sinne des Horaz kommt auch heutzutage noch viel vor: es werden allerlei Abmachungen getroffen, die derReichstag nachhersanktioniren muß und das dürfte vielleicht auch hier bei dieser Forderung für die Ausstellung in St. Louis zutreffen.
Ich will an das Schlimmste in dieser Hinsicht nur erinnern, an die Aeußerung des italienischen Ministerpräsidenten, aus der Zuversicht athmet, daß niemals die lombardischen Gärtner durch den neuen Handelsvertrag in ihren Einnahmen geschmälert werden würden zu Gunsten der deutschen Gärtner.
Woher konnte der Herr das wissen
Meine Herren, gespart muß also werden, wo es irgend möglich ist.
Nur an einer Stelle darf nicht gespart werden, und das ist bei der weiteren Ausgestaltung unseres Jnvalidenwesens, bei der Fürsorge für die alten Kombattanten aus den großen Kriegen.
Diese sollen an ihrem Lebensabend noch die Fürsorge des Staates am eigenen Leibe spüren.
Man kann der Militärverwaltung selber keine Vorwürfe machen, die gesetzlichen Bestimmungen zwingen zur Kargheit, und die bereiten Mittel versagen.
Aber der Reichstag hat sich immer dazu bereit erklärt, Mittel zur Verfügung zu stellen; das soll die Regierung benutzen.
Es ist geradezu furchtbar, wenn man in den Schriftstücken, die jedem der Herren Kollegen in großer Zahl zugehen, Aeußerungen lesen muß, wie ich sie hier in einem Briefe vor mir habe: Hienach ist anscheinend die Bewilligung der Veteranenrente nur zu verlangen, wenn der BeReichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
ISoo1903.
treffende auf Krücken schleicht oder auf dem 0) Sterbebette die letzten Athemzüge noch zu vollenden hat.
Jeder einzelne Abgeordnete hier könnte aus ihm von hilfsbedürftigen Veteranen zugegangenen Briefen stundenlange derartige bittere Klagen verlesen.
Man vergegenwärtige sich die Mängel der geltenden Jnvalidengesetze an folgendem Beispiele: die Wittwe eines Stabstrompeters der Gardefeldartillerie, der drei Feldzüge mitgemacht hat, das Militärehrenzeichen und das Eiserne Kreuz zweiter Klaffe besitzt, der verwundet gewesen, der eine ernste äußere Dienstbeschädigung durch Hufschlag erlitten hat, der im Kriege an Rheumatismus erkrankt war und unmittelbar nach der Rückkehr aus dem Feldzuge im Garnisonlazareth gelegen, an Gelenkrheumatismus behandelt ist diese Wittwe erhält keinen Pfennig Pension.
Als sie jetzt auf Grund des neuen Gesetzes sich meldet, schreibt man ihr: Sie haben keinen Anspruch, weil Ihr Mann nicht anerkannter Kriegsinvalide war.
Aber man schreibt ihr nichts darüber, wie sie es anzufangen hat, um wenigstens den, wie ich glaube, ihr gesetzlich zustehenden dritten Theil der dem Manne seinerzeit bewilligten Pension zu erhalten.
Ich meine, wenn die Behörden einmal eine abweisende Antwort geben müssen, sollten sie doch wohlwollend auf den Weg verweisen, der eingeschlagen werden könnte, wenn sie aus den ihr übergebenen Papieren ersehen, daß ein solcher vorhanden ist.
Daß sich eine alte Soldatenwittwe nicht zurechtfinden kann in unserer Militärpensionsgesetzgebung, ist kein Wunder; denn ich glaube, nicht zu irren, daß selbst der Herr Kriegsminister einmal etwas Aehnliches von sich erklärte.
Hier könnten durch die Wehrsteuer die Mittel beschafft werden, um diesen Uebelstand zu dessen deutlicher Kennzeichnung ich keinen parlamentarischen Ausdruck finde in unserem Vaterland zu beseitigen.
Es ist so weit gekommen ich bedaure, daß ich das Schrift- (r ) stück im Augenblick nicht bei der Hand habe —, daß man für die Unterstützung der Veteranen von Seiten eines Komitees, dessen Berechtigung ich nicht kenne, im Lande sammelt und um alte Kleider für die Veteranen bittet.
Das ist des Deutschen Reiches nicht würdig, da wird man wirklich unwillkürlich an den alten Spruch aus einem Landsknechtsliede erinnert: Ein Vogel und kein Nest, Geh, Bruder, häng den Schnappsack um.
Du bist Soldat gewest!
Man soll durch solchen Mangel an Fürsorge nicht einmüthig im Lande die Stimmung vor den Wahlen verderben.
Es geht ohnehin schon genug vor, was die nothwendige freudige Kampfesstimmung für den alten Staat gegenüber der Umsturzpartei nicht aufkommen läßt.
Ich will auf den Depeschenwechsel zwischen Seiner Majestät dem Kaiser und dem Prinz-Regenten von Bayern nicht näher eingehen.
Es ist das vorgestern von Herrn Dr. Schaedler und nach ihm von Herrn v. Vollmar und anderen Abgeordneten besorgt worden.
Wenn aber der Herr Reichskanzler dem Herrn Abgeordneten Schaedler gegenüber erklärte, er bedaure dessen Ausführungen, so bedaure ich meinerseits die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Die Abgeordneten haben die Pflicht, zu reden, wenn Gefahren drohen, und wenn die Verstimmungen im Lande ins Ungemessene wachsen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich wünschte, wie ich es schon einmal hier sagte, es kämen die Zeiten Harun al Raschids wieder, wo der Khalif sich mit dem Großvezier unter das Volk mischte.
Wenn heute der Khalif sich mit seinem Großvezier auf die elektrische Bahn in München fetzte (Heiterkeit) und mit Schaffnern und Fahrgästen spräche und sich 1018 7462 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(LieLermann v. Sonnenberg.)
(L) dieses und jenes erklären ließe, da würde er verstehen, wie nothwendig es ist, daß hier im Reichstage treue Warner ihre Stimme erheben.
Meine Herren, wir leben in einer verkehrten Welt: von den Abgeordneten verlangt man, daß sie schweigen, und von den Generalen verlangt man, daß sie reden sollen.
(Heiterkeit.)
Von den Generalsreden im letzten Jahre hat besonders die eine auch wenig zu erfreulicher Stimmung im Lande beigetragen.
Das hängt zusammen mit dem Ton in der jüdischen Presse, der immer anmaßender wird, wie man das bei jeder Gelegenheit bemerken kann.
Wenn irgendwo der Monarch kraft seines Rechts den christlichen Staat betont, die Eintracht zwischen den christlichen Konfessionen befürwortet, oder wenn irgendwo bei einem Kaiserbesuch die Synagoge nicht besucht wird, sofort kommen die ungezogensten Rekriminationen in der jüdischen Presse; sofort stellt man die Regierung und fragt, ob man denn vergessen habe, daß es auch noch Juden in Deutschland gebe.
Und thatsächlich findet ein solcher Appell noch immer eine Art Entgegenkommen; denn wenn einmal die Eintracht zwischen den christlichen Konfessionen und der Charakter des christlichen Staates betont worden ist, dann folgt gleich ein Beschwichtigungsversuch der Juden hinterher.
So war auch die Aachener Rede des Generaloberst v. Los ein derartiger Beschwichtigungsversuch.
Ich beklage es, daß dieser hochverdiente Mann das Unglück haben mußte, so mit seiner Rede hineinzufallen.
Er feierte bekanntlich einen jüdischen Kreuzträger, einen braven tapfern jüdischen Mann, einen Ritter des eisernen Kreuzes, den Herrn Moses Bier aus Bonn, und erzählte, daß er ihm die Hand drücke, wo er ihn träfe.
Und nachher stellte sich heraus, daß Moses Bier zwar das eiserne Kreuz nicht besaß; aber alle die Lobeserhebungen, die in der stammverwandten Presse W) über ihn ergangen waren, hatte er sich schweigend gefallen lassen und schmunzelnd darüber quitltrt.
Meine Herren, es ist besser, wenn die Generale handeln und schweigen, und wenn die Abgeordneten ihrer Ueberzeugung gemäß laut und deutlich sprechen.
Das läßt sich durchaus mit dem monarchischen Bewußtsein vereinbaren, ja, es kann sogar gerade ein Ausfluß monarchischen Gefühls sein.
Ein freies Wort zu rechter Zeit läßt sich sehr gut mit der Ehrfurcht vor der Krone in Einklang bringen.
Ich will noch wie verschiedene der Herren Vorredner mit einem Wort auf die Diätenfrage kommen.
Ich bin im Laufe der Jahre aus einem scharfen Gegner der Diäten ein Anhänger derselben geworden, weil ich genügend im Lande umherkomme, um zu lernen, daß eine wirksame Bekämpfung der Sozialdemokratie schlechterdings unmöglich ist ohne die Anwesenheitsgelder für die Abgeordneten.
Ja, meine Herren, man soll auch die sozialdemokratischen Abgeordneten selber von ihrer Parteikasse loslösen.
(Sehr richtig!)
Man soll die sozialdemokratischen Abgeordneten ihrerseits nicht dazu zwingen, daß sie gewissermaßen ein imperatives Mandat annehmen; denn das widerspricht dem Geiste der Verfassung.
(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokraten wissen es selber ganz genau, daß die Einführung von Diäten ihnen keinen Vortheil bringen würde, und darum sind sie zwar theoretische Anhänger der Diäten, drängen aber praktisch nicht zu sehr auf deren Einführung, und sie haben von ihrem Standpunkt aus darin ganz recht.
Ich will mich nicht in Prophezeiungen ergehen; denn ich weiß nicht, ob die Vorbedingung für deren Eintreffen eintreten, also die Diätenfrage im Sinne der großen Mehrheit des Reichstages noch vor den Wahlen gelöst werden wird.
Ich gehe nur noch mit einigen Worten auf die aus- (0) wärtige Politik ein.
Der Herr Reichskanzler hat das Verhältniß zu England gestern und vorgestern eingehend behandelt.
Er hat durchaus in der richtigen Tonart die Ausschreitungen der englischen Presse gekennzeichnet und denselben nicht übergroßen Werth beigelegt.
Er hat mit dem treffenden Wort von dem „wildgewordenen Dichter ''dem Herrn Kipling allerdings auch große Talente vindizirt.
Darüber gehen die Ansichten auseinander.
Ich für meine Person kann darüber nicht urtheilen, ich kenne seine Werke nicht; aber von Kennern wird behauptet, daß die Leistungen des Herrn sehr mittelmäßig seien.
Wenn der Herr Reichskanzler aber meinte, diese unfreundliche Stimmung der englischen Presse gegen uns sei nur zurückzuführen auf die Angriffe der deutschen Presse gegen England während des südafrikanischen Krieges, so, glaube ich, treibt er die Liebenswürdigkeit zu weit, die deutsche Liebenswürdigkeit, die das Ausland in Schutz nimmt auf Kosten der eigenen Landsleute.
Die englischen Beschimpfungen Deutschlands datiren nicht erst aus dem Burenkriege; sie sind viel älteren Datums, sie haben vor dem Burenkriege stattgefunden bei jeder Gelegenheit, wo wir England im Wege waren.
Sie haben während des Burenkrieges in gedämpfter Klangart sich weiter fortgesetzt, weil man uns da brauchte, und jetzt, wo man uns nicht mehr braucht, bricht die natürliche Mißstimmung gegen uns wieder in hellen Flammen aus.
Ich glaube, wir brauchen das nicht sonderlich hoch zu veranschlagen, und ich würde gar nicht bei diesem Punkte verweilt haben, wenn nicht der Herr Reichskanzler uns mit besonderer Befriedigung mitgetheilt hätte, daß die Beziehungen der beiden Kabinette nach wie vor die vorzüglichsten seien.
Diese Erklärung wird nicht allgemeine Befriedigung im Lande erregen; aber das verlangt er ja auch nicht, denn er sagte ja noch gestern, die äußere Politik wird nicht mit dem Gefühl, sondern mit dem Kopfe gemacht.
Das ist bis zu einem (v) gewissen Grade durchaus richtig.
Es klang aber aus seinen Ausführungen gestern heraus, als ob zwischen Kopf und Herz, zwischen Verstand und Gefühl eine unüberbrückbare Kluft bestehe, als ob eine Politik, die auch den Gefühlen des Volks entspricht, unter allen Umständen eine verkehrte sein müßte.
Das kann ich so allgemein nicht zugeben.
In den größten Zeiten unserer auswärtigen Politik stimmte die Politik der leitenden Staatsmänner mit den Gefühlen, mit dem Herzschlag des Volks zusammen, und die Staatsmänner wurden dadurch gerade befähigt, ganz Ungewöhnliches und Außerordentliches zu leisten.
Aber, meine Herren, wenn die Politik des reinen Verstandes allein das Richtige gewesen wäre in der Gestaltung unserer Beziehung zu England, dann müßte man doch auch in der Lage sein, uns Aar und deutlich die Vortheile vorzuführen, die unser enges Freundschastsverhältniß zu England für uns bisher mit sich gebracht hat.
Das vermisse ich.
Ich fasse den Gang der Ereignisse in den letzten Jahren so auf, als ob das Gegentheil daraus bewiesen würde.
Unser gutes Recht in der Samoa-Angelegenheit ist uns lange geschmälert worden; schließlich haben wir es zum Theil bekommen, weil England im Burenkriege engagirt war und nicht weiter mit der Anmaßung auftreten konnte, die es bis dahin in Samoa uns gegenüber bewiesen hatte.
Der berühmte afrikanische Geheimvertrag hat für England allerlei gute Früchte gezeitigt; er hat ihm den Rücken frei gehalten in Südafrika durch unsere mehr als wohlwollende Neutralität; er hat ihm das Protektorat über die Delagoabai in die Hand gespielt, hat Portugal zu einem Vasallenstaat Englands gemacht, dessen Häfen in künftigen Seekriegen die Stützpunkte der englischen Flotte sein werden.
Was wir aber eigentlich dabei profitirt Reichstag.
243.
Sitzung.
Mttwoch den 21.
Januar 1903.
7463 M haben, ist mir und vielen anderen Leuten im Lande unbekannt, und wir wären für ein Aufklärung darüber dankbar.
Der Jangtse-Vertrag, der sich so schön anließ, und den man mit so hellen offiziösen Fanfarenstößen begrüßte, ist in seinen Wirkungen so vermindert worden, daß wir keinen besonderen Vortheil vor anderen Staaten mehr voraus haben allerdings auch keinen Nachtheil, das gebe ich zu.
Auch bei der Räumung Shanghais sind doch die Sachen nicht ganz so gelaufen, daß wir davon als von einem Erfolge für uns sprechen dürfen.
Was schließlich Venezuela anlangt, 1 so ist heute schon richtig bemerkt worden, daß man über diese Frage im Augenblick hier noch nicht1sprechen1darf.
1 Wenn die deutschen Schiffskanonen reden, muß man im Reichstage abwarten und vor dem Auslande schweigen.
Vor wenigen Monaten war einmal ein Augenblick da, wo man ohne Verletzung verständiger Rücksichten auf England den Gefühlen des deutschen Volks eine Genugthuung gewähren konnte, wo die kühle Verstandespolitik mit der Sympathie des deutschen Volks für die Buren in Einklang gebracht werden konnte: nämlich bei dem Besuche der Burengenerale in Berlin.
1 Meine Herren, 1 es war ein außerordentlich kluger politischer Schachzug, daß Seine Majestät der Kaiser die1Absicht1hatte, 1 die Generale zu empfangen.
Daß sie vereitelt wurde, war höchst bedauerlich.
Wie es dabei zugegangen ist, hinter diesen Schleier kann man nicht recht schauen.
Die Generale haben es uns persönlich versichert, sie wüßten schlechterdings nicht, daß sie in irgend einer Weise Verstöße gemacht hätten, die den Empfang vereitelten.
Nun, die Generale sind auch trotz des zweiten unbegreiflichen Fehlers, daß den amtlichen Kreisen die persönliche Betheiligung an dem Burenempfange untersagt wurde, von dem Berliner Volke empfangen worden mit Ehren, wie sie selten einem Fürsten zu Theil geworden sind seit den Zeiten des (L) großen Kaisers Wilhelm.
Sie sind empfangen von dem Berliner Volke mit Ausschluß der amtlichen Kreise, aber mit Einschluß der Berliner Polizei, die geradezu Bewundernswerthes geleistet hat und sich ein Denkmal im Herzen des Berliner Volkes gesetzt hat, mit so überwältigender Begeisterung und solchem Herzenstakte, daß man seitens der Regierung klug gehandelt hätte, eine solche Stimmung im deutschen Volke nicht unbenutzt vorübergehen zu lassen.
Und nun zum Schluß!
Ich habe auch, wie mein Herr Vorredner, eine Dankesschuld an die Regierung abzutragen.
Ich will dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes verbindlichsten Dank dafür aussprechen, daß er meiner in mehreren Etatsreden vorgebrachten Bitte entsprochen und sich für den armen, im Dienste Chinas im Taiping-Aufstande blind geschossenen Offizier bei der chinesischen Regierung verwendet hat, und es beweist für unseren Einfluß in China, daß man dem Wunsche unseres Auswärtigen Amtes Folge geleistet hat.
Nun ist der alte blinde Mann für den Rest seines Lebens von den schwersten Sorgen befreit.
Ich gebe auch meinem Danke dafür Ausdruck, daß durch den gegenwärtigen Etat die Unstimmigkeit beseitigt ist, die in den Pensionsverhältnissen der Kolontalangestellten herrschte.
Und nun, meine Herren, möchte ich noch eine Angelegenheit ganz kurz erwähnen, die nicht in den Rahmen politischer Erörterungen gehört.
Ich möchte die Herren von der Ausschmückungskommission des Reichstags bitten, doch einmal den Versuch zu machen, ob das Standbild des großen Kaisers Wilhelm nicht einen anderen Platz in der Wandelhalle bekommen kann, ob man nicht den Schlußstein anders dekoriren und das Standbild mit dem Rücken gegen den Eingang vom Königsplatz hinstellen kann.
Es könnte immer noch Platz bleiben, um diesen Eingang nöthigenfalls zu benutzen.
Es stört sehr viele, (H wie es mich stört, daß der Kaiser uns fortgesetzt den Rücken zudreht.
(Heiterkeit.)
Ich wünschte, sein Blick wäre nach dem Reichstagssaale gerichtet und wäre für uns ein Symbol, daß alles, was wir hier berathen und beschließen, sich unter den Augen und im Sinne des ersten Kaisers vollzieht zum Wohle des Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich möchte, ehe die Debatte zu Ende geht, noch kurz einige Punkte berühren, die heute hier zur Sprache gebracht worden sind.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff schien mir nicht einverstanden zu sein mit dem Kaiserlichen Marginale zu einem Bericht des Fürsten Radolin, unseres Botschafters in Paris, über eine Unterredung desselben mit dem damaligen französischen Handelsminister Millerand, welches ich gestern in diesem hohen Hause verlesen habe.
Das betreffende Marginale lautet übrigens nicht ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Kardorff sagte: „richtig und wie bei uns ''— sondern die Stelle in dem Bericht lautete: Herr Millerand verfolgt energisch die Hebung der unteren Klassen, wozu die Bourgeoisie nicht allzusehr geneigt ist, und dazu hatte Seine Majestät der Kaiser an den Rand geschrieben „richtig und das überall ''.
Ich bin weit entfernt zu bestreiten, daß gerade in Deutschland, wie der Herr Abgeordnete v. Kardorff mit Recht hervorhob, das Bürgerthum das übrigens nicht identisch ist mit Bourgeoisie —, daß unser Unternehmerthum viel geleistet hat für die Hebung der unteren Klassen (sehr richtig!
rechts), daß es thatkräftig mitgewirkt hat am Aufbau und Aus- (v) bau unserer Sozialgesetzgebung.
Aber es liegt in der menschlichen Natur und liegt im menschlichen Egoismus, daß jede Gesellschaftsschicht Opfer zu Gunsten einer anderen Gesellschaftsschicht nur ungern bringt, und deshalb ist es die Pflicht des Staates und die Pflicht der Monarchie, hier ausgleichend einzugreifen, indem sie die Arbeiter warnt, Dinge zu verlangen, welche die Konkurrenzfähigkeit der Nation auf dem Weltmarkt beeinträchtigen oder unsere gesellschaftliche Ordnung erschüttern könnten, aber auch die Arbeitgeber und Unternehmer auffordert und ermahnt, kräftig mitzuwirken, damit die Klaffendifferenzen immer mehr zusammenschrumpfen, damit die ärmeren Klassen wohlhabender werden, damit immer mehr Individuen aus den unteren in die reicheren und wohlhabenderen Schichten der Bevölkerung gelangen, mit anderen Worten für den sozialen Aufschwung.
Das ist mein sozialpolitisches Bekenntniß, ist die Ansicht der verbündeten Regierungen, und dieser Ansicht hat Seine Majestät der Kaiser in diesem Marginale Ausdruck gegeben, das vorgelesen zu haben ich nicht bedaure.
Und weiter möchte ich mit einigen Worten eingehen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, deren Gewicht ja zweifellos in seinen Schlußbetrachtungen lag.
Das pflegt ja bei Reden des Herrn Abgeordneten Richter meistens so zu sein: mild, beinahe sanft fängt er an, aber das dicke Ende kommt gewöhnlich nach.
(Heiterkeit.)
Was nun diese Schlußbemerkungen angeht, so möchte ich, meine Herren, mit rückhaltloser Offenheit darauf das Nachstehende erwidern.
In jedem konstitutionellen Staatswesen sind die Minister und ist namentlich der leitende Staatsmann genöthigt, mit der Individualität des Monarchen zu rechnen.
Wie unter uns allen, so giebt es auch unter den Fürsten schwächere und stärkere Individualitäten; je stärker 1018 7464 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
(Graf v. Büloiv.)
M und ausgeprägter die Individualität eines Monarchen ist, um so mehr wird er geneigt sein, theilzunehmen an der Politik und einzugreifen in dem Gang der Staatsgeschäfte.
Daß dadurch einem verantwortlichen Minister seine Aufgabe nicht immer erleichtert wird, darin hat der Herr Abgeordnete Richter vollkommen recht, und deshalb habe ich zu den Ausführungen, die er uns darüber machte, genickt.
Aber auf der anderen Seite wollen wir doch nicht vergessen, daß eine starke und ausgeprägte und begabte Individualität eines Fürsten für ein Volk von nicht zu unterschätzendem, von sehr großem Vortheil ist.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie sich davon überzeugen wollen, gehen Sie ins Ausland.
Ich habe lange Jahre meines Lebens im Ausland zugebracht, und ich habe in sehr parlamentarisch regierten Ländern nicht sehr viele getroffen, die mit einer ganz effacirten Haltung der Monarchie einverstanden waren, sehr viele, die sich nach einem stärker akzentuirten Monarchen sehnten.
Und auch diejenigen, die mit dem Gange unserer Politik nicht einverstanden sind, sollten nicht ungerecht sein für das thatkräftige Streben und redliche Wollen unseres Kaisers, nicht ungerecht für den großen Zug in seinem Wesen, nicht ungerecht für seinen reien und vorurtheilslosen Sinn.
Ich sage das ohne eden Byzantinismus: an ihm ist nichts Kleinliches.
Was Sie ihm auch vorwerfen mögen, ein Philister ist er nicht (Heiterkeit und große Bewegung), und das ist viel werth, sehr viel werth, Herr Bebel, im zwanzigsten Jahrhundert!
Mit Entschiedenheit aber muß ich Verwahrung dagegen einlegen, daß Angriffe, und so prononzirte Angriffe, wie sie, wenn auch in sehr geschickter und gewählter Form der Herr Abgeordnete Richter gegen die Allerhöchste Stelle erhoben hat, gegen den Monarchen und nicht gegen den Minister gerichtet werden.
Das innerste Wesen des Kon (L) stitutionalismus besteht darin, daß der Monarch staatsrechtlich nicht verantwortlich ist.
Wenn Sie also Angriffe erheben wollen gegen irgendwelche Handlungen des Monarchen, so richten Sie dieselben gegen die Person des Reichskanzlers!
(Zurufe links.)
Ich wüßte mich nicht zu erinnern, daß ich mich dieser meiner Verantwortlichkeit je entzogen hätte.
(Zwischenrufe links.)
Und wenn ich diese Verantwortlichkeit zu tragen nicht mehr in der Lage wäre eine Verantwortlichkeit, die ich trage nicht mit nachträglich oder nur pro torwa abgegebenen Erklärungen, sondern in Wirklichkeit und mit dem einzigen Bestreben, dem Lande so zu dienen, wie es unter den gegebenen Verhältnissen meine Schuldigkeit ist—, so würde ich dem Zwiespalt der Auffassung zwischen dem Monarchen und mir ein Ende machen dadurch, daß ich Seine Majestät bäte, mich in Gnaden meines Amtes zu entheben.
Solange ich aber an dieser Stelle stehe, bitte ich, für etwaige Angriffe sich nicht die Allerhöchste Person als Zielscheibe zu wählen, sondern meine Person und Ihre Angriffe gegen mich zu richten.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie sich diese staatsrechtliche Auffassung aneignen, der Gang der Geschäfte dadurch nur gewinnen würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme, meine Herren, nun noch zu einigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lieb ermann v. Sonnenberg.
Unter den „vlüvi '', von denen ich gestern sprach, steht der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg in allererster Reihe.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wenn derselbe aber gesagt hat, daß während der größten Zeit unserer Geschichte und damit kann er nur die Zeit gemeint haben, als Fürst Bismarck an der Spitze der Geschäfte stand keine Gegensätze zwischen Ver- (0) standespolttik und Gefühlspolitik bestanden hätten, so ist das vollständig unzutreffend.
Denn in der schwierigsten Zeit seiner Wirksamkeit, von 1862 bis 1866, hat Fürst Bismarck gegen Gefühle der großen Mehrheit des deutschen Volks zu kämpfen gehabt; und auch später ich erinnere nur an die Battenberg-Episode ist er oft genöthigt gewesen, das Interesse des Landes über vorübergehende Wallungen der öffentlichen Meinung zu stellen.
(Sehr richtig!)
Das war auch unsere Aufgabe gegenüber dem südafrikanischen Kriege und auch während des Besuches der Burengenerale in Berlin, auf den einzugehen ich mich durchaus nicht scheue.
Der Empfang der Burengenerale bei Seiner Majestät dem Kaiser war Seiner Majestät durch mich vorgeschlagen worden unter zwei ausdrücklichen Bedingungen: einmal, daß sich die Burengenerale auf deutschem Boden antienglischer Agitationen zu enthalten, und dann, daß sie als englische Staatsangehörige die Audienz durch die Vermittlung des englischen Botschafters nachzusuchen hätten.
(Hört!
hört!)
General de Wet hatte diese Bedingungen für sich und seine beiden Kameraden angenommen.
(Hört!
hört!)
Ich kann den Mittelsmann nicht nennen; aber ich kann Sie versichern, daß er eine durchaus glaubwürdige, loyale, achtungswerthe Persönlichkeit ist.
Von demselben Vermittler wurde uns einige Zeit später mitgetheilt, daß bei den Burengeneralen eine plötzliche Sinnesänderung stattgefunden hätte, daß sie es nicht mehr für möglich hielten, die Audienz bei Seiner Majestät den Kaiser ihrerseits nachzusuchen, sondern daß sie es richtiger fänden, wennSeineMajestät derKaiser siekommen ließe.
Unter diesen Umständen konnte nach dem, was ich soeben dargelegt habe, von einer Audienz bei Seiner Majestät dem Kaiser (v) nicht mehr die Rede sein, und es konnte auch ein Empfang an amtlichen Stellen, nachdem die Generale einer Audienz bei Seiner Majestät dem Kaiser ausgewichen waren, nicht mehr in Frage kommen.
Nun möchte ich noch kurz eingehen auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg oder vielmehr auf eine Aeußerung meines verehrten Freundes Herrn v. Kröcher, die sich Herr v. Liebermann zu eigen gemacht hat, über die zu große Liebenswürdigkeit, die zu große Freundlichkeit das soll wohl heißen: die zu große Schwäche unserer auswärtigen Politik.
(Heiterkeit.)
Merkwürdig, meine Herren, während uns hier vorgeworfen wird, wir seien zu liebenswürdig, bekomme ich häufig in ausländischen Blättern und in Berichten zu lesen, wir wären sehr unliebenswürdig.
Das eine ist so unrichtig wie das andere.
Insbesondere ist es eine falsche Auffassung, als ob wir uns irgendwie oder irgendwem an den Kopf würfen.
So hysterisch sind wir gar nicht angelegt.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben auch gar nicht nöthig, aufdringlich um Liebe zu werben; wir brauchen niemanden nachzulaufen; wir brauchen die anderen nicht mehr, als die anderen uns, und wir denken gar nicht daran, für irgend jemandes schöne Augen irgend welche realen deutschen Interessen zu opfern.
Aber, meine Herren, jeder Kaufmann wird Ihnen sagen können, daß Geschäfte nicht nothwendig mit schlechter Manier geführt zu werden brauchen.
(Sehr richtig.)
Grobheit ist noch nicht Würde, und Kratzbürstigkeit ist nicht Festigkeit; ein ewiges Greinen, Schelten und Schimpfen über das Ausland, wie es hier und da glücklicherweise nur selten in deutschen Blättern zu sehen ist, Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1903.
7465 M ist noch kein Beweis von richtigem deutschem Nationalbewußtsein (Lebhafte Zustimmung.)
Chauvinismus und Vaterlandsliebe sind nicht identische Begriffe.
(Sehr richtig!)
Wenn die Kunst eines auswärtigen Ministers darin bestünde, von Zeit zu Zeit mit der Faust auf den Tisch zu schlagen, dann könnte Mancher Minister des Aeußern werden.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Unsere Aufgabe in der Welt besteht aber nicht darin, daß wir den rauflustigen Indianer spielen und bei jeder Gelegenheit den Tomahawk schwingen und heute diesen und morgen jenen fremden Skalp verlangen.
Die Zeiten, als der Deutsche im Auslande und gegenüber dem Auslande zu bescheiden auftrat, die Zeiten sind, Gott sei Dank!
vorüber, und Sie können versichert sein, daß ich diese Zeiten nicht wieder herbeiführen werde.
Wir wollen es aber nicht machen wie der Bauer in der Fabel, der, nachdem er auf der einen Seite vom Gaul herabgefallen war, kaum wieder oben, auf der anderen Seite herunterkollerte.
Wir wollen nicht in die Fehler verfallen, die wir anderen als Hochmuth und Uebermuth vorgeworfen haben; wir wollen, wie ich das mit Bezug auf unsere Politik in Ostasien gesagt habe, nirgendwo das Aschenbrödel spielen; aber den aufgeblasenen Renommisten wollen wir auch nicht spielen (sehr gut!)
(n) sondern den ruhigen und festen Mann, der, wie es immer gute deutsche Art gewesen ist, ohne Schwäche, aber auch ohne Provokation noch Maulheldenthum sich und die Seinigen schützt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete o. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einige Bemerkungen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Liebermann gegenüber zu machen, und zwar liegt mir besonders daran, einen Vorwurf von mir abzuwehren, den ich gegen mich gerichtet wähnte, von dem er allerdings nachher sagte, er hätte ihn den Herren von der nationalliberalen Partei gegenüber gemacht.
Aber mir liegt daran, festzustellen, daß ich niemals das Programm des Bundes der Landwirthe unterzeichnet, sondern im Gegentheil das ausdrücklich abgelehnt habe abgelehnt niit dem wiederholten Hinweise darauf, daß ich außer dem Programm meiner Partei niemals ein anderes Programm unterzeichne oder Versprechungen vor der Wahl gebe.
Ich habe immer in meinem Wahlkreise gesagt: wenn euch ein anderer Kandidat besser gefällt, so wählt den, Versprechungen gebe ich nicht!
Ich nehme an, daß der Wahlkreis mich nur dann wählt, wenn er glaubt, daß ich in politischen und wirtschaftlichen Dingen überhaupt zu urtheilen verstehe und nach bestem Wissen und Gewissen darüber urtheile!
So weit dies.
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann hat weiter den V) Wunsch ausgesprochen, freikonservative Wähler zu sehen.
Ich lade ihn ein, zu mir zu kommen, dann will ich ihm einige Tausende vorstellen.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
—Das ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mich durchaus mißverstanden, wenn er meinte, daß ich gesagt hätte, in der Zeit des Fürsten Bismarck sei eine solche Uebereinstimmung zwischen Verstandespolitik und Gefühlspolitik immer vorhanden gewesen.
Ich habe gesagt ich glaube, mich meiner wörtlichen Ausführungen zu erinnern —: es hat Zeiten gegeben, und zwar gerade die größten Zeiten unserer Geschichte, in denen die Politik des Verstandes mit dem Gefühl des Volkes zusammenstimmte.
Episoden aus der Geschichte habe ich gemeint und mich auch ganz deutlich ausgedrückt; denn es ist mir nicht unbekannt, daß damals, als ich noch ein Knabe war, der Minister v. Bismarck in schwerem Ringen mit einer Opposition, die ihn nicht verstand, zu kämpfen hatte.
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat mich unter Fröhlichkeit des Hauses als einen der „vllivl ''bezeichnet.
Ja, das versteht sich doch (v) von selber.
Ich bin ein Mitglied des deutschen Volkes, und sein gestriges Zitat aus Horaz hatte doch nur Sinn, wenn er das deutsche Volk gestern als die ollivi bezeichnet, welches durch sein Verhalten den Fürsten Schwierigkeiten bereite.
Als Mitglied des deutschen Volkes (Zuruf vom Bundesrathstische.)
—Der Herr Reichskanzler sagt: „alle Völker waren gemeint ''.
Gut!
dann gehöre ich unter die ellivi als Weltbürger.
Das ist doch etwas, was sich von selber versteht.
Also die große Heiterkeit auf meine Kosten war wirklich nicht nöthig.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 22.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Brockhausen und v. Hilgendorff wünschen aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.