Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Raab, neugewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel und zugelost der 4.
Abteilung.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Vogt (Crailsheim), Delsor für 2 Tage, Stubbendorff, Schweickhardt für 3 Tage, Wiltberger, Faller, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 5 Tage, Colshorn, Beck (Heidelberg) für 6 Tage, Baumann, Fürst zu Hohenlohe-Oehringen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Heim für 14 Tage wegen seines Gesundheitszustandes; Schmidt (Frankfurt) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; v. Kaufmann, Schüler für 14 Tage wegen Berufsgeschäfte; Freiherr v. Scheie bis zum Beginn der Osterferien wegen dringender Geschäfte; Leinenweber für dieselbe Zeit wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Linder und Mommsen wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der III.
resp.
VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
248 1772 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
M Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause im Namen der verbündeten Regierungen eine Mitteilung über den Aufstand in Südwestafrika zu machen.
Nach einer telegraphischen Meldung des Gouverneurs Leutwein, der die militärischen Operationen in dem Schutzgebiet leitet, stehen im ganzen 5000 Hereros unter den Waffen, und zwar trotz der bereits gelieferten Gefechte immer noch in guten Stellungen auf beiden Seiten der Eisenbahn.
Gouverneur Leutwein hält bei dieser Sachlage zur vollständigen Niederwerfung des Aufstandes die Aussendung einer weiteren Verstärkung der Schutztruppe, bestehend aus 800 Rntern und 2 reitenden Batterien, für unerläßlich.
Meine Herren, als der Herr Reichskanzler am 18.
Januar in diesem hohen Hause eine Erklärung über die Ereignisse in Südwestafrika abgab, bezeichnete er die damals eingeleiteten Maßnahmen als das Mindestmaß dessen, was, soweit die Verhältnisse sich damals übersehen ließen, zum Schutze der weißen Bevölkerung in der Kolonie und zur Aufrechterhaltung des Ansehens der deutschen Flagge erforderlich war.
Die inzwischen eingelaufenen Nachrichten lassen indessen erkennen, daß der Gegner so gut bewaffnet, so zahlreich und so gut organisiert ist, daß wir nicht umhin können, eine Verstärkung der Schutztruppe nach Südwestafrika hinauszusenden.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß zur Wahrung der Würde des Reiches und zur Vermeidung langwieriger Kämpfe und unnötigen Blut (L) Vergießens, nicht minder im Hinblick auf die mögliche »Rückwirkungen, welche die Ruhestörungen in einer Kolonie auf den Frieden unserer anderen überseeischen Besitzungen ausüben können, nichts versäumt werden darf, was zur raschen und vollständigen Niederwerfung des Aufstandes erforderlich ist.
Keinesfalls können sie die Verantwortung für die Folgen übernehmen, die sich aus der Verweigerung oder auch nur Verzögerung in der Aussendung der von dem militärischen Leiter in dem Schutzgebiet für unerläßlich erklärten Streitkräfte etwa ergeben könnten.
Auch dieses hohe Haus wird die Verantwortung hierfür wohl nicht übernehmen wollen.
Die verbündeten Regierungen glauben daher auch, das Einverständnis dieses hohen Hauses voraussetzen zu können, wenn ohne Verzug die erforderlichen Maßnahmen für Aussendung der erbetenen Truppenteile in die Wege geleitet werden.
Die Kosten der neuen Maßnahmen lassen sich heut noch nicht übersehen.
Sobald dies der Fall sein wird, wird dem hohen Hause eine Vorlage zugehen, in welcher seine nachträgliche Genehmigung dazu erbeten wird.
Ich darf noch besonders hierzu bemerken, daß die auf den Aufstand in Südwestafrika bezüglichen zweiten Nachtrags- und Ergänzungsetats für die Rechnungsjahre 1903 und 1904, die dem hohen Hause demnächst zugehen werden, die Ausgaben für die jetzt notwendig werdenden Maßnahmen noch nicht berücksichtigen konnten.
Präsident: Meine Herren, wenn die Vorlagen der verbündeten Regierungen, die der Herr Kolonialdirektor uns eben in Aussicht gestellt hat, dem Hause zugegangen sein werden, werden wir auf das, was dieser gesagt hat, zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- (6), etats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die der Kommission überwiesenen Teile der obigen Etats (Nr.
253 und 268 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Eiern und Roeren.
Resolutionen Nr.
260, 274.
Anträge Nr.
265, 291.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
24 Geldverpflegung der Truppen —, Tit.
7, Mannschaften, und beginnt mit einer Abstimmung.
Meine Herren, wir haben zunächst abzustimmen über Kap.
24 Tit.
7 des preußischen Etats mit den Anträgen Graf v. Oriola und Genossen auf Nr.
265 der Drucksachen, Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
291 der Drucksachen, sowie über die Kommissionsresolution.
Wir stimmen zunächst ab erstens über Tit.
7 in Bezug auf die Unteroffiziere nach der Vorlage resp.
nach dem Antrag Graf v. Oriola und Genossen auf Nr.
265 der Drucksachen; sollte dieser abgelehnt werden, zweitens über den Antrag Dr. Spahn und Genossen aus Nr.
291 der Drucksachen; sollte auch dieser abgelehnt werden, drittens über den Kommissionsbeschluß derart, daß ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen werde, daß der Beschluß der Kommission angenommen ist; viertens über die übrigen Teile des Tit.
7 nach der Vorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, dann darf ich fünftens beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Kommissionsvorschläge zu Tit.
7 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern unverändert angenommen worden sind; sechstens über die Resolution der Kommission, die auf Drucksache Nr.
253 Seite 26 aä a vorliegt: 1 (v) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im Interesse der heimischen Landwirtschaft dahin zu wirken, daß die Einberufung zu Truppenübungen möglichst nicht während der Erntezeit stattfindet.
Hiernach stimmen wir ab über den Titel 7 des sächsischen Etats und des Württembergischen Etats nach Maßgabe der vorgefaßten Beschlüsse unter Vorbehaltung der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Die Genehmigung der Fragestellung ist in der vorigen Sitzung bereits erfolgt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Tit.
7 in bezug auf die Unteroffiziere nach der Vorlage resp.
nach dem Antrag Graf v. Oriola und Genossen auf Nr.
265 der Drucksachen die Forderung der verbündeten Negierungen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft, ob jetzt die Majorität oder die Minorität steht.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft.
Es wird die Abstimmung nach Z 56 der Geschäftsordnung eintreten.
Ich ersuche daher die Herren, die den Antrag annehmen wollen, zur Ja-Tür, rechts von mir, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, zur Nein-Tür, links von mir, einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Reichstag: 57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1775 l-L.) Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen des SkkLleK find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Ja!
Schriftführer Abgeordneter I) r. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 104, mit Nein ebenfalls 104.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag der verbündeten Regierungen und der Antrag Graf v. Oriola und Genossen ist daher mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Wir konimen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
291 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag 1 .
Spahn und Genossen auf Nr.
291 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Spahn ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über den übrigen Teil des Tit.
7 nach der Vorlage, und wenn dieselbe abgelehnt wird, werden wir über die Beschlüsse der Kommission abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den übrigen Teil des Til.
7 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(s) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge nach der Vorlage sind abgelehnt.
Ich werde beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Kommissionsvorschläge zu Tit.
7, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer, unverändert angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution der Kommission, die auf der Drucksache Nr.
253 Seite 26 aä 2 vorliegt.
Die Vorlesung wird mir erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Resolution zu Tit.
7 stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
7 des sächsischen und des Württembergischen Etats nach Maßgabe der vorher gefaßten Beschlüsse, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
7 im sächsischen und im Württembergischen Etat nach dieser Maßgabe angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist Tit.
7 erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet; auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Beim Tit.
8 liegt auch ein Beschluß der Kommission vor, der bei den Zulagen 551 Mark absetzen will.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen, und wenn diese nicht angenommen wird, werde ich annehmen, daß Tit.
8 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen den (0) Beschlüssen der Kommission Tit.
8 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage in Tit.
8 ist abgelehnt, und ich konstatiere, daß Tit.
8 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14 und konstatiere die Annahme dieser Titel des Kap.
24 seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
15 bis 19.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch hier liegen Anträge der Kommission vor.
Ich werde daher zunächst über Tit.
15 bis 19 abstimmen lassen nach der Vorlage der verbündeten Regierungen; wenn dieselbe nicht angenommen ist, werde ich, wenn niemand widerspricht, konstatieren, daß das Haus Tit.
15 bis 19 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Hiermit das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen zu Tit.
15 bis 19 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und die Vorschläge der Kommission sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Ich kann daher annehmen, daß Tit.
20 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen unverändert angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
21.
Auch hier verzichtet der Herr Referent, und auch hier darf ich annehmen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Das ist der Fall, da (v) niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
22, 23 und konstatiere deren Annahme.
Die Schlußziffern werden sich erst nach kalkulatorischer Feststellung definitiv gestalten.
Ich habe hier auch die Abstimmung vorgenommen unter Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
24 im sächsischen und im Württembergischen Etat nach Maßgabe der gefaßten Beschlüsse und vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2 und konstatiere deren Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Zu Tit.
3 hat die Kommission 26 806 Mark abgesetzt.
In der Abstimmung werde ich daher zunächst die Vorlage zur Abstimmung bringen; wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Beschlüsse der Kommission angenommen sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Tit.
3 des Kap.
25 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und Tit.
3 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
4, bei dem auch ein Abstrich beantragt wird.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen dahex zur Abstimmung.
Auch hier muß ich zunächst die Vorlage 248 1774 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
(L.) der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so würden die Beschlüsse der Kommission beim Mangel eines Widerspruchs als angenommen gelten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
4 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und Tit.
4 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5 und erkläre dessen Annahme.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, diese Position enthält die Ausgaben für die Konserven und für die Unterhaltung der Festungsverpflegungsvorräte.
Ich beabsichtige nun nicht, bei dieser Position auf die Angriffe einzugehen, die der Herr Abgeordnete Gothein am 10.
Februar d. I. gegen die Konservenfabriken zu richten Veranlassung genommen hat.
Selten bin ich in der Lage gewesen, die Abwesenheit des Herrn Kollegen Gothein so schmerzlich zu empfinden wie heute; denn wenn er heute hier gewesen wäre, wäre das Resultat der Abstimmung über die Unteroffiziersvorlage ein anderes gewesen.
Da ich ihm gesagt habe, ich wolle mich über diese Frage mit ihm beim Marineetat auseinandersetzen, so werde ich das auch tun und setze voraus, daß er dann hier zur Stelle sein wird.
Es wird ihm dann auch von seiten der Industrie und der Beteiligten manches entgegengehalten werden, was ihm nicht angenehm sein wird.
Es handelt sich hier um die Konserven und die Unterhaltung der Festungsverpflegungsvorräte.
Die beiden staatlichen Konservenfabriken, die wir in Spandau und (v) Mainz haben, dienen ja wohl in erster Linie oder ausschließlich dazu, die Vorräte für die Festungen für den Kriegsfall zu liefern.
Diese Vorräte müssen natürlich im Laufe bestimmter Jahre erneuert und ergänzt werden, weil, wenn auch unsere Konserven von ganz vorzüglicher Dualität sind, sie aber doch nicht auf die Dauer halten.
Es tritt deshalb ein Anfbrauch ein im Wechsel von drei bis fünf Jahren je nach den Konserven.
Diese Konserven sind bei den Soldaten der Armee nicht sehr beliebt.
Auch die gewöhnlichen Mannschaften—ich glaube derAufbrauch findet in der Regel gewöhnlich während der Manöver statt ziehen es vor, frisches Fleisch zu essen, und empfinden es nicht als eine Annehmlichkeit, diese Konserven zu verzehren.
Gleichwohl müssen ja natürlich die Konserven aufgebraucht werden.
Die Konserven sind bisher lediglich aus Rindfleisch hergestellt.
Dieses Rindfleisch ist schon an sich das Fleisch, das die große Masse der Bevölkerung nicht gern konsumiert.
Die Arbeiter und die Minderbegüterten ziehen bei ihrem Privatverbrauch bei weitem das Schweinefleisch vor, und deshalb ist auch für die Soldaten der dauernde Genuß von Rindfleisch ganz besonders unangenehm, weil, wie gesagt, die große Mehrzahl an den Genuß von Schweinefleisch gewöhnt ist.
Es fällt nun auf, daß die Militärverwaltung sich lediglich auf die Herstellung von Konserven aus Rindfleisch beschränkt, während die Marineverwaltung in nicht unerheblichem Umfange auch Konserven aus Schweinefleisch herstellen läßt.
Ich möchte bitten, mir Auskunft darüber zu geben, warum die Militärverwaltung nicht zur Herstellung von Konserven aus Schweinefleisch übergeht.
Ich meine, sie solle dabei auch etwas kaufmännisch vorgehen; denn Schweinefleisch steht fast immer im Preise erheblich niedriger als Rindfleisch, und die Militärverwaltung würde bet der Verwendung von Schweinefleisch also auch billiger wegkommen.
Ich verlange keineswegs und würde es auch nicht für richtig halten, wenn ausschließlich Schweinefleischkonserven (0) hergestellt werden.
Da aber die Militärverwaltung mit der Möglichkeit rechnen muß, daß die Festungen monatelang verteidigt werden müssen, so wird man mir darin beitreten, daß eine Abwechselung in der Fleischkost für die Garnisonen dieser Festungen im höchsten Maße erwünscht wäre.
Ich möchte also bitten, Auskunft zu geben, warum die Militärverwaltung nicht auch Konserven aus Schweinefleisch herstellt, und ferner, ob die Militärverwaltung geneigt ist, in eine eingehende Prüfung darüber einzutreten, ob nicht in mehr oder minder erheblichem Umfange die Konserven aus Schweinefleisch herzustellen sein würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz »Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmimsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist zutreffend, daß unsere Konserven bis jetzt lediglich aus Rindfleisch hergestellt werden.
Wir haben auch schon Versuche mit einer anderen Fleischart gemacht, allerdings nicht mit Schweinefleisch, sondern mit Hammelfleich; aber wir sind wieder davon abgekommen, und zwar weil die Einführung einer zweiten Fleischsorte einmal die Einrichtung unserer Konservenfabriken sehr beeinflussen würde.
Dann spricht gegen die Einführung von Schweinefleisch insbesondere der Umstand, daß die Erzeugnisse, die vom Schwein stammen, in verschiedenen anderen Formen wie Schinken, Speck, Schmalz den Soldaten gegeben werden; infolgedessen würde die Hinzunahme von Schweinefleisch auch in Konservenform nicht zu einer Abwechslung, sondern zu einer Häufung der vom Schwein stammenden Genüsse führen.
Wir sind also sowohl der Einfachheit wie auch der Abwechslung halber bei den Konserven aus Rindfleisch geblieben.
Ich gebe aber gern die Erklärung ab, daß wir der Frage näher lv) treten werden, ob es sich lohnt, die Konserven in anderer Form, als wir sie jetzt haben, herzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier liegt ein Antrag der Kommission vor, welcher eine Absetzung von 122137 Mark beantragt.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Forderung der verbündeten Regierungen, und sollte diese abgelehnt werden, so werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
6 nach den Forderungen der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Forderung der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und die Beschlüsse der Kommission sind angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7 und erkläre denselben für angenommen.
Hiermit ist die Summe des Kap.
25 ziffernmäßig auf Grund der gefaßten Beschlüsse angenommen.
Ich rufe auf Kap.
25, Etat.
für Sachsen und Württemberg und erkläre dieselben nach dem gefaßten Beschlusse ebenfalls vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern für angenommen.
Wir gehen zu Kap.
26 über, Bekleidung und Ausrüstung.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
IU-.
Dröscher »Abgeordneter: Meine Herren, schon bei Beratung des Postetats habe ich in Vertretung der Interessen des Handwerks dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß tunlichst der ganze Bedarf der Postverwaltung an Leistungen und Sachen, welche eine handwerksmäßige Ausführung und Herstellung zulassen, dem Handwerk 1 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Dr. Dröscher«) zugeführt werden möge und zwar in erster Linie denjenigen Handwerkern, die zur Führung des Meistertitels berechtigt sind, und den Handwerksinnungen und Genossenschaften sowie dem ortsangesessenen Handwerk des Leistungsortes, soweit dieses irgend leistungsfähig ist.
Unserer Großindustrie kommen die aus öffentlichen Mitteln hervorgehenden Bedürfnisse und aus öffentlichen Mitteln bestrittenen Arbeiten in weitem Umfange zu gute und helfen ihr namentlich in Zeiten einer wirtschaftlichen Krisis.
Wirtschaftlich und namentlich politisch scheint es mir ebenso wichtig zu sein, eine solche Hilfe unserem Handwerk zuzuführen und unserem Handwerk aus öffentlichen Bedürfnissen und öffentlichen Mitteln Nahrung zuzuführen.
Ich habe damals, bei Gelegenheit des Postetats, ausgesprochen, daß diese Forderung unsererseits im Interesse des Handwerks nicht verstummen dürfe, sondern bei jeder Gelegenheit wiederkehren müsse.
Meiner Ansicht nach muß diese Forderung ebenso wie die Forderung einer den Interessen der Landwirtschaft gerechter werdenden Handelspolitik das „estsruiv 00N8S0 ''aller unsrer wirtschaftspolitischen Ausführungen sein.
Jetzt bietet Kap.
26 eine Gelegenheit, einige Ausführungen in dieser Beziehung zu machen und einige Wünsche an den Herrn Kriegsminister und die deutsche Heeresverwaltung zu richten.
In Kap.
26 unter Tit.
11 ist eine Summe von 496000 Mark mehr gegen das Vorjahr vorgesehen zur Einstellung von Zivilarbeitern beim Korpsbekleidungsamt des 9.
Armeekorps in Altona.
Damit werden die Bekleidungsämter des Gardekorps, des 6. und 15. und nunmehr also auch des 9.
Armeekorps mit Zivilhandwerkern besetzt sein an Stelle der früher dort beschäftigten Okonomiehandwerker.
Es wird also damit ein weiterer Schritt vorwärts getan zur Erfüllung der Wünsche der Handwerker, welche eben den vollständigen Ersatz der w) Okonomiehandwerker durch Zivilarbeiter wünschen.
Nach dem vorliegenden Etat gibt es gegenwärtig 4411 Okonomiehandwerker, davon sind 3004 bei den einzelnen Truppenteilen beschäftigt und 1407 bei den Beklerdungsämter ».
Das Handwerk wünscht nun eine gänzliche Beseitigung dieser Okonomiehandwerker, wenigstens soweit sie bei den Bekleidungsämtern und den größeren Truppenverbänden in Tätigkeit sind bis auf die Flickschuster und Flickschneider, die bei den einzelnen Kompagnien, Batterien und Schwadronen dauernd bleiben müssen, die wohl mit Rücksicht auf die militärischen Bedürfnisse im Frieden und noch viel mehr auf den mobilen Zustand unentbehrlich bleiben.
Die Forderungen auf Abschaffung der Okonomiehandwerker sind in diesem hohen Hause bisher durch den früheren Abgeordneten Jacobskötter vertreten worden, sie sind vielfach durch Handwerkervertretungen zum Ausdruck gebracht und haben zu einem entsprechenden Antrag hier geführt.
Das Entgegenkommen, das die Heeresverwaltung diesen Handwerkerwünschen gegenüber zeigt, ist an sich außerordentlich dankenswert.
Das Handwerk hält es nicht für gerechtfertigt, daß Personen, die nicht zum Dienst mit der Waffe tauglich sind, und die unter anderen Umständen zurückgestellt werden müßten, nur deswegen zum zweijährigen Dienst herangezogen werden sollen, weil sie ohnehin schon das Unglück haben ein Unglück ist es unter unseren heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen zu nennen —, Schneider und Schuster zu sein.
Ebenso gut könnten auch andere untaugliche Handwerker herangezogen werden.
Außerdem erblickt das Handwerk in der Beschäftigung von Handwerksgesellen als Okonomiehandwerker bei den Bekleidungsämtern eine Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit seiner Arbeitskräfte.
Diese Beeinträchtigung der handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitskräfte, die zu rein mechanischer Tätigkeit herangezogen werden, wirkt um so unangenehmer, Montag den 14.
März 1904.
11775 weil die beiden hauptsächlich in Betracht kommenden Hand- (6) werkszweige, Schneiderei und Schusterei, ohnedies am Mangel tüchtiger Arbeitskräfte leiden.
Die Handwerker sind der Ansicht, daß dieser Mangel an brauchbaren Arbeitskräften durch das System der Okonomiehandwerker noch verschärft werden muß.
Die Beeinträchtigung der handwerksmäßigen Ausbildung und Leistungsfähigkeit der Okonomiehandwerker ist um so leichter möglich, als sie bald nach Beendigung ihrer Lehrzeit als Okonomiehandwerker eintreten müssen.
Die Militärverhaltung dürfte sich übrigens bei einem Ersatz der Okonomiehandwerker durch Zivilarbeiter selbst am besten stehen.
Zivilarbeiter, welche mit Aussicht auf dauernde Beschäftigung eingestellt werden, können sich vollkommen einarbeiten; bei nachlässiger Arbeit werden sie entlassen; sie sind entschieden zweckmäßigere und sparsamere Arbeiter, als Soldaten, welche sich zunächst einarbeiten müssen und entlassen werden, bald nachdem sie sich eingearbeitet haben, welche überhaupt dazu neigen, ihre Tätigkeit nach Kommißanschauungen einzurichten.
Aber mit dem Ersatz der Okonomiehandwerker durch Zivilarbeiter scheinen die eigentlichen Interessen des Handwerks noch nicht getroffen und namentlich nicht erschöpft worden zu sei ».
Das Wichtigste, was das Handwerk zu erstreben hat, ist die Beschränkung der eigenen Produktion der Beklcidungsämter und die Vergebung der Arbeiten an selbständige Zivilhandwerker bezw.
deren Organisationen.
An persönlichen Ausgaben sind bet den Bekleidungsämtern ausgeworfen 1841835 Mark, ohne die Besoldung von 14 Feldwebeln, 204 Sergeanten, 34 Unteroffizieren und 1407 Okonomiehandwerker », und an sachlichen Ausgaben 27 289 500 Mark, zusammen also über 29 Millionen.
Wenn hiervon dem deutschen Handwerk ein wesentlicher Teil zugeführt würde, so wäre das eine beachtenswerte Unterstützung des deutschen Handwerks in den Zeiten seiner wirtschaftlichen Bedrängnis und des beginnenden () Wiedererwachens des Vertrauens zu seiner Zukunft.
Früher lag die Bekleidungswirtschaft der Truppen beim Regiment, in den Händen der Regimentsbekleidungskommission mit einem Oberstleutnant an der Spitze und wurde ausgeführt in den Regimentshandwerksstätten.
Jetzt hat eine Konzentration in den Korpsbekleidungsämtern stattgefunden.
Diese Fortnähme der Produktion der Bekleidungs- und Ausrüstungsstücke von den Regimentern und aus ihren Garnisonen und deren Vereinigung in den Korpsbekleidungsämtern ist nichts anderes als eine Stufe in der allgemeinen gewerblichen Konzentration, unter welcher das Kleingewerbe, besonders das eigentlicheHandwerk, am meisten darunter wieder die Schneiderei und Schusterei zu leiden haben, und mir ist es zweifelhaft, ob der Staat es verantworten kann, durch Beteiligung an dieser gewerblichen Konzentration mit eigenen produktiven Großbetrieben diese wirtschaftliche Notlage des Handwerks noch zu verschärfen, anstatt aus seinen Mitteln, die ihm von der Allgemeinheit, den Steuerzahlern, darunter auch vom Handwerk, zur Bestreitung seiner Bedürfnisse zur Verfügung gestellt werden, dem Handwerk wieder die nötige Nahrung zuzuführen.
Durch die Einstellung von Zivilhandwerkern bet diesen Korpsbekleidungsämtern wird nun meines Erachtens und ich stütze mich selbstverständlich nicht etwa ausschließlich auf meine eigene Anschauung, sondern auf die Ansichten weitester Kreise im heutigen Handwerk, wie sie die heutige Interessenvertretung des Handwerks, der Handwerks- und Gewerbekammertag, zum Ausdruck bringt den Interessen der Handwerker herzlich wenig genützt; ja, man kann sogar der Ansicht zuneigen, daß durch den Ersatz der Okonomiehandwerker durch Ztvilhandwerker dem Handwerk, und zwar speziell dem Schneider-und Schusterhandwerk, die Beschaffung tüchtiger Arbeitskräfte, an denen es gerade diesen beiden Handwerkszweigen ohnehin sehr mangelt, nur 1776 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
Marz 1901.
(I) r. Dröscher.)
1.)
noch unnötigerweise erschwert wird.
In der Schusterei und Schneiderei sind heule tüchtige Gesellen und Lehrlinge kaum zu bekommen.
Das merkt auch die Heeresverwaltung, namentlich die Kompagniechefs, denen es schon schwer wird, tüchtige Schneider und auch Schuster als Kompagniehandwerker zu erhalten.
Daher sind einzelne Kompagnien, ich denke speziell an einen Fall in meiner heimatlichen Garnison, schon dazu übergegangen, ihren Bedarf durch einen Vertrag mit Zivilhandwerksmeistern zu decken.
Liegt nun diese Konzentration unserer BekleidungsWirtschaft in den militärischen Korpsbekleidungsämtern im Interesse der Heeresverwaltung, ist sie im Interesse der Heereserwaltung unter allen Umständen erforderlich und unentbehrlich, sodaß ihr dann allerdings unter allen Umständen selbst auf Kosten des Handwerks zuzustimmen sein würde
Die Heeresverwaltung hat das begreifliche Interesse, sich möglichst unabhängig zu machen vom Handwerk, um einen möchlichst hohen Grad von Kriegsbereitschaft zu erlangen.
Läßt sich aber diese Unabhängigkeit nur dadurch erzielen, daß die Heeresverwaltung eigene produktive Großbetriebe einrichtet, oder läßt diese Unabhängkeit sich nicht auch durch Verträge mit dem seßhaften Handwerk erzielen
Ist die Konzentration der Beklcidungsivirtschaft in den Korpsbekleidungsämtern aus wirtschaftlichen und militärischen Gründen vorteilhaft und unentbehrlich
Ich möchte zunächst fragen: ist sie billiger als jedes andere System, namentlich als eine Vergebung an die Handwerker
Man kann sich denken, daß durch Engroseinkäufe der Rohmaterialien und Zutaten durch die Bekleidungsämter eine Geldersparnis erzielt wird, sodaß hier ein fiskalisches Interesse zu wahren wäre.
Dem könnte allerdings auch bei Vergebung der Arbeiten an Handwerker die Militärverwaltung Rechnung tragen durch große eigene Abschlüsse, die für die liefernden Handwerker oder deren Genossenschaften gemacht würden; dalv) durch ließ sich auch die Gleichmäßigkeit des Materials garantieren.
Wenn dann die Rohmaterialien den Handwerkern oder deren Genossenschaften überwiesen würden, würde meines Erachtens durch denjenigen Militärbeamten, der die Lieferung abnimmt, sowie durch die Handwerker sicherlich dieselbe gründliche, wenn nicht bessere, weil doppelte Kontrolle der Brauchbarkeit und Güte der Rohmaterialien sich erzielen lassen wie jetzt in den Bekleidungsämtern, sodaß die Bekleidungswirtschaft bei Abschluß von Verträgen mit Handwerkern meines Erachtens nicht teurer kommen könnte.
Man kann ferner daran denken, daß die Herstellung durch die maschinellen Einrichtungen der Korpsbekleidungsämter billiger und zweckmäßiger sei.
In dieser Beziehung wäre es außerordentlich interessant, wenn wir einmal erfahren könnten, wie viel bei der gegenwärtigen Herstellungsmethode in den Bekleidungsämtern z.
B. ein Dutzend Waffenröcke, oder ein Dutzend Hosen, oder ein Dutzend Leibriemen uiw.
kosten an Material und Zutaten, und, besonders berechnet, an Arbeitslohn, unter Berücksichtigung der gesamten Verwaltung« und Betriebskosten der Bekleidungsämter.
Erst dann ließe sich meines Erachtens ganz zutreffend beurteilen, ob nicht das Handwerk in jeder Beziehung, was Billigkeit betrifft, mit dem Betrieb der Bekleidungsämter konkurrenzfähig ist oder mit Leichtigkeit durch Genossenschaftsbildung konkurrenzfähig gemacht werden kann.
Vielleicht hat der Herr Kriegsminister, der sicherlich den Wünschen des Handwerks gerne entgegenkommen wird, die Güte, eine solche Berechnung einmal anstellen zu lassen und uns hier Auskunft darüber zu erteilen.
Auffallend scheint mir ich muß mich darin allerdings mit voller Zurückhaltung äußern, da ich selber nicht in der Lage bin, die Richtigkeit dieser mir gewordenen Mitteilungen zu beurteilen auffallend scheint mir der mit der Zeit eingetretene Rückgang der Ersparnisfonds bei den einzelnen Regimentern.
Wenn das, was mir erzählt worden ist, richtig ist, so ist ein sehr starker Rück- (V) gang der Ersparnisfonds eingetreten, teilweise von 12- bis 15 000 auf 3- bis 5000 Mark.
Ferner ist doch im Lause der letzten Jahre eine beständige Erhöhung der Bekleidungsetats, auch seit Einrichtung der Bekleidungsämter, hervorgetreten.
Das scheint mir dagegen zu sprechen, daß unsere gegenwärtige Bekleidungswirtschaft im Heer, und die gegenwärtige Herstellungsmethode wesentlich billiger ist, als sie bei einer Dezentralisation in den Regimentern, wie früher, verbunden mit einer Vergebung an das ortsangesessene Handwerk, sein könnte.
Eine weitere Frage ist ferner diese: wird durch die Tätigkeit der Bekleidungsämter eine größere Brauchbarkeit der Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände erzielt
Dagegen scheint mir aber wiederum unter Vorbehalt, daß mir Richtiges mitgeteilt worden ist —, die Verkürzung der Tragezeit der einzelnen Bekleidungsgegenstände zu sprechen.
Infolge dieser Verkürzung der Tragezeit ist ein Rückgang der überschüssigen Bestände neben dem schon erwähnten Rückgang der Ersparnisse eingetreten.
Früher konnten bei Neuformationen neue Truppenteile aus solchen überschüssigen Beständen ausgerüstet werden; jetzt scheint mir dies wesentlich erschwert, wenn nicht gar unmöglich geworden zu sein.
Ferner sind mir Klagen zu Ohren gekommen über mangelhafte Verpflegung und dadurch notwendig werdende häufige Änderungen an den von den Bekleidungsämtern gelieferten Sachen und dadurch wieder verursachte Erhöhung der Kosten.
Dadurch könnte die etwaige größere Billigkeit in der Herstellung in den Bekleidungsämtern nachträglich leicht wieder ausgeglichen und illusorisch gemacht werden.
Es wird geklagt von Korporalschaftsführern, daß sie infolge dieser mangelhaft verpaßten und schablonenhaften Herstellung von Ausrüstungs- und Bekleidungsstücken in den Bekleidungsämtern häufiges Flicken vornehmen müßten, daß die Flickstunden sich vermehrten (v) und häufig auch an Sonntagen abgehalten werden müßten; es ist wohl kaum zu verkennen, daß aus dieser Quelle der Unzufriedenheit der einzelnen Korporalschaften und der einzelnen Korporalschaftsführer auch eine gewisse Neigung zu Mißhandlungen hervorgehen kann.
Es wäre in dieser Beziehung interessant, zu erfahren, ob und wie große Kosten durch nachträgliche Änderung resp.
gänzliche Verwerfung einzelner Lieferungen der Bekeidungsämter verursacht worden sind.
Eine weitere Frage ist: wird unsere Kriegsbereitschaft durch die Tätigkeit der Bekleidungsämter erhöht
wird die Heeresverwaltung durch diese Einrichtung, die sie im Interesse ihrer Unabhängigkeit getroffen hat, wirklich unabhängig im Kriege
Das ist kaum anzunehmen, denn die Heeresverwaltung schließt auch jetzt noch für den Mobilmachungsfall Lieferungsverträge mit dem Handwerk oder fordert wenigstens das Handwerk, seine Innungen und Genossenschaften auf, schon im Frieden seine Bereitschaft zur Lieferung von Ausrüstungsgegenständen für den Mobilmachungsfall zu erklären.
Dann scheint mir auch die Konzentration in den Bekleidungsämtern die Schwierigkeit nur zu erhöhen, regelmäßige Nachschübe im Feldzug zu expedieren und an ihre Empfänger, an die einzelnen Truppenteile, gelangen zu lassen.
Ob ferner die in den Korpsbekleidungsämtern maschinell hergestellten Bekleidungsstücke, namentlich das Schuhzeug, welches in dieser Beziehung am allerwichtigsten ist, den Anforderungen eines Feldzugs auf die Dauer genügt, so genügt wie das viel gröbere und festere Schuhzeug, das von Handwerkern gemacht wird, scheint mir auch fraglich.
Ich habe von durchaus sachverständiger Seite Stimmen äußern hören dahin, daß bei der jetzigen maschinellen Herstellung von Schuhzeug die Gefahr nicht ausgeschlossen sei, daß in einem Feldzuge unser Heer nach Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1777 (r.
Dröscher.)
(L) wenigen Wochen ohne ausreichende Fußbekleidung sein würde.
Klagen über dieses maschinell hergestellte Schuhzeug, daß es gegen Sand und Staub, Wasser usw.
allzu durchlässig sei und die Füße schädige, sind jedem, der neuerdings mit Soldaten in Berührung gekommen ist, genügend bekannt.
Ferner scheint mir ein wesentlicher Gesichtspunkt bei der Beurteilung unserer Bekleidungswirtschaft, die in den Bekleidungsämtern konzentriert ist, der zu sein, daß die Regimentskommandeure nach einer Vorschrift der Bekleidungsordnung allein und ausschließlich für den kricgstüchtigen Bekleidungs- und Ausrüstungszustand ihrer Truppe verantwortlich sind.
Die ganze Verantwortlichkeit liegt in den Händen der Regimentskommandeure.
Dagegen verbietet diesen ausdrücklich eine Verfügung aus dem Jahre 1902 die Aufdeckung von Mängeln bei Abnahme der von den Bekleidungsämtern gelieferten Sachen und gestattet ihnen nur, bei den alle drei Jahre stattfindenden ökonomischen Musterungen ihre Beschwerden vorzubringen.
Das scheint mir ein Widerspruch zu sein; ein solcher nachträglicher Anstand scheint mir doch viel zu spät zu kommen und wenig zu nützen.
Dann sind die Lieferungen der Bekleidungsämter in Gebrauch, ja zum Teil ausgebraucht; da ist jede Beschwerde darüber überflüssig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte daher für die zukünftige Entwicklung der Bekleidungswirtschaft in unserem Heere und für die Tätigkeit der Bekleidungsämter zur Erwägung stellen, ob nicht eine Beschränkung der eigenen Produktion der Bekleidungsämter und eine Vergebung eines großen Anteils des Armeebedarfs an Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenständen an das Handwerk ohne Schaden für die Leistungsfähigkeit und Kriegsbereitschaft unseres Heeres möglich sei.
(0) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Selbstverständlich muß ich hinzufügen, daß Leistungsfähigkeit und Kriegsbereitschaft der deutschen Armee in allererster Linie in Betracht kommen, daß die Rücksicht darauf allen anderen Rücksichten, auch den so dringend notwendigen und wichtigen wütschaftlichen Rücksichten auf das Handwerk, voranzugehen hat.
Diese Frage zu entscheiden, bin ich nicht in der Lage und enthalte mich daher der Abgabe jedes Urteils; das sorgfältig zu prüfen ist die deutsche Heeresverwaltung in der Lage und verpflichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte dürfte es doch vielleicht möglich und nützlich sein, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht die Korpsbekleidungsämter oder die einzelnen Regimenter Abschlüsse von LieferungsVerträgen auch mit Handwerksinnungen und Handwerksgenossenschaften herbeiführen können, eventuell unter Mitwirkung der Handwerkskammern bei der Preisfestsetzung.
Die Handwerkerfrage ist neben der Bildungsfrage in erster Linie eine Organisationsfrage.
Warum haben wir durch das Gesetz von 189
Handwerkerorgane geschaffen zur Vertretung der Handwerkerinteressen
Nun soll man diese Organe betätigen, man soll ihnen Nahrung und Lebenssaft zuführen, denn sonst sind sie nicht in der Lage, nutzbringend für das Handwerk zu wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Betätigung der Handwerkskammern dürfte sehr zweckmäßig sein beim Abschluß aller LieferungsVerträge, die die Staatsverwaltung mit dem Handwerk schließen will.
Dadurch wird das Vertrauen dürfen wir zur Objektivität, zu dem weiteren Blick der Handwerkskammern haben der Staat gegen jede Übervorteilung gesichert.
Im Mobilmachungsfalle müssen ohnehin Handwerkervereinigungen zu Lieferungen herangezogen werden; warum sollte das nicht auch in Friedenszeiten« D der Fall sein
Mir liegt eine Zuschrift einer Handwerkskammer aus dem Westen vor, worin ausgeführt wird: Alljährlich fragt die Intendantur des 7.
Armeekorps an, ob die Schnetderinnungen sich für das kommende Mobilmachungsjahr verpflichten wollen, Schneiderarbeiten auszuführen.
Die vorhandenen Innungen haben sich bisher ohne Ausnahme bereit erklärt, in der Hoffnung, daß die Militärbehörden auch wohl endlich würden dazu übergehen, in Friedenszeiten Arbeiten durch sie anfertigen zu lassen.
Die Innungen haben jedes Jahr die Bitte wiederholt, ihnen auch im Frieden Arbeit zuzuweisen.
Würde es nicht zweckmäßig sein, den Innungen einen Teil des Jahresarmeebedarfs zur Anfertigung zu überweisen
Eine Versammlung der am 29.
Januar 1902 in Dortmund versammelten Obermeister der Schneiderinnungen und der selbständigen Schneidermeister der Provinz Westfalen hat unter anderem in einer Erklärung ausgesprochen: Auf der anderen Seite müssen wir aber doch auch zugestehen, daß die Bekleidungsämter nicht allein unzureichend, sondern zwecklos, viel zu teuer sind und unseren Stand empfindlich schädigen.
Dieses zu beweisen, wäre für uns eine Kleinigkeit.
Wir sind der festen Überzeugung, daß wir die Anfertigung von Uniformen für das Militär in ausreichendem Maße gut zu liefern imstande sind und zwar erheblich billiger als die Bekleidungsämter.
Die Bekleidnngsämter geben der Militärverwaltung bei einem Kriegsfälle absolut nicht die Garantie, daß sie die nötige Anzahl Kleidungsstücke besitzen, resp.
in der Lage sind, dieselben in kurzer Frist anzufertigen.
Anstatt der theoretischen Fragen möge man mal zur Praxis übergehen.
Mögen die Bekleidungsämter uns in der jetzigen schlechten Zeit, V) wo Tausende von Schneidermeistern ohne Arbeit sind und die Gesellen vielfach die Landstraßen bevölkern, Uniformen in Arbeit geben, und sie werden sich dann überzeugen können, welche kolossale Menge geliefert werden kann.
Ich bin selbstverständlich, wie ich auch hier wiederholen möchte, nicht in der Lage, die Richtigkeit dieser Ausführungen nachzuweisen.
Ich möchte aber an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht derartigen Wünschen aus den Kreisen des Handwerks mehr als bisher Rechnung getragen werden kann.
Und daß dies möglich ist, scheint mir das Beispiel Österreichs zu beweisen.
In demBericht derXIV.
Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses über den Ihnen allen bekannten und sicherlich in der Zukunft einmal sehr fruchtbringenden Antrag Trimborn vom 7.
Februar 1902 ist unter der Überschrift „Hebung des Absatzes der Erzeugnisse der Genossenschaften ''darauf hingewiesen, daß in Österreich das Handelsministerium dabei behilflich ist, dem Handwerk die aus den staatlichen Bedürfnissen hervorgehenden Aufträge zuzuführen, und es ist darin weiter darauf hingewiesen, daß in Österreich seit längerer Zeit die Übung bestände, daß 25 Prozent vom Gesamtbedarf des Heeres an Lederwaren dem Kleingewerbe vorbehalten seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ferner in diesem Bericht darauf hingewiesen, daß sich bei der Ausführung dieser Aufträge die Notwendigkeit ergeben habe, besonders im Schuhmacherhandwerk, sobald es sich um einen größeren Auftrag handelt es ist auf eine jährliche Lieferung von 60 000 Paar Stiefel Bezug genommen —, eine Genossenschaft zu bilden, um dadurch das Handwerk leistungsfähiger zu machen, und dann ist ausgeführt: „der Hauptvorteil sei aber der gewesen, daß 1778 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
(vr.
DrSscher.)
die für die eine Lieferung ack lloo entstandene Vereinigung vielfach die Grundlage zu weiteren gemeinsamen wirtschaftlichen Unternehmungen, namentlich zur Gründung von Rohstofflagern, abgegeben habe ''.
Darin erblicke ich eine der allerwichtigsten Wirkungen, welche die Vergebung größerer staatlicher Aufträge an das Handwerk erzielen wird.
Meines Erachtens scheinen nun bei einer Vergebung solcher Aufträge für die Militärbekleidungswirtschaft an das Handwerk alle wünschenswerten Rücksichten auf Sparsamkeit sich vollkommen wahren zu lassen.
Die Preisfestsetzungen für Schneider- und Schuhmacherarbeiten sind in Berücksichtigung der flauen Zeiten zu treffen, die gerade in diesen beiden Handwerkszweigen alljährlich im Winter und im Mitsommcr regelmäßig eintreten.
Schneider und Schuhmacher werden sicherlich bereit sein, wenn sie größere Aufträge sicher erhalten und sie lange Zeit im voraus erhalten können, die Preise so festzusetzen, daß die Militärverwaltung damit zufrieden ist.
Mir liegen in dieser Beziehung auch schon Stimmen aus Handwerkerkreisen vor, z.
B. aus Westfalen, die sich dahin aussprechen, daß sie billiger zu arbeiten imstande sind als die Korpsbekleidungsämter, weil sie ihre flauen Zeiten ausnutzen.
Wichtig scheint mir dann die Möglichkeit einer größeren Materialersparnis, die durch die handwerksmäßige Herstellung sich erzielen läßt, ferner die sorgfältige Kontrolle der Rohstoffe durch das Handwerk.
Das Handwerk wird sich die ihm entweder von den Lieferanten der Militärverwaltung überwiesenen oder von ihm selbst anzukaufenden Materialien, die es zu brauchbaren und abnahmefähigen Fabrikaten verarbeiten soll, sehr genau ansehen, ehe es die fertigen Waren an das Militär abliefert.
Ein Vorteil scheint mir ferner eine bessere Verpassung und infolgedessen eine Abnahme nachträglicher Änderungen und ferner eine schnellere Lieferung zu sein.
Heute kann es vorkommen, daß ein Reservist zu einer 14tägigen Übung eingezogen v) wird, und wenn er besonders korpulent ist, läßt sich kein Rock und kein Leibriemen für ihn verpassen.
Ist ein solcher dann auf Bestellung vom Korpsbekleidungsamt angefertigt, dann ist unter Umständen die Übung vorübergegangen.
Es scheint mir ferner neben Erzielung größerer Ersparnisse bei Vergebung der Lieferungen an das Handwerk und handwerksmäßiger Herstellung eine längere Tragezeit und auch eine größere Kriegsbrauchbarkeit gewährleistet zu sein.
Durch derartige sich einarbeitende Lieferungsverträge mit dem Handwerk können die einzelnen Truppenteile im Mobilmachungsfalle die Nachschübe in das Feld prompter erledigen als durch die Expedition von einem Korpsbekleidungsamt.
Ferner kommt ein politischer Gesichtspunkt in Betracht, der den wirtschaftlichen gegenüber sicher nicht nachstehen sollte: durch eine solche Vergebung öffentlicher Arbeiten wird eine Kräftigung des seßhaften, ortsansässigen Handwerks erzielt, und das ist überhaupt wohl das A und O unserer MittelstandsPolitik, unserer Wirtschaftspolitik, wenn sie dem zersetzenden Einfluß der Sozialdemokratie entgegenarbeiten und das anbahnen soll, was der Herr Reichskanzler gesagt hat: daß das deutsche Volk, der deutsche Mittelstand ans eigner Kraft politisch wieder gesundet.
Das Handwerk ist sicherlich nicht im Absterben begriffen, wie mir vielleicht im stillen entgegengehalten werden könnte.
Das ist durchaus falsch.
Das nachzuweisen, werden wir ja nach Ostern bei verschiedenen Anträgen reichlich Gelegenheit finden.
Das Handwerk, der selbständige gewerbliche Mittelstand ist vielmehr, wenn auch nur langsam, in aufwärtsstrebender Bewegung begriffen.
Freilich, und das ist der schlimmste Ubelstand im Handwerk, es fehlt ihm, nachdem es einmal ins Wanken geraten ist, an Selbstvertrauen; dadurch, daß man dem Handwerk aus diesem hohen Hause heraus die staatliche Alters- und Jnvaliditätsversicherung mit ihren Wohltaten vorenthält und vielleicht darüber habe ich mich hier nicht (o) zu äußern grundsätzlich vorenthalten muß, dadurch, daß man bei jeder Gelegenheit auf die Schwierigkeiten, ja man mag vielleicht sagen, auf die Unmöglichkeit hinweist, die Warenhäuser einzuschränken, den Konsumgenossenschaften usw.
entgegenzutreten, dadurch, daß man dem Handwerk den Befähigungsnachweis vorenthält, stärkt man ganz gewiß sein Selbstvertrauen nicht.
Dazu ist positive Hilfe erforderlich, tatkräftige Unterstützung durch Zuführung möglichst großer Anteile an den öffentlichen Arbeiten.
Darin erblicke ich auch eine große wirtschaftliche Bedeutung der Garnisonen für kleine und Mittelstädte.
Diese Garnisonen sind wichtige Distributionsfaktoren, Faktoren einer gewerblichen Dezentralisation, wenn man eben die aus der Truppenwirtschaft aufkommenden Bedürfnisse tunlichst sämtlich dem Handwerk zuführt.
Hierzu ist es aber erforderlich, daß diesen Wünschen, die ich zu äußern mir erlaubte, stattgegeben wird, daß der ganze aus der Truppenwirtschaft aufkommende Bedarf am Orte selbst und bei den ortsansässigen Gewerbetreibenden, soweit dies irgend möglich ist, befriedigt wird.
Also ich resümiere mich dahin, daß ich den Wunsch ausspreche, die Heeresverwaltung möge eintreten in eine Erwägung der Beschränkung der Eigenproduktion der Bekleidungsämtcr, und sie möge darin den in den letzten Jahren auf dem Leipziger und Münchener Handwerksund Gewerbekammertag ausgedrückten Wünschen des Handwerks ein wohlwollendes Entgegenkommen entgegenbringen.
(Bravo!
rechts.)
Wie schon erwähnt, wirkt eine derartige Vergebung von Lieferungen an das Handwerk und Abschluß von Lieferungsverträgen mit Innungen oder Genossenschaften fördernd und anregend in bezug auf die Genossenschaftsbildung, und in der Bildung solcher Genossenschaften würde dann auch sicher die Garantie für gute, sichere, (v) zuverlässige Lieferung und für billigen Einkauf von Rohmaterialien liegen.
Ein anderes politisches Moment, das hierbei zu berücksichtigen ist, scheint mir auch die Erhöhung der Militärfreudigkeit in der Provinz, in den Bundesstaaten, auf dem platten Lande, in den kleinen und Mittelstädten zu sein.
Sicherlich dient es nicht zur Erhöhung der uns Deutschen sonst so tief eingewurzelten Militärfreudigkeit, wenn wir in der Provinz sehen müssen, daß das Geld, das wir aufbringen, konzentriert wird in Großbetrieben, daß cs unseren Kleingewerbetreibenden entzogen wird.
Es erhöht die Militärfreudigkeit der Handwerker, ihre Bereitwilligkeit, für den Ausbau unseres Heeres Opfer zu bringen, sicherlich viel mehr, wenn auch dem Handwerk der Mittel- und Kleinstädte wiederum aus der Militärverwaltung Mittel und Aufträge reichlicher zufließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kann mir sicherlich entgegnet werden: wenn diesen Wünschen stattgegeben würde, würde die Militärverwaltung in eine viel zu weitgehende Abhängigkeit vom Handwerk geraten, sie würde dadurch in ihrer Kriegsbereitschaft, in ihrer Kriegstüchtigkeit beeinträchtigt werden.
Das allerdings voll zu erwägen, muß ich hierunterlassen; ich glaube aber, daß es möglich ist, volle Garantie dafür zu schaffen, daß das nicht eintritt.
Und im übrigen in bezug auf fiskalische Gesichtspunkte, die mir gegenüber auch geltend gemacht werden könnten, möchte ich darauf Hinweisen, daß es bei dieser ganzen Frage weit weniger auf den größeren wirtschaftlichen Nutzeffekt für die Heeresverwaltung, für den Militärfiskus ankommt als auf die politische und wirtschaftliche Wirkung, die im Handwerk zu erzeugen ist, auf die wirtschaftliche Kräftigung dieses unentbehrlichen Zweiges unseres Mittelstandes.
Ich komme zu einer anderen Bitte, die sich darauf Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1779 (- bezieht, daß die Heeresverwaltung gänzlich davon absehen möge, ihre Aufträge an Strafanstalten zu vergeben.
Mir ist in Schwerin ein Beweis eines solchen dankbaren Entgegenkommens unserer Heeresverwaltung zuteil geworden.
Dort ist durch das Entgegenkommen des früheren Herrn Kriegsministers verhindert worden, daß ein größerer Auftrag zur Lieferung von Jnventurarbeiten bei dem neuen Kasernement in der Stadt Schwerin dem Schweriner Tischlerhandwerk entzogen und an eine preußische Strafanstalt vergeben wurde.
Für dieses Entgegenkommen bin ich beauftragt dem Herrn Kriegsminister den Dank der Schweriner Handwerker auszusprechen, allerdings daran die Bitte anzuknüpfen, daß das nun grundsätzlich durchgeführt werde in allen ähnlichen Fällen.
(Bravo!
rechts.)
Schließlich möchte ich noch eine Bitte, die ich auch bei Beratung des Postetats ausgesprochen habe, wiederholen: daß die Heeresverwaltung eintreten möge in eine Revision der Verdingungsvorschriften, welche für bauliche Ausführungen erlassen sind, und der Verdingungsvorschriften für die Bekleidungswirtschaft der Truppen.
Der Handwerker- und Gewerbekammertag in Leipzig hat ganz bestimmte Grundsätze aufgestellt, die zur Gesundung dieses Submissionswesens führen sollen.
Diese Grundsätze können natürlich ihre nutzbringende Wirkung nur entfalten, wenn ihnen stattgegeben wird.
Stattgegeben werden muß ihnen in erster Linie aber von der Staatsverwaltung.
Daher möchte ich an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, in eine Revision der bisher zu Grunde liegenden Vorschriften für das Submissionswesen an der Hand der Grundsätze des Leipziger Handwerks- und Gewerbekammertägs von 1902 einzutreten.
Inwieweit nun die Klagen des Handwerks, wie sie auf dem Münchener Handwerks- und Gewerbekammertag 1903 zum Ausdruck gekommen sind, und wie sie in einer (L) Denkschrift, welche die Schweriner Handwerkskammer aufgestellt hat, sich zusammengestellt finden, über die Konkurrenz von Militärhandwerkern, bezw.
handwerksmäßig beschäftigten Soldaten durch Arbeiten, welche außerhalb ihres eigentlichen strengen Dienstbereichs liegen inwieweit diese Klagen begründet sind, will ich hier nicht untersuchen.
Ich will aber auch in dieser Beziehung unter Hinweis auf die beiden genannten Schriftstücke die Bitte an die Heeresverwaltung richten, auf die Erörterung dieser Frage in den Protokollen des Münchener Handwerksund Gewerbekammertages rc.
einzugehen und namentlich eine Untersuchung über die Berechtigung der Ausführungen der erwähnten Denkschrift der mecklenburgischen Handwerkskammer in Schwerin eintreten zu lassen und dann, wenn diese Ausführungen sich ganz oder teilweise als zutreffend erweisen was eine Frage ist, die ich absolut offen lassen will der Abstellung mit möglichstem Wohlwollen entgegentreten zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Ich fasse nun, meine Herren, die Wünsche des Handwerks zum Schluß (bravo!
bei den Nationalliberalen), um recht deutlich zu bleiben und nicht mißverstanden zu werden, folgendermaßen zusammen.
Zunächst wünscht das Handwerk in erster Linie und darin liegt sein Hauptinteresse eine Beschränkung der Eigenproduktion der Bekleidungsämter und eine Beschränkung der Zahl der bei ihnen beschäftigten Arbeiter (sehr richtig!
rechts); zweitens eine Besetzung der Bekleidungsämter, und zwar sämtlicher Bekleidungsämter der deutschen Armee ausschließlich mit Arbeitern, die aus den Kreisen der Zivilyandwerker zu entnehmen sind, eine ausreichende Löhnung erselben und eine gänzliche Abschaffung des Systems der Okonomiehandwerker wenigstens bei allen BekleidungsReichstag.
II.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
ämtern und größeren Truppenverbänden, eine Beschränkung V) der Okonomiehandwerker ausschließlich auf die Kompagnien, Batterien, Eskadrons usw.
drittens Vergebung eines ansehnlichen und allmählich je nach der Einsicht und Erfahrung der Heeresverwaltung zu vergrößernden Teils des Armeebedarfs an Bekleidungs- und Ausrüstungsstücken an ortsansässige Handwerker respektive an deren Genossenschaften oder Innungen und die Heranziehung der Handwerkskammern bei der Vergebung derartiger Arbeiten, beim Abschluß derartiger Lieferungsverträge und Festsetzung der Preise.
Viertens wünscht das Handwerk eine gänzliche Ausschaltung der Konkurrenz der Strafanstalten oder solcher Unternehmer, welche Strafanstalten beschäftigen, und fünftens endlich eine Revision der Verdingungsvorschriften nach Maßgabe der Leitsätze des Leipziger Handwerks- und Gewerbekammertages von 1902.
Durch ein wohlwollendes Entgegenkommen gegen die Wünsche des Handwerks, durch wohlwollende Prüfung dieser Wünsche, durch wohlwollende Zurückweisung dessen, was nicht berechtigt darin ist, durch tatkräftige Bewilligung dessen, was berechtigt ist, würde die Heeresverwaltung ganz außerordentlich dazu beitragen können, daß das Vertrauen im deutschen Handwerk zu seiner eigenen Leistungsfähigkeit, zu seiner Zukunft und zu seiner aufwärts strebenden Bewegung gekräftigt wird, und durch Kräftigung des deutschen Handwerks kann die deutsche Heeresverwaltung im friedlichsten Sinne ohne jedes Blutvergießen staatserhaltend wirken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, wir können auf diesem Gebiete dem Herrn Vorredner nicht folgen.
Würden wir diesen Weg beschreiten, dann würden wir dazu beitragen, daß eine der für die Arbeiterschaft schlimmsten Einrichtungen, wie dies gegenüber der eingebrachten Rc- M) solution mein Fraktionskollege Dr. Braun hier begründet hat, bis in alle Ewigkeit erhalten bleibt.
Gerade die Heiniarbeit, das Schwitzsystem, dieses verderbenbringende System für die deutsche Arbeiterschaft kommt in allererster Linie bet Vergebung dieser Arbeiten für uns so außerordentlich in Frage.
Der Herr Vorredner meinte, daß, wenn die Militärverwaltung einen Teil dieser Arbeiten an die deutschen Innungen verdingt, dadurch dem Schwitzsystem Einhalt geboten würde.
Wenn der Herr Vorredner einmal die Güte haben möchte, sich hier in Berlin umzusehen, nicht in Warenhäusern, nicht in großen Kleidermagazinen, sondern bet geprüften Jnnungshandwerksmeistern, so würde er finden, wie sehr gerade diese in ihren eigenen Werkstätten nur wenig Arbeiter beschäftigen und selbst Kundenarbeit in der Heimarbeit anfertigen lassen.
Wenn die Militärverwaltung einen großen Teil dieser Arbeiten ohne sehr strenge Klauseln an diese Jnnungsmeister weiter geben würde, dann würde das Schwitzsystem noch verschlimmert werden, welches leider gerade bei den Schneider- und Schuhmachermeistern in Berlin so außerordentlich an der Tagesordnung ist.
Wenn Sie einen Blick in die Submissionsbedingungen der Stadt Berlin werfen, dann werden Sie finden, daß die größte Unterbietung stattfindet von geprüften Jnnungsmeistern gegenüber denjenigen Geschäften, die nicht zu Innungen gehören.
Diese außerordentliche Billigkeit geschieht natürlich auf Kosten der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir können also dem Herrn Vorredner auf diesem Wege nicht folgen; wir nehmen vielmehr an, daß die Militärverwaltung in Zukunft auf dem Wege, den sie jetzt beschritten hat, weiter gehen wird: Abschaffung der Okonomiehandwerker und Einrichtung von Zivilbekleidungsämtern.
Dadurch können auf Kosten des Reichs für die 249 1780 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
(Zubeil.)
() Arbeiterschaft solche Einrichtungen geschaffen werden, die allen hygienischen Ansprüchen genügen, die kein Jnnungsmeister beschaffen kann.
Sehen Sie sich einmal an, in welchem Zustande sich die Buden befinden, in denen hier unsere Schneidergesellen selbst bei Jnnungsmeistern arbeiten müssen mit einer Arbeitszeit von 10, 11 und 12 Stunden!
Leider steht unsere Militärverwaltung bei Einrichtung solcher Anstalten nicht auf der Höhe der Zeit, sondern sie geht in rückständigem Sinne der Privatindustrie mit ihrem Beispiel voran, sie fordert in diesen neueingerichteten Zivilbekleidungsämtern von den Arbeitern jeden Gehorsam, wie er sonst von freien Arbeitern nicht verlangt werden kann, in und außerhalb des Betriebs, sie maßt sich an, auch außerhalb der Werkstätten und außerhalb der Arbeitszeit in das Tun und Lassen dieser Arbeiter eingreifen zu können.
Sie selbst aber, die doch in anderer Beziehung auch zeigen müßte, daß sie als Arbeitgeber auf der Höhe der Zeit stehe, erfüllt weder ihre Pflicht in der Entlohnung noch in den guten Sitten, wie ich mir erlauben werde zu beweisen.
Seit längerer Zeit, ungefähr seit Oktober vorigen Jahres, ist das Zivilbekleidungsamt in Straßburg eingerichtet worden.
Vor mir liegen die Lohnlisten zwei der tüchtigsten Arbeiter; dieselben umfassen den Zeitraum von 16 Wochen, die Löhnung erfolgt alle 14 Tage.
Der eine dieser Arbeiter verdient nun bei angestrengtester Arbeit im Durchschnitt pro Woche 22, 20 Mark, der zweite 18, 12 Mark.
Die Militärverwaltung wird wohl mit mir der Überzeugung sein, daß bei den Straßburger Verhältnissen ein Familienvater seine volle Arbeitskraft damit nicht gut erhalten kann, und nur durch Mitarbeit der Frau die Familie zu erhalten ist.
Auch sind in diesem Institut Strafen eingeführt, die nicht einmal in den Musteranstalten Spandaus erhoben werden.
Wer 5 Minuten zu spät kommt, nachdem das Glockenzeichen erklungen ist, hat M io Pfennig zu zahlen, bei 15 Minuten bis 2 Stunden Zuspätkommen 20 Pfennig, wer 2 Stunden zu spät kommt, hat 80 Pfennig, und wer darüber zu spät kommt, eine Mark zu zahlen.
Die Gelder fließen in die dortige Unterstützungskasse.
Ich bitte nun den Herrn Kriegsminister, diese Verhältnisse in Straßburg einmal einer genauen Untersuchung zu unterziehen.
An der Spitze des Instituts steht ein Hauptmann v. Zanger und ihm zur Seite der Oberhandwerksmeister.
Dieser Hauptmann hat vor ungefähr 10 Wochen einen Befehl erlassen, daß die Arbeiter abwechselnd täglich die Reinigung und das Fegen der Werkstätten zu übernehmen haben, eine Arbeit, die kein Arbeitgeber einem gelernten Handwerker zumuten Wird, nach Feierabend Scheuerfrauen- und Hausburschcnarbeit zu verrichten.
Die drei ersten Arbeiter, an die dieses Ansinnen gestellt wurde, haben sich geweigert, die Arbeit zu übernehmen, und als die Frage nach ihrer Weigerung gestellt wurde, haben sie erklärt: wir sind Handwerker, wir haben eine vierjährige Lehrzeit hinter uns, wir haben diese Arbeit als Lehrlinge verrichten müssen, als Gesellen aber haben wir das nicht notwendig.
Der Befehl wurde zwar zurückgezogen, aber die drei Arbeiter, die sich als erste geweigert haben, wurden entlassen.
Vor ungefähr zwölf Tagen wurde ein neuer Befehl erlassen vom Hauptmann v. Zanger.
Er hat dem Arbeiterausschuß mitgeteilt, daß dieser Befehl vom Kriegsministerium aus Berlin gekommen wäre.
Dieser Befehl besagt: jeder Arbeiter und jede Arbeiterin, welcher länger als 14 Tage krank ist, hat sich sofort als entlassen zu betrachten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und können nur wieder eingestellt werden, wenn nach deren Gesundung eine sfreie Stelle in dem Institut vorhanden ist.
Ich habe in meinem Leben zirka 30 Jahre als Tischlergeselle gearbeitet, aber keinen Arbeitgeber gefunden, (0) der einen Arbeiter, der lange in seinem Geschäft gearbeitet und seine Schuldigkeit erfüllt hatte, einfach als verbrauchten Menschen, wenn er das Malheur hatte, krank zu werden, auf die Straße geworfen hat, der daun wenn er gesund wird, sehen kann, wo er bleibt.
Aber noch mehr.
Das Gesetz schreibt vor, daß die Wöchnerinnen mindestens einer zweiwöchentlichen Pause nach der Entbindung zur Kräftigung ihres Körpers benötigt sind.
Wir verlangen eine vierwöchentliche Schonung dieser Wöchnerinnen.
Auch diese Arbeiterinnen werden ohne weiteres aus diesem neu eingerichteten Zivilbekleidungsamte einfach entlassen.
Nun fließen sämtliche Strafgelder in die Unterstützungskaffe der dortigen Arbeiterschaft.
Das Statut dieser Unterstützungskasse besagt, daß in erster Linie in Not geratene Arbeiter und Arbeiterinnen mit ihren Familien, besonders in Krankheitsfällen aus der Kasse unterstützt werden sollen.
Der Arbeiter, der über 14 Tage krank ist, bei dem doch die Not dann in allererster Linie in die Erscheinung tritt, erhält, trotzdem er lange zu diesen Beständen beigesteuert hat, nach 14 Tagen aus der Unterstützunaskasse nicht einen einzigen Pfennig ausbezahlt!
Wir sind der Meinung, daß das Zustände sind, die eines Königlichen Instituts nicht würdig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Militärverwaltung alle Ursache hat, sonst gute Einrichtungen, die ihr auch wenig Kosten verursachen, zu schützen, und ich glaube, daß es notwendig ist, von der Kriegsverwaltung aus dem Direktor dieses Instituts die Weisung zugehen zu lassen, daß derartige Maßnahmen in Zukunft unterbleiben, die unmöglich mit Zustimmung des Kriegsministers erlassen sein können.
Der Hauptmann v. Zanger geht noch etwas weiter.
Ich habe schon gesagt, es ist ein Arbeiterausschuß eingerichtet.
Diesem Arbeiterausschuß hat der Hauptmann v. Zanger, wenn derselbe zusammentritt, und notwendige Fragen, die das Institut betreffen, erörtert werden, verboten, jemals eine Mitteilung an die Arbeitskollegen aus den Ausschnßsitzungen zugehen zu lassen.
Ich frage Sie, meine Herren, was nützt wohl die Einrichtung eines Arbeiterausschusses, wenn er auch nicht die geringste Mitteilung an seine Mitarbeiter ergehen lassen darf
Ich bin der Meinung, auch diese Frage würde mit Leichtigkeit im Sinne der Arbeiterschaft zu lösen sein und würde dann zur Zufriedenheit der Arbeiter an diesem Institut in erster Linie mit beitragen.
Ich richte also die Bitte an den Herrn Kriegsminister, einmal sein aufmerksames Auge auf dieses neu eingerichtete Zivilbekleidungsamt in Straßburg zu richten.
Ich erkläre noch einmal: wir sind Freunde solcher Einrichtungen, weil wir in ihnen vor allen Dingen für die Arbeiterschaft das außerordentliche Moment erblicken, daß hier alles das für die Arbeiterschaft bei etwas gutem Willen geschehen kann, was für sie besonders notwendig ist.
Der Abgeordnete v. Kardorff forderte am Schluß seiner Rede vom Freitag voriger Woche den Herrn Kriegsminister auf, nicht zu warten, bis es zu spät ist, sondern am liebsten gleich dreinzuschlagen.
Ich richte die Bitte an den Herrn Kriegsminister, nicht zu warten, bis es zu spät ist, sondern die Institution so einzurichten, daß endlich einmal das Königliche Wort zur Geltung gelangt und eingelöst wird: diefe Königlichen Institute zu Musteranstalten auszubauen.
Heute ist das Königliche Wort noch nicht eingelöst worden, selbst nicht von den Militär- und Reichsverwaltungen, und, ich glaube, die Herren hätten doch in erster Linie die Pflicht, solche Königlichen Worte zur Geltung zu bringen, diese Institute so einzurichten, daß sie musterhaft in des Wortes idealster Bedeutung sind, und die hier beschäftigten Arbeiter so zu stellen, wie sie ja heute schon zum Teil Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1781 (.)
in der Privatindustrie gestellt sind.
Ich bitte in diesem Sinne die Kriegsverwaltung, die nötige Remedur schaffen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
GallwiH, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dröscher begann seine Ausführungen damit, daß er den Wunsch aussprach, bald die ÖkonomieHandwerker ersetzt zu sehen durch Zivilhandwerker.
Dieses Wunsches bedurfte es nicht, da es ja bekannt ist, daß wir seit längerer Zeit bestrebt sind, unsere Bekleidungsämter zum Zivilbelriebe hinüberzuführen.
Wenn das Tempo in dieser Beziehung nicht so schnell gewesen ist, so liegt das lediglich an der Finanzlage.
Uber diese ganze Frage ist im Jahre 1896 von der Militärverwaltung eine Denkschrift verfaßt worden, der zufolge beabsichtigt war, binnen 10 Jahren sämtliche Bekleidungsämter dem erweiterten Betrieb und im Anschluß hieran dem Zivilbetrieb zuzuführen.
Davon kann jetzt keine Rede sein, denn wir haben augenblicklich nur drei solche Ämter; ein viertes soll entstehen, im nächsten Jahre wollen wir wiederum für ein Amt diesen Übergang erbitten, weil es sonst zu teuer wird.
Die Erfahrung haben wir gemacht, daß Zivilarbeiter nicht billiger arbeiten als die bisherigen Okonomiehandwerker; denn die Löhne, die wir zahlen müssen, sind höher als diejenigen für Leute, welche sich noch im Militärverhältnis befinden.
Nun hat aber der Herr Borredner in seinen weiteren Ausführungen seinen Standpunkt durchaus abgeschwächt.
(Sehr richtig!)
Er führte aus, daß die Selbstanfertigung der Bekleidung (s) einen großen Mangel hätte, und daß wir viel besser täten, dem Kleinhandwerk größere Aufträge zuzuführen.
Das sind allerdings zwei Wege, die vollständig einander entgegengesetzt laufen, und bei denen ich nicht wüßte, wie die Militärverwaltung einen Ausweg schaffen sollte.
Der Herr Abgeordnete Dröscher hat nichts mehr und nichts weniger verlangt als eine vollständige Umwerfung des Systems unserer Bekleidungswirtschaft.
Sollten wir hierauf eingehen, dann würden unsere Bekleidungsämter zurückgedrängt werden und nicht das sein können, was sie uns sind; denn ich bin in der Lage, die Erklärung abzugeben, daß die Bekleidungsämter in ihrer neuesten Entwicklung und Form wenn sie auch teurer sind als die Okonomiehandwerker für die Bekleidungswirtschaft der Armee sich als eine durchaus günstige und geeignete Einrichtung erwiesen haben, und daß wir nicht den geringsten Anlaß haben, eine Änderung eintreten zu lassen.
Ich gebe ja ohne weiteres zu, daß den Interessen der kleinen Handwerker besser gedient werden könnte, wenn ihnen seitens der Verwaltung im größeren Umfange Arbeiten zugewendet würden; aber in erster Linie muß uns als verantwortlichen Leitern der Armeeverwaltung das Interesse der Armee und das fiskalische Interesse stehen.
(Zuruf rechts.)
Solange wir nicht gezwungen sind, nach dieser Richtung hin ein anderes System eintreten zu lassen, bleiben wir bei dem, was uns die besten Arbeiten leistet und diese Arbeiten am billigsten gewährt.
Nach dieser Richtung hin sind die Bekleidungsämter zweifellos ein großer Fortschritt.
Ein Übergang zur Herstellung der Bekleidung durch Zivilhandwerker empfiehlt sich nicht.
Wir haben ja die reichsten Erfahrungen auf diesem Gebiet.
Wir glauben, deswegen die Anschaffung der Militärbekleidung konzentriert halten zu müssen, weil wir nur dann die volle Garantie für die Güte derselben haben.
Es ist wohl bei keiner anderen (0) Beschaffung von Materialien, welche für die Verpflegung oder den täglichen Gebrauch bestimmt sind, so schwer, die Güte der Arbeiten eingehend zu kontrollieren, wie gerade bei Gegenständen, welche das Schneider- und Schuhmacherhandwerk betreffen.
Es sind das Arbeiten, bei denen es auf die Güte der Fäden, die Ausführung der Nähte ankommt, die sich aus Unmengen von Stichen zusammensetzen.
Bei Abnahme solcher Arbeiten in fertigen Stücken, wo die betreffenden Teile, auf die es ankommt, vielfach verdeckt liegen, kann man nicht mehr in dem Maße kontrollieren, wie es bei der Herstellung in gemeinsamen Arbeitsstätten und bei Anwendung maschineller Betriebe der Fall ist.
Aber auch nach der Richtung der Teurung scheint der Herr Abgeordnete Dröscher doch mehr von den berechtigten frommen Wünschen der Handwerker instruiert worden zu sein als von tatsächlichen Vorkommnissen.
Wir find dieser Frage sehr eingehend näher getreten; wir haben nicht nur Vergleiche in unserer eigenen Verwaltung angestellt über die einzelnen Kosten, sondern auch uns mit den anderen Behörden in Verbindung gesetzt, welche ihren Bedarf durch Handwerker herstellen lassen.
Ich habe hier gerade zur Hand die Einheitssätze der Waffenröcke.
Wir stellten den Waffenrock bisher mit den Okonomiehandwerkern her für 12, 73 Mark, bei Einführung der Zivilhandwerker in die Bekleidungsämter kommt uns der Waffenrock infolge der höheren Arbeitslöhne auf 17, 01 Mark zu stehen.
Ich bemerke dabei, daß die gesamten Verwaltungskosten hierbei repartiert einbegriffen sind.
Dagegen zahlt die Post, auf welche ja Herr Dröscher am Eingang seiner Rede vorhin besonders hinwies, für einen Waffenrock 20, 34 Mark, die Schutzmannschaft sogar 36, 90 Mark.
Eine Tuchhose kostet nur 8, 85 Mark, die Post zahlt dafür 10, 11 Mark, die Schutzmannschaft 12, 60 Mark.
Dieses Material kann natürlich noch vermehrt werden.
Ich kann (v) Ihnen aber nur sagen, daß die Hoffnung, daß wir bei Vergebung der Arbeiten an kleine Handwerker oder an Innungen billiger arbeiten sollten als mit den Bekleidungsämtern, nicht stichhaltig ist; denn die ganze Arbeit ist derartig konzentriert, so sorgfältig eingerichtet, daß trotz leidlicher Löhne auf die ich in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil noch kommen werde —, wir nicht billiger arbeiten können.
Wir haben ja früher, bei kleinen Handwerkern arbeiten lassen; ich habe im vorigen Jahre hier an dieser Stelle Gelegenheit gehabt, über unsere Erfahrungen zu berichten, die wir da gemacht haben.
Das scheint dem Herrn Abgeordneten Dröscher aus dem vorjährigen Parlamentsbericht nicht zugänglich gewesen zu sein.
Ich will das nicht wiederholen, sondern nur kurz daran erinnern, daß der großen Bereitwilligkeit, mit der Innungen und Handwerker Arbeiten übernahmen, durchaus nicht die entsprechende Zufriedenheit sowohl aus Seiten der Handwerker wie auf unserer Seite gegenüberstand.
Es zeigte sich hei Übernahme von Arbeiten durch Zivilhandwerker einmal, daß bei den Preisen, die wir bezahlten, sie doch nicht so auf ihre Kosten kamen, wie sie glaubten; vor allem aber war ihnen, wenn sie gute Arbeit liefern wollten, die überaus peinliche Abnahme der Stücke, die gewissenhafte Einbringung, die Güte der Arbeit usw.
unbequem.
Auch betreffs der Lieferungsfristen zeigte sich vielfach bei den Handwerksmeistern Unpünktlichkeit.
Dies mag wohl mit daran gelegen haben, daß, wie derHerr Abgeordnete Dröscher vorhin auch ausführte, die Militärarbeit gerade dazu gut sein sollte, um die sogenannte „faule Zeit ''bei den Zivilhandwerkern auszufüllen.
Wir sind auch nach der Richtung entgegengekommen, es ist vor einigen Jahren eine Verordnung erlassen worden, wonach bei Vergebung von Arbeiten diese „stille Zeit ''berücksichtigt werden soll.
Aber 249'Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1782 (Gallwttz.)
wir können uns doch nicht lediglich danach, sondern muffen uns in erster Linie nach unserem eigenen Bedarf richten; das mag häufig manchen Zivilhandwerkern nicht recht gewesen sein.
Jedenfalls haben wir einer ganzen Zahl von einzelnen Handwerkern und von Innungen die Arbeiten als nicht vollkommen gelungen zurückgeben müssen; es ist auch mehrfach der Fall eingetreten, daß Innungen und Handwerker, welche uns liefern wollten oder es auch taten, nachher um Lösung des Verhältnisses gebeten haben.
Die Bekleidungsämter wirken bei uns in einer ganz vortrefflichen Weise, sie sind für uns unentbehrlich der Herr Abgeordnete Dröscher hat diese Frage gestellt —, um uns für den Mobilmachungsfall volle Sicherheit zu geben.
Wenn wir lediglich auf die Kleinhanbwerker angewiesen wären, so würde diese starke Zentralstelle fehlen.
Wir haben noch in letzter Zeit, um unser Entgegenkommen dem Kleinhandwerk zu zeigen, z.
B. bei der Expedition nach Ostasien, als plötzlich die Notwendigkeit großer Beschaffungen an uns herantrat, auch Kleinhandwerker herangezogen.
Ich muß gestehen, daß gerade die Handwerker, welche jetzt noch für das ostastatische Bekleidungsamt liefern, nachdem sie sich eingearbeitet haben, gute Arbeiten liefern; aber es sind das kleine Verhältnisse, zur allgemeinen Einführung für das ganze Heer eignet sich die Maßnahme nicht.
Dem stehen auch ungünstige Erfahrungen entgegen.
Der Herr Abgeordnete Dröscher hat nun seiner Empfehlung, daß wir zu einer vermehrten Heranziehung des Handwerks übergehen möchten, dadurch Nachdruck zu geben gesucht, daß er auf die österreichische Armee hinwies, in welcher die Beschaffungen von Bekieidungs- rc.
Stücken dem Handwerk mehr obliege.
Wir haben auch nach der Richtung Erkundigungen eingezogen und über die österreichische Armee insbesondere das Urteil gesammelt, daß zwar das dortige System an sich nicht besonders kom (L) pliziert und unbequem ist, daß aber das, worauf wir den Hauptwerk legen, die Gewähr gleichmäßiger Güte der Lieferung, fehlt.
Die zur Verwendung kommenden Materialien, insbesondere Tuche, stehen an Qualität weit hinter den unsrigen, was seitens der österreichischen Militärverwaltung auch anstandslos zugegeben wird.
Ich möchte da erwähnen, daß vor einigen Jahren einer der höchsten österreichischen Verwaltungsbeamtcn hier war, sich unsere Vorkehrungen für die Bekleidungswirtschaft angesehen und sich durchweg lobend über dieselben ausgesprochen hat, indem er meinte, man könne in Österreich nichts Besseres tun, als zum preußischen System übergehen; dem ständen allerdings die Rücksichten auf die öffentliche Meinung und auf das Parlament entgegen.
Also das rein sachliche, von Nebenrücksichten losgelöste Urteil ging auch bei diesem hohen österreichischen Beamten dahin, daß die Verhältnisse in der dortigen Armee nicht besser wären als bei uns.
Was die Beschaffung der Rohstoffe anlangt, so sind wir, glaube ich, durch die Art, in welcher bis jetzt mit Tuchfabriken und hier auch mit Innungen von Tuchmachern feste Verträge geschloffen wurden, derart gesichert gegen ungünstige Lieferungen, daß ich dringend davor warnen müßte, dies System aufzugeben und zu kleinen Beschaffungen durch die Einzelanfertigung bei kleinen Handwerkern überzugehen.
Ebenso ist es mit dem Leder.
Wir haben eine große Einrichtung in den Gerbereivereinigungen geschaffen, welche über das ganze Reich verteilt sind, mit den Bekleidungsämtern in dauernder Verbindung stehen und das beste Material besorgen.
Mit den Vereinigungen haben wir die allergünstigsten Erfahrungen gemacht.
Ich kann nur sagen: das System unserer Verbindung mit den Tuchfabriken und Gerbereivereinigungen und der Verarbeitung von Rohstoffen in den Bekleidungsämtern ist ein vortreffliches und großartiges, andererseits aber noch ein so junges und in weiterer Entwickelung begriffenes, daß ich wirklich nicht wüßte, (6) wie wir jetzt dazu kommen sollten, zurückzudrehen und zu einem unsicheren und nach manchen Richtungen hin ungünstig erprobten System überzugehen.
Es ist dann von den Arbeiten in den Strafanstalten die Rede gewesen, heute nicht bloß, sondern vor einigen Tagen auch seitens des Herrn Abgeordneten Braun.
Ich möchte daher feststellen, daß die Anfertigung von Kleidern für das Militär in den Strafanstalten im Aussterben begriffen ist.
Wir haben mit der Anfertigung von Tuchsachen dort nicht stets gute Erfahrungen gemacht, weil die gelernten Arbeiter in den Strafanstalten zu wenig vertreten sind, vielmehr die Betreffenden erst dort das Handwerk gelernt haben und infolgedessen nicht einwandfrei arbeiten konnten.
Allerdings werden die Arbeiten zur Anfertigung von Tuchsachen, welche nun in den Strafanstalten ausfallen, ersetzt durch Anfertigung von Drillichsachen und Leinenzeug; auch ist es zutreffend, daß wir einen Teil unserer Tischlerarbeiten in den Strafanstalten machen lassen.
Nun, meine Herren, von diesem System abzugehen, ist uns nach zwei Richtungen schwer bezw.
unmöglich.
Erstens liefern uns die Strafanstalten billiger als die Bekleidungsämter und die Privalindustrie; wenn wir ganz auf sie verzichten wollten, müßten wir unseren Etat um eine entsprechende Summe erhöhen.
Zweitens und das ist die Hauptsache haben wir die Strafanstaltsarbeit nicht aus irgend welchen militärischen oder Verwalrungsintereffen unsererseits gewünscht und herangezogen, sondern wir kommen hier anderen wesentlichen Slaatsinteressen entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ministerium des Innern muß die Leute in den Strafanstalten doch beschäftigen und nutzbar machen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist, wie ich mich erinnere, früher hier die Klage er- (v) hoben worden, daß die Leute in den Strafanstalten nicht für Zivilunternehmer arbeiten sollen (sehr richtig!
rechts), denen es durch Ausnützung der Arbeitskraft der Gefangenen möglich ist, die Waren zu billigeren Preisen auf den Markt zu werfen und eine ungesunde Konkurrenz auszuüben.
Aber für irgend jemand müssen die Leute in den Strafanstalten doch arbeiten, und da ist es das Nächstliegende, daß die Gefangenen in einer dem Gemeinwohl dienenden Weise Verwendung finden, wobei die Militärverwaltung mit einem Bruchteil an den Arbeiten beteiligt ist.
Also nicht wir sind es, die an den Strafanstalten festhalten, sondern das Gemeinwohl und die Entschließung des Staatsministeriums sind es, die darauf hinlenken.
Wie ich schon bemerkt habe, werden künftig für uns nur noch Drillichsachen und Leinenzeug in den Strafanstalten angefertigt.
Meine Herren, es sind neulich und auch heute wieder Klagen erhoben worden über die Formen des Submissionswesens.
Ich will heute darauf des näheren nicht eingehen, weil, wenn ich mich recht erinnere, dieses Thema bei einem anderen Etat zur Verhandlung kommen soll.
Es sind auch Klagen erhoben worden über die Konkurrenz der Militärhandwerker, die sich namentlich auf das Thema der Arbeiten der Regimentsschneider beziehen.
Es liegen uns da eine Menge von Vorgängen vor.
Ich kann nur sagen: wo solche Klagen an uns gekommen sind, ist immer Remedur eingetreten, und wir haben auch die Absicht, das künftig zu tun, jedesmal, wenn wir erfahren, daß Mißstände wirklich vorliegen.
Von der Zentralstelle können wir nicht mehr tun.
Ich komme noch mit einem Wort auf die Löhne, gegen die neulich der Herr Abgeordnete Braun und heute der Herr Abgeordnete Zubeil Einwendungen erhoben Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1783 (Gollwitz.)
(L. 1 haben.
Indem ich mich zunächst wende gegen das, was neulich Herr Braun ausgeführt hat, daß nämlich bei uns in der Heimarbeit Frauen beschäftigt werden, welche wöchentlich nur 8 bis 9 Mark und Männer, welche nur 14 bis 20 Mark einnehmen, so kann ich nur annehmen, daß es sich hier um solche Persönlichkeiten handelt, welche diese Arbeiten nicht als ihre einzige und ausschließliche Beschäftigung im Hause treiben, sondern welche sie neben ihren häuslichen Verrichtungen besorgen und infolgedessen nicht die volle Arbeitszeit haben.
Eine Kontrolle darüber ist ja insofern schwer, als wir die Heimarbeit nicht nach Tagen oder Stunden bezahlen, sondern in Stücklohn, da ja nur dies einen richtigen Maßstab für die zu Hause geleistete Arbeit bildet.
Nach den Löhnen, die wir für Stücklohn bezahlen, können wir aber nicht annehmen, daß jemand, der wirklich davon leben will, also den ganzen Tag zu Hause arbeitet, wöchentlich nur 8 bis 9 Mark einnimmt.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Braun dankbar sein dafür, wenn er mir mit positiven Unterlagen dienen wollte statt der allgemein gehaltenen Angaben, welche sich zweifellos durch andere Umstände erklären lassen.
Der Herr Abgeordneter Braun hat dann auch auf andere Beispiele hingewiesen, z.
B., daß in Konstanz für 32 Knopflöcher nur 80 Pfennige bezahlt werden.
Das sind Arbeiten, welche nicht von uns, sondern von einem Unternehmer, der für die Militärverwaltung Zeltbahnen herstellt, geleistet werden.
Auf eine andere Firma kann sich nach meinen Erkundigungen die Sache nicht beziehen.
Es bringt mich dies aber auf ein anderes Thema, nämlich daß die Militärverwaltung dafür sorgen sollte, daß die Unternehmer ihre Arbeiter ausreichend lohnen.
Uber dieses Thema ist früher auch schon gesprochen worden, und ich muß als Standpunkt der Militärverwaltung erneut hinstellen, daß wir nach der Richtung nur ein (L) einziges Mittel kennen, nämlich, den Unternehmern selbst ausreichende Preise zu bewilligen, wie wir es zu tun glauben.
Einen weitergehenden Einfluß auszuüben, daß wir uns in die Interna des Geschäftsbetriebes eines Unternehmers hinemmengen und kontrollieren, was er seinen Leuten bezahlt, wie die von uns ausgegebenen Summen für das einzelne Stück verwendet werden, das geht uns zu weit.
Unserer Ansicht nach ist die Militärverwaltung nicht dazu berufen, gleich den Gewerbeinspektionen und den Organen der polizeilichen Kontrolle in die inneren Verhältnisse der Privatfirmen einzudringen.
Was nun die Löhne in den Bekleidungswerkstätten selbst anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Braun neulich Einwendungen dagegen nicht erhoben, wohl aber heute der Herr Abgeordnete Zubeil, indem er ausführte, daß Löhne von 20 und 22 Mark zu gering wären.
Demgegenüber möchte ich ein paar Angaben über die Löhne in den Bekleidungsämtern machen und dabei vorausschicken, daß unsere Bekleidungsämter mit Zivilbetrieb alle noch jung sind, und daß wir durchweg die Erfahrung gemacht haben, wie in den ersten Monaten ihres Bestehens die Leistungen der Arbeiter, weil sie noch nicht eingearbeitet waren, geringere waren.
Das Bekleidungsamt in Straßburg hat erst am 1.
Oktober v. I. angefangen; die Leute müssen sich einarbeiten.
Wenn sie die Handhabung der Maschinen und die einzelnen Arbeiten beherrschen, tritt erfahrungsmäßig eine erhebliche Steigerung ihrer Arbeitsleistung und damit auch der Löhne ein, wie ich aus folgenden Zahlen beweisen kann.
Bei dem Bekleidungsamt des Garbekorps in Berlin betrug noch im November vorigen Jahres, nachdem das Amt im zweiten Monat bestand, der durchschnittliche Verdienst eines Schuhmachers 4, b Mark täglich ich bitte zu bemerken: mit 6 multipliziert gibt das 25 und nicht 20 oder 22 Mark —, der durchschnittliche Verdienst eines Schneiders 4, 39 Mark.
Diese Zahlen waren bis Mitte Januar gestiegen von (6) 4, 15 Mark beim Schuhmacher auf 4.
ü Mark, und von 4, 39 Mark beim Schneider auf 4, 77 Mark.
In der Dezemberzeit, in der die Leute aus eigenem Antriebe noch mehr arbeiten, haben sie durchschnittlich 4, 95 Mark, also fast 5 Mark verdient.
Bei dem Bekleibungsamt des 15.
Armeekorps in Straßburg, auf welches der Herr Abgeordnete Zubeil hier zu sprechen gekommen, ist der Verdienst beim Schuhmacher von 3, 74 Mark Mitte November gestiegen auf 4, 28 Mark Milte Januar und von 4 Mark für den Schneider auf 4, 25 Mark.
Es ist also festzustellen, daß einmal die Löhne jetzt einen absolut höheren Stand erreicht haben, als dem Herrn Abgeordneten Zubeil zugänglich gewesen ist, und zweitens, daß sie sich in wenigen Monaten in aufwärtssteigender Richtung bewegt haben, eine Bewegung, die vielleicht noch nicht abgeschlossen ist.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat noch eine Reihe von anderen Klagen betreffs dieser Ämter vorgebracht, insbesondere hat er ausgeführt, daß das Bekleidungsamt eine weitgehende Beeinflussung auf die Arbeiter auch außerhalb ihres Dienstes ausübe, sich um alles mögliche kümmere, was mit dem Dienst nicht zusammenhänge.
Ich habe die Arbeitsordnungen für unsere Bekleidungsämter nachgesehen und kann nur annehmen, daß sich das auf eine bestimmte Stelle bezieht, welche unter den „Allgemeinen Pflichten des Arbeiters ''folgendermaßen lautet: Jeder Arbeiter ist verpflichtet, nach besten Kräften zum Wohle des Amtes und seiner Einrichtungen beizutragen, sich innerhalb und außerhalb des Dienstes achtbar und ehrenhaft zu führen Dagegen wird man doch kaum Einwendungen erheben können.
Dann kommt allerdings weiter: und sich von der Teilnahme an allen auf Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung sich (vj beziehenden Bestrebungen und Vereinen fernzuhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Zubeil mit der Beeinflussung der Leute außerhalb des Dienstes dies meint, so muß ich allerdings feststellen, daß wir darauf Wert legen und daran unter allen Umständen festhalten werden.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen in unseren eigenen Betrieben uns nicht Leute ziehen, welche die grundsätzliche Opposition gegen die Militärverwaltung und gegen noch höher geartete Einrichtungen des Staats darstellen und pflegen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat dann die hohen Strafen bemängelt und insbesondere auf das Bekleidungsamt in Straßburg hingewiesen.
Ich muß zugeben, daß die von ihm angegebenen Strafsätze, wenn sie zutreffend sind, über die hinausgehen, welche wir in Berlin beim Bekleidungsamt haben.
Ob das der Fall ist, aus welchen Gründen es sich erklärt, entzieht sich meiner Kenntnis.
Ich werde aber in den nächsten Wochen das Bekleidungsamt in Straßburg einer Besichtigung unterziehen und werde dann auch ermitteln können, ob vielleicht die Verwaltung aus Gründen der Disziplin in dem neu eingerichteten Bekleidungsamte und bei den noch nicht genügend gefestigten Formen es für notwenig erachtet hat, diese höheren Strafen vorzusehen.
Was die bemängelte Reinigung der Arbeitsstellen durch die Arbeiter anlangt, so möchte ich zur Klarstellung anführen, daß allerdings die Arbeiter in unseren Werkstätten verpflichtet sind, den Raum, auf dem sie selbst arbeiten, ihren eigenen Arbeitsplatz selbst zureinigen, aber innerhalb der Arbeitszeit, sodaß sie dafür bezahlt werden, während die übrigen Räume auf Kosten des Amts gereinigt werden.
Ich glaube, daß es kein zu weitgehendes 1784 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
(L) oder gar unehrenhaftes Ansinnen an einen Arbeiter ist, den Platz, auf dem er selbst sitzt, zu reinigen.
Dann ist bemängelt worden, daß eine Anzahl Leute, die krank geworden seien, sofort entlassen worden wären.
Ich kann auch darüber ohne Angabe von Namen und einzelnen Fällen nicht Rede und Antwort stehen; ich möchte nur feststellen, daß dieses Verfahren nicht im System der Militärverwaltung liegt.
Wir haben z.
B. bei dem Bekleidungsamt des Gardekorps eine Anzahl Leute, die über 4 Wochen krank sind, und denen nicht gekündigt ist.
In Straßburg mag es also wohl nicht an der Behandlung der Kranken an sich gelegen haben, sondern es müssen andere Umstände dazu gekommen sein.
Ich kann nur noch einmal hervorheben, daß in unseren Bekleidungsämtern, als neuen Gründungen, manches noch verbesserungsfähig ist, daß wir mit aufmerksamen Augen alles verfolgen und nach allen Richtungen bestrebt sind, sachlich Gutes zu leisten.
Daß die Verhältnisse nicht so ungünstig sein können, wie der Herr Abgeordnete Zubeil sie darstellt, geht wohl am besten daraus hervor, daß bei unseren Bekleidungsämtern mit Zivilbetrieb sich ein durchaus seßhafter Arbeiterstand in Breslau und Berlin bald gebildet hat, während in Straßburg allerdings zuerst Schwankungen eintraten, und daß eine große Menge Neumeldungen von Arbeitern vorliegen, woraus wir schließen können: die Verhältnisse sind gesund, die Leute werden nicht durch ungünstige Arbeitsbedingungen abgeschreckt.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben stets den Standpunkt vertreten, daß die Militärverwaltung einerseits den berechtigten (v) Wünschen des Handwerks Rechnung zu tragen hat, wie sie andererseits dasjenige vermeiden soll, was eine unbillige und schwere Konkurrenz dem Handwerkerstande bereiten würde, und von diesem ersten Gesichtspunkte ausgehend würden wir es sehr begrüßen, wenn die Militärverwaltung trotz der ablehnenden Haltung des Herrn General Gallwitz nochmals in Erwägung darüber eintreten würde, ob nicht in Deutschland ebenso wie in Österreich die Militärverwaltung einen Teil ihres Bedarfs an das Handwerk vergeben will.
Wenn man die Sache nur vom rein militärischen Standpunkt aus betrachtet, mag man zu der Stellungnahme des Herrn General Gallwitz kommen; aber das Militär soll in diesen Fragen doch auch den Wünschen der einzelnen Erwerbsstände Rechnung tragen, und es kann das, ohne daß die Schlagfertigkeit und Tüchtigkeit unseres Heeres herabgemindert oder geschmälert würde.
Denn unser Militär ist ein Teil des großen Organismus im Volksleben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sind mir außer den neueren Mitteilungen des Herrn General Gallwitz heute früh aus Österreich in dankenswerter Weise Mitteilungen gekommen aus dem Gewerbebeförderungsdienst des k. k. Handelsministeriums darüber, wie sich die Art der Vergebung von Arbeiten an Handwerker bewährt habe.
Daraus ist zu entnehmen, daß die Stelle, welche das Gewerbe in Österreich zu fördern hat, gute Erfahrungen damit gemacht hat.
Ich gebe zu: wenn wir verlangen würden, daß alle Arbeiten im Leder-, Schuh- und Schneidereigewerbe bei Handwerkern hergestellt werden sollten, dann würde ich die Bedenken, die der Herr Bundesratsbevollmächtigte vorgetragen hat, vollständig unterschreiben aber es wird ja nur ein Viertel der Arbeiten in Österreich in den Genossenschaften der Handwerker hergestellt, und das Bedenken, daß sich hier nicht revidieren lasse, daß da das Material nicht gleichwertig sei, kann einfach beseitigt (0) werden durch eine entsprechende Vorschrift der Militärverwaltung.
Ich habe vor mir liegen die Kundmachung des k. und k. Reichskriegsministeriums vom 22.
Juli 1903, worin wir Vorschriften finden, wie das zu liefernde Material auszusehen hat, welche Qualität es besitzen soll.
Ebenso finden sich eingehende Vorschriften über die Abnahme der Arbeiten, über die Visitation, wie Stichproben vorgenommen werden, sodaß bis zum letzten Faden nachkontrolliert werden kann, was im Interesse der Militärverwaltung liegt.
Wenn der Herr Bundesratsbevollmächtigte weiter ausgeführt hat, daß man durch diese Vergebung an das Handwerk nicht billiger arbeiten würde, so könnte ich ihn mit seinen eigenen Worten schlagen.
Wenn die Militärverwaltung nur am billigsten arbeiten will, dann müßte sie zurückkehren zum System der Okonomiehandwerker; denn deren Arbeiten kommen, wie der Herr General selbst ausgeführt hat, noch billiger zu stehen als die, welche jetzt durch das System der Militärwerkstätten eingeführt werden sollen.
Aber Österreich ist nicht allein auf diesem Gebiet vorgegangen »Ich habe mein Material nicht hier, kann Ihnen aber doch mitteilen, daß z.
B. in Frankreich nicht nur von den verschiedenen anderen Departements, sondern auch von der Kriegsverwaltung die Genossenschaften bevorzugt werden.
So haben, um nur eines mitzuteilen, für die Artillerie die Genossenschaften Messingartikel geliefert, deren Güte, Preiswürbigkeit und Exaktheit hervorgehoben wird.
Für andere Truppen waren es Bauarbeiten verschiedener Art im Gesamtwerte von 70o 000 Franken, wobei zu bemerken ist, daß von 7 Zuschlägen 6 iin Wege der Submission erfolgten.
An „Montursorten ''wurden von den Genossenschaften geliefert Waren im jährlichen Betrage von 280 000 Franken für das 4., von 322 000 Franken für das 2.
Arrondissement.
1 (v) Also nicht nur Österreich, sondern auch Frankreich hat den meines Erachtens richtigen Weg beschrilten, daß bei den großen Lieferungen für das Militär auch dem Handwerk sein entsprechender Anteil zugeführt werden soll, und ich möchte deshalb unsere Kriegsverwaltung ersuchen, nochmals dem Gedanken näherzutreten und ihn einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Um ein Wort gegenüber dem Herrn Kollegen Zubeil zu sagen, der geglaubt hat, daß durch diese Vergebung an das Handwerk die Heimarbeit besonders berücksichtigt würde, so möchte ich ihn gerade auf den österreichischen Erlaß aufmerksam machen, in welchem ausdrücklich betont ist, daß nur solche Unternehmer berücksichtigt werden, welche die Waren in ihren Fabriken oder Werkstätten herstellen lassen, daß also sowohl die Zwischenhändler als diejenigen, welche in Hausindustrie arbeiten lassen, nicht berücksichtigt werden.
Das Bedenken, das von der linken Seite des Hauses vorgebracht ist, kann deshalb nicht aufrecht erhalten werden.
Der Frage der Submission, die von den Konservativen hier besprochen worden ist, will ich jetzt nicht näher treten, da mein Fraktionsgenosse Gröber einen Antrag gestellt hat, der bei einem späteren Etatskapitel zur Beratung kommen wird, und dann die Frage nicht nur für die Kriegsverwaltung erörtert wird, sondern für sämtliche Reichsbehörden, soweit sie in der Lage sind, öffentliche Arbeiten auszuschreiben.
Mit Befremden habe ich aber aus den Ausführungen des Herrn General Gallwitz entnommen es kann sein, daß es ein Mißverständnis ist —, daß die Militärverwaltung bei Abschluß ihrer Lieferungen nur darauf sehe, daß sie dem Lieferanten ordentliche Preise bezahle, daß sie aber nicht darauf sehen könne, daß dieser Lieferant wiederum seinen Arbeitern ordentliche Löhne bezahle.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1785 l) Dahin gingen nach meiner Auffassung die Ausführungen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten.
Nun glaube ich aber, daß doch die Militärverwaltung sich nicht auf diesen sozialpolitisch etwas kurzsichtigen Standpunkt stellen soll.
Es sind nicht nur eine große Reihe von Gemeinden, welche bei Vergebung ihrer öffentlichen Arbeiten stets darauf dringen und sehen, wie der Arbeitgeber seine Arbeiter entlohnt, es sind auch vielmehr schon eine Reihe unserer deutschen Bundesstaaten dazu übergegangen.
Es ist z.
B. in Bayern auf Antrag der Abgeordneten Pichler und Genossen eine Neuregelung des Submissionswesens eingetreten, bei der ganz genau vorgeschrieben wird, daß derjenige Meister, der seine Arbeiter unter dem ortsüblichen Tagelohn entlohnt, der sie übermäßig lange Zeit beschäftigt, ausgeschlossen werden soll von der Vergebung öffentlicher Arbeiten.
Das Gleiche ist in Württemberg durch den Antrag der Abgeordneten Gröber und Genossen durchgeführt worden.
Es ist doch Wohl den Herren allesamt in der Erinnerung, wie in den letzten Dezembertagen in Württemberg eine Verordnung erschienen ist, nach welcher z. B- staatliche Druckereiaufträge in solchen Druckereien absolut nicht hergestellt werden sollen, welche sich nicht dem deutschen Buchdruckertarif angeschlossen haben.
Deshalb glaube ich auch, es sollte Aufgabe der Militärverwaltung sein, nicht nur dem Lieferanten ordentliche Preise zu bezahlen, sondern in ihren Verträgen mit den Lieferanten auch darauf zu sehen, daß das nötige Maß von Schutz für die Gesundheit der Arbeiter wie die ordentliche Entlohnung derselben mit in diese Verträge aufgenommen wird.
Dies zeigt von gesundem sozialpolitischen Sinn, von dem wir wünschen, daß er nicht nur in den genannten süddeutschen Staaten Platz greife, sondern sich ebenso ausdehne auf unsere Militärverwaltung.
Aber, meine Herren, wie gesagt, ich will mich nicht weiter darauf einlassen, weil ja bei einem späteren Titel (2) Gelegenheit zu ausgiebiger Erörterung gegeben werden wird.
Ich kann mich daher zusammenfassen: was in Österreich, in Frankreich möglich ist von seiten der dortigen Militärverwaltungen, ohne daß man sagen kann, daß die Schlagfertigkeit der genannten Heere darunter notleidet, das sollte ganz gewiß bei gutem Willen unserer deutschen Kriegs- und Militärverwaltung auch gelingen.
So gern wir sonst mit dem Herrn Kollegen Dröscher einig gingen in der Unterstützung der Wünsche des deutschen Handwerks, so bedaure ich doch darin ihm entgegentreten zu müssen, wenn er sagte, daß die Strafanstalten nicht Arbeiten für die Heeresverwaltung übernehmen sollten.
Wir stehen hier auf einem anderen Standpunkt, und ich glaube, es ist auch von Seiten der Rechten seither stets ein anderer Standpunkt vertreten worden.
Wir sagen und ich kann mich hier den Ausführungen des Herrn General Gallwitz vollständig anschließen —: die Gefangenen in den Strafanstalten sollen in erster Linie neben dem eigenen Bedarf, neben Kulturarbeiten zu Arbeiten für den Staat selbst herangezogen werden, und dazu rechnen wir nicht nur die Post-, sondern auch die Militärverwaltung, weil wir glauben, daß dadurch den Wünschen des Handwerks nach der Richtung Rechnung getragen wird, daß eine unbillige Konkurrenz durch billige Arbeitslöhne ausfällt.
Diese paar Worte nach der positiven Seite hin.
Nach der negativen Seite hin, daß die Militärverwaltung unseren Handwerkern nicht unnötig unbillige Konkurrenz machen soll, begrüße ich die Zusicherung, welche uns der Herr General Gallwitz gegeben hat, indem er eigens betonte, daß sie stets bestrebt sei, diesen Schäden entgegen zu treten.
Es ist schon in der Generaldebatte von Herrn Abgeordneten Gröber bezüglich der Schuhmacher hingewiesen worden, wie durch die zum Ersatz einberufenen Mannschaften ungemein billige Schuhwaren in das Land hinausgetragen werden.
Kaum hatte der betreffende (0) Abgeordnete seine Rede geschlossen, als uns eine weitere ganz interessante Klage zuging, nach welcher in einer Stadt in Württemberg, in Oberndorf, ein förmlicher Handel mit Militärstiefeln getrieben wird.
Es erschien eine Annonce in dem „Schwarzwälder Boten '', in welcher Militärstiefel von einem Händler zu so billigen Preisen ausgeboten wurden, daß der einzelne Schuhmacher mit diesem Geld nicht einmal das Leder zu diesen Stiefeln kaufen kann.
Ich kann mich daher dahin zusammenfassen, daß auch die Militärverwaltung den so schwer ringenden und so hart kämpfenden Handwerkern das nötige Interesse und Wohlwollen entgegenbringe; denn es wird ganz sicher dazu beitragen, in den Kreisen unserer Handwerker neue Sympathien für unser Militär zu erzeugen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Äußerungen des Herrn Kollegen Erzberger und des Herrn General Gallwitz in bezug auf die Beschäftigung der Strafgefangenen, die sich gegen den Herrn Kollegen Dröscher richteten, beruhen auf einen: Mißverständnis.
Selbstverständlich ist von uns immer der Standpunkt vertreten, die Strafgefangenen möchten neben Kulturarbeiten in erster Reihe für die Bedürfnisse der Staats- und Neichsbehörden in Anspruch genommen werden.
Wir haben aber die Einschränkung gemacht und ich glaube, mit der wird auch der Herr Kollege Erzberger einverstanden sein —, daß solche Fabrikate in den Strafanstalten nicht hergestellt werden sollten, durch die den Handwerkern Konkurrenz gemacht wird, wie z. B- Stiefel, Kleider usw.
Es gibt ja eine ganze Anzahl industrieller Erzeugnisse, die die Militärverwaltung, die Postverwaltung, die Ml Marineverwaltung, die Eisenbahn braucht.
Diese industriellen Erzeugnisse würden, wenn sie die Militärverwaltung nicht in Strafanstalten herstellen läßt, in großen Fabriken hergestellt werden.
Da ist es durchaus in der Ordnung, daß die Militär- und die anderen Staats- und Reichsverwaltungen diese in den Strafanstalten herstellen lassen.
Nicht dagegen ist es in der Ordnung, daß den Handwerkern Konkurrenz gemacht wird durch die Herstellung von solchen Artikeln in den Strafanstalten, die von Handwerkern hergestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer Beziehung stimme ich dem Herrn General Gallwitz vollständig bei, daß die Beschaffung der Materialien Tuche und Leder zentralisiert bleiben muß; wir würden sonst eine ganz erhebliche Verschlechterung in der Qualität erfahren.
Ich glaube, eine andere Regelung ist auch nicht die Absicht des Herrn Kollegen Dröscher gewesen.
Davon kann auch meines Erachtens gar nicht die Rede sein.
Die Militärverwaltung muß Tuche und Leder wie bisher beschaffen; nur dann hat sie die Garantie, das beste Material zu angemessenen Preisen zu bekommen.
Es würde ja auch dem Handwerker gar nichts nutzen, wenn er die Beschaffung des Materials vornehmen würde; er würde es jedenfalls viel teurer bezahlen müssen.
1.
Dagegen bedaure ich aufrichtig die absolut ablehnende Haltung des Herrn General Gallwitz gegen die Anregung des Herrn Kollegen Dröscher, die kleinen handwerksmäßigen Betriebe zur Befriedigung der Bedürfnisse der Militärverwaltung in erhöhtem Maße heranzuziehen.
Es ist ja für die Militärverwaltung selbstverständlich viel bequemer, mit großen Fabriken zu arbeiten, in denen 500 bis 600 Arbeiter beschäftigt werden; das weiß ich auch.
Aber der Herr Kriegsminister ist nicht bloß Kriegsminister, 1786 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904. l sondern er ist auch Staatsminister, und als Staatsminister hat er die Pflicht, auch für das Handwerk zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob ihm das bequemer oder angenehmer ist, das ist ganz gleichgültig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch auf die Billigkeit kommt es nicht allein an; denn das Geld wird doch nicht von dem Herrn Kriegsminister bezahlt; und wenn der Reichstag bereit ist, Opfer zu bringen für das Handwerk, dann kann die Militärverwaltung nicht sagen: uns ist das zu teuer!
Meine Herren, wir haben uns ja schon oft über diese Frage unterhalten, und ich meine, die Militärverwaltung sollte sich dem Gesichtspunkt nicht verschließen, daß die Erhaltung des Handwerkerstandes auch für die Militärverwaltung dringend geboten und erwünscht ist.
Es handelt sich hier nicht um eine unberechtigte Vorliebe, die wir für die Handwerker haben, sondern um eine dringende Aufgabe des Staats, und an dieser Aufgabe mitzuwirken, ist auch die Pflicht der Militärverwaltung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr General Gallwitz gesagt, die Versuche mit der Zuweisung von Arbeiten an kleinere Handwerker wären doch nicht sehr günstig gewesen.
Ja, meine Herren, solche Versuche kann man nicht nach den Erfahrungen von ein paar Monaten oder Jahren richtig beurteilen, sondern die müssen fortgesetzt werden, bis ein eingearbeitetes Personal vorhanden ist.
Auch in den Bekleidungsämtern sind die Resultate anfangs nicht immer sehr günstig gewesen, und es sind Fehler vorgekommen; diese können erst durch eine lange Übung beseitigt werden.
Daß diese Ansicht zutreffend ist, hat Herr General Gallwitz selbst zugegeben, indem er auf die Inanspruchnahme der Handwerker für Ostasien hinwies.
Er (v) führte selbst aus, daß, nachdem die Handwerker längere Zeit beschäftigt worden, sich durchaus befriedigende Resultate ergeben hätten; was bei Arbeiten für Ostasien, wo es sich doch um schleunige Lieferung handelte, möglich war, müßte doch erst recht möglich sein bei der Lieferung von Gegenständen, wo es nicht darauf ankommt, ob sie in diesem oder jenem Monat abgeliefert werden.
Ich meine, die Militärverwaltung sollte doch mit mehr Wohlwollen an diese Frage herantreten, als aus den Äußerungen des Herrn Generals Gallwitz hervorzugehen schien; ich sage „schien '', denn vielleicht nimmt er Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß auch bei der Militärverwaltung das nötige Wohlwollen vorhanden ist.
In dem Wahlkreise, den zu vertreten ich die Ehre habe, befinden sich in der Stadt Jastrow mehrere hundert Schuhmacher.
Aus welchem Grunde eine solche Zentralisierung der Schuhmacher stattgefunden hat, will ich hier nicht weiter untersuchen; aber diese Schuhmacher arbeiten vorzüglich, und wenn dieselben regelmäßig nur zwei Drittel des Verdienstes hätten, den die Schuhmacher in Berlin bei den Bekleidungsämtern verdienen, so würden sie sehr froh sein.
Die Militärverwaltung würde auch sehr erhebliche Ersparnisse machen, wenn sie den Schuhmachern 3 Mark in Jastrow zahlen würde, während die Schuhmacher bei dem Bekleidungsamt hier 4, 86 bis 4, 94 Mark verdienen.
Ich halte überhaupt die Zentralisierung der Bekleidungsämter in den Großstädten nicht für richtig.
Ich glaube, die Transportfrage spielt doch bei diesen Artikeln keine so große Rolle.
Man könnte also die Herstellung der Stiefel den kleinen Städten überlassen, und sie von dort an den Ort, wo sie für den Kriegsfall aufbewahrt werden müssen, schaffen; denn die meisten Bedürfnisse sind doch für den Kriegsfall bestimmt.
Vielleicht ließe sich ein Ausweg dadurch schaffen, daß die Bekleidungsämter an solchen Orten, in denen eine große Anzahl von Handwerkern einer bestimmten Kategorie sich (0) befindet, gewissermaßen Filialen errichten, und daß also z.
B. in Jastrow ein Beamter des Bekleidungsamtes das Leder den kleinen Meistern und Handwerkern übergibt, sie bei der Arbeit dauernd kontrolliert womit ja auch das Bedenken des Herrn General Gallwitz, daß diese Kontrolle nur in großen Bekleidungsämtern stattfinden könne, wegfiele und dann die Arbeit abnimmt usw.
Dies Verfahren würde wesentlich dazu beitragen, in kleineren Orten die Handwerker eines bestimmten Betriebszweiges leistungsfähig zu erhalten.
Wir müssen in dieser Beziehung Opfer bringen, und das Reich hat meines Erachtens die erste Veranlassung, Opfer zu bringen.
Ich bin deshalb auch gar nicht so bescheiden wie der Herr Kollege Erzberger, der sagte, mit 20 Prozent würde er sich begnügen.
Ich bin der Ansicht, daß die Militärverwaltung so weit gehen muß, wie nur irgend möglich ist, in der Zuwendung dieser handwerksmäßigen Arbeiten an die Handwerker, um die selbständigen Handwerker zu erhalten.
Denn darauf kommt es besonders an.
Wir erheben gerade den Vorwurf gegen unsere wirtschaftliche Entwicklung, daß durch sie die selbständigen Handwerker mehr und mehr beseitigen und sie zu Lohnarbeitern gemacht werden.
Meine Herren, wie die Sache in Österreich steht, das kann ja für uns ganz gleich sein.
Aber wenn ein Herr aus Österreich nach Berlin kommt und der Militärverwaltung sagt: ja, schauens, Herr Kamerad, das ist alles bei Ihnen sehr vorzüglich, darauf gebe ich nicht sehr viel.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz hat das Wort.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im M) Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger erwähnte den zweifellosen Umstand, daß der fiskalische Gesichtspunkt für die Militärverwaltung nicht der entscheidende sein dürfe.
Er glaubte mir meinen vorigen Standpunkt damit absprechen zu können, daß er sagte, wir hätten uns selbst widersprochen, wir hätten bei dem System der Okonomiehandwerker bleiben müssen, weil sie zugestandenermaßen billiger wären als Bekleidungsämter mit Zivilanwärtern.
Zweifellos ist der fiskalische Standpunkt nicht der einzige, der bei uns maßgebend ist; ich habe den anderen gleichwertigen oder noch wichtigeren vorhin daneben gestellt; das ist nämlich der der Anfertigung guter und einwandfreier Sachen.
(Sehr gut!
links.)
Was nun den Übergang zu dem teureren System der Zivilhandwerker anbelangt, so möchte ich noch einmal hier betonen, daß das nicht aus unserer freien Entschließung heraus erfolgt ist, sondern daß wir damit den Wünschen der Bevölkerung und des hohen Hauses in bezug auf das bis dahin doppelt belastete Handwerk der Schuster und Schneider entgegengekommen sind.
Wir haben allerdings, ehe wir zu diesem System übergingen, nicht gewußt, daß die Sache sich so viel teurer stellen würde.
Aber daß wir diese Art Ausgaben auf uns genommen haben zu Ungunsten des fiskalischen Interesses, das beweist, das wir diesen beiden bedrängten Ständen entgegenkommen wollten.
Das möchte ich noch einmal feststellen, damit es nicht heißt, daß die Militärverwaltung für die Lage des Handwerks keinen Sinn hätte.
Früher mußten die Schuster und Schneider außer ihren sämtlichen zum Kriegsdienst brauchbaren Mannschaften auch noch ihre minder brauchbaren zu Okonomiehandwerkern hergeben.
Darin Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1787 (Gollwitz.)
M lag eine Ungleichheit.
Gerade deshalb sind wir zu den Bekleidungsämtern übergegangen.
Wir haben sie nun so eingerichtet, daß sie die gesamten Bekleidungsartikel für die einzelnen Armeekorps herstellen können.
Bei einigen ist dies noch nicht durchgeführt; aber es ist für alle in Aussicht genommen.
Nun taucht die Frage auf: sollen wir Halt machen und rückwärts marschieren oder bei dem angenommenen System bleiben
Es ist, wie gesagt, durchaus nicht das fiskalische Interesse, das uns leitet; wir wollen es der Sache wegen.
Wir sind darauf gekommen, daß wir das fiskalische Interesse mit der Güte der Arbeit vereinigen können.
Wir arbeiten nicht so teuer, wie andere Stellen bei der Vergebung an Privathandwerk es tun, und arbeiten doch gut billig und gut im Gegensatz zu der einseitigen Hervorkehrung des fiskalischen Interesses und der einseitigen Betonung der Interessen der Handwerker, deren Vertretung doch der Militärverwaltung nicht in erster Linie obliegt!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich dann besonders gegen den Standpunkt der Militärverwaltung gewandt, daß sie die Kleinbetriebe gegenüber den Großbetrieben nicht genügend heranziehe.
Ich muß hier eins klarstellen: soweit die ganze Frage sich um die Fertigstellung der Tuchbekleidung und der Schuhbekleidung der Armee gehandelt hat, ist für die Militärverwaltung kein Gegensatz zwischen Groß- und Kleinbetrieb vorhanden, sondern es handelt sich um die Frage, ob wir die Sachen in eigenem Betrieb machen oder aus der Hand geben wollen.
Also sür diesen Teil der Stücke fällt der von dem Herrn Abgeordneten Gamp betonte Gegensatz fort.
Wir wollen das selber machen, und es wird weder an große noch an kleine Handwerker etwas vergeben.
Was aber die Beschaffung der übrigen Sachen für (v) die Armee anbelangt, so wird den vom Herrn Abgeordneten Gamp betonten Wünschen in vollstem Maße Rechnung getragen.
Wir geben einen großen Teil der übrigen Stücke, wie Drillichzeug und Leinensachen, an kleine Unternehmer; auch inderGarnisonbauverwaltung wird großer Wert darauf gelegt, die Lose so zu machen, daß auch den ortsangesessenen Bauhandwerkern die Beteiligung möglich ist.
Wir stehen durchaus nicht vorwiegend mit großen Unternehmern in Verbindung; im Gegenteil, solche haben fast ausschließlich für die Kommunen gearbeitet.
Bei Reparaturen, beim Jnstandhaltungswesen wird auf allen Gebieten auf die kleinen Handwerker Rücksicht genommen.
Ich darf auch noch auf ein anderes Gebiet verweisen, auf das Gebiet der Naturalien, bei dem wir in letzter Zeit den Produzenten entgegengekommen sind.
Ich möchte das klarstellen, damit nicht die Legendenbildung entsteht, daß die Militärverwaltung durchweg den kleinen Handwerkern ablehnend gegenüberstünde und sich auf die großen Unternehmer verließe.
Freilich, Grenzen müssen vorhanden sein, wenn wir es z.
B. für notwendig halten, daß besondere Stücke im eigenen Betriebe hergestellt werden.
Diesen Standpunkt halten wir fest, besonders bezüglich der wichtigsten Dinge, nämlich der Tuchbekleidung und der Stiefel.
Darin liegt ein großer Teil der Leistungsfähigkeit der Armee im Ernstfälle mit begründet.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Erzberger vorhin die Sprache auf den Verkauf von Militärstiefeln an Zivilkreise hingelenkt worden; auch hat der Herr Abgeordnete Gröber dies vor einigen Tagen erwähnt.
Das veranlaßt mich, dieser Sache noch ein paar Worte zu widmen.
Die ganze Idee, den aus der Armee geschiedenen Leuten die Stiefel mitzugeben gegen eine entsprechende Entschädigung, ist aus einem dringenden Bedürfnis in Rücksicht auf die Kriegstüchtigkeit der Armee entstanden.
Wir hatten die Erfahrung gemacht, daß die Leute sowohl Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
bei den Übungen, als besonders in den ersten Tagen der (O) Mobilmachung unter dem frischen, mit einer gewissen Schnelligkeit angepaßten Schuhwerk sehr litten, daß sie sich die Füße durchliefen, und daß wir dadurch viel größere Abgänge hatten als mitunter bei einem kleineren Gefecht.
Um dem entgegenzuwirken, kamen wir zuerst auf die Idee, daß die Leute zu den Übungen und bei der Mobilmachung ihre eigenen Stiefel, die sie ausprobiert hatten, mitbringen sollten.
Für1die1Benutzung1der Stiefel zahlten wir 3 Mark.
Es stellte sich nun heraus, daß die Leute oftmals ungeeignetes Schuhzeug mitbrachten, was ihnen zu Hause bei ihrem täglichen Berufe paßte, womit sie aber nicht 25 bis 30 Kilometer mit Gepäck marschiere »konnten.
Das hat uns auf die zweite Stufe gebracht, den Leuten militärische Stiefel zu geben und ihnen, wenn sie sie zur Übung getragen hatten, eine Prämie zu zahlen, die von dem Anschaffungspreis in Abrechnung kommt.
Diese Prämie betrug zuerst auch 3 Mark.
Das hatte keinen großen Erfolg.
Wir haben einige Jahre nur 9000 bis 10 000 Paar Stiefel dem Beurlaubtenstand mitgegeben.
Da1der1Sache ein großer Wert beigemessen wurde, haben1wir1die Prämie auf 5 Mark erhöht.
1 Set es, daß wir damit eine gewisse Grenze der Rentabilität überschritten haben, sei es, daß unsere fortgesetzten Hinweise genützt, wir haben im Jahre 1903 29 000 Paar Stiefel den Mannschaften des Beurlaubtenstandes mitgegeben.
Es fragt sich, ob sich dabei nicht Mißstände eingeschlichen haben; denn es ist nicht zu leugnen, 1 daß ein Mann, der ein Paar billig erworbene Stiefel zu Hause hat, die er nicht täglich tragen will, da es Kommißstiefel sind, sie losschlägt, um baares Geld zu bekommen.
Ich möchte aber sagen, der Mißbrauch darf den guten Gebrauch nicht aufheben.
Ich bin aber weiter in der Lage, zu erklären, daß wir nicht erst jetzt, sondern bereits in der Budgetkommission auf die von dem Herrn Abgeordneten Gröber gegebene Anregung hin, der die Sache zum ersten (v) Male zur Sprache brachte, ihr näher getreten sind und gewisse Kautelen geschaffen haben.
Der Herr Abgeordnete Gröber sagte, es wäre unrecht, daß ein Mann so oft Stiefel bekommen könnte, wie er wolle, er würde immer Käufer finden; das würde die Leute verleiten, daraus ein Geschäft zu machen.
Wir haben dem vorgebeugt, der Erlaß ist bereits aufgestellt, nach welchem die Leute nur alle 6 Jahre ein paar Stiefel erwerben dürfen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Ferner soll über die ausgegebenen Stiefel beim Truppenteil eine Liste geführt werden, sodaß bet der Wiedereinziehung kontrolliert werden kann, ob der Mann seine Pflicht tut, ob er die betreffenden Stiefel wieder mitbringt, und außerdem soll eine Ermahnung an die zu entlassenden Mannschaften stattfinden.
Ich glaube, damit ist zunächst genügend ein Riegel vorgeschoben worden.
Wir werden aber, wenn die Mißstände nicht verschwinden, weiter uns fragen müssen, ob die Stiefelprämie nicht zu hoch gegriffen ist und wieder heruntergesetzt werden soll.
Zur Klarstellung will ich noch eines erwähnen.
Die Klagen der Herren Abgeordneten Gröber und Erzberger sind bis jetzt die einzigen, die uns in dieser Beziehung zu Ohren gekommen sind.
Sie sowohl wie der neuliche Artikel in der „Geschäftswehr ''stammen aus Süddeutschland, aus Württemberg; wir haben bei uns noch nichts gehört.
Was diesen Artikel aus Oberdorf anlangt, wonach ein Händler Epstein annonciert habe, er hätte Posten von Militärstiefeln zu verkaufen und zwar zu sehr billigem Preise, so möchte ich erklären, daß diese Sache mit der hier erörterten Stiefelprämie nicht zusammenhängt.
Denn es heißt in der Annonce ausdrücklich, daß es sich um Stiefel handelt, die sämtlich die Größe 40 haben.
Das ist eine auffallend kleine Nummer.
Es kann sich nur um solcheBestände handeln, welche ein Truppenteil in unzureichenderTaxe derGrößenverhältnisse 250 1788 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
(1 seiner Mannschaft, welche ja auch im Laufe der Jahre Wechselt, angeschafft und jahrelang auf der Kammer liegen gehabt hat.
Allmählich hat man dann eingesehen, daß sie brüchig werden, daß man sich geirrt hat, daß man die Stiefel nicht verwenden kann.
Zuerst helfen sich die Truppenteile auf dem Wege des Austausches, indem sie größere gegen kleinere und umgekehrt loszuwerden suchen.
Aber es ist eine alte Erfahrung, daß immer ein paar besonders kleine oder große übrig bleiben, am allermeisten kleine von der Zeit her, als die Truppenteile die Anfertigung selbst betrieben.
Da diese Stiefel sämtlich die Größe 40 haben, also auffallend klein sind, kann es sich nur um eine solche Anzahl unbrauchbarer Stiefel handeln, welche aus ganz anderen Gründen veräußert worden sind, als sie mit der vorher erörterten Stiefelprämie zusammenhängen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat das Wort.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Ausführungen noch gegen den Herrn Bundcsratsbevollmächtigten zu machen; auf den Teil seiner Ausführungen, der davon handelt, daß so niedrige Löhne in der Heimindustrie nicht gezahlt werden, wird ja mein Fraktionsgenosse Braun noch persönlich antworten.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen: wenn ich mich recht erinnere, war der Herr Bundesratsbevollmächtigte im vorigen Jahr auch im Hause anwesend, als ich mir erlaubte, einen Teil der Lohnkarten der Sattler in der Heimindustrie auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Wenn der Herr Bundesbevollmächtigte sich die Mühe gegeben hätte, nur einen kurzen Einblick in diese Lohnkarten zu tun, würde er gefunden haben, daß noch niedrigere Löhne pro Woche in der Heimindustrie gezahlt wurden, als wie mein Kollege Dr. Braun bei Begründung (L) seiner Resolution angeführt hat.
Würden die Herren vom Bundesratstisch sich die Mühe genommen haben, nur für eine einzige Stunde nach Engelufer, Gewerkschaftshaus, zu gehen und die Ausstellung für die Heimindustrie sich angesehen, so würden sie gefunden haben, was für erbärmliche Löhne heute in der Heimindustrie auch für militärische Artikel gezahlt werden.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte wird meiner Überzeugung nach Kenntnis haben, daß im Zivilarbeitsamt in Straßburg in den ersten vier Wochen auf Lohn gearbeitet wurde; es wurde nicht ein einziger Arbeiter in Akkord beschäftigt.
Sie erhielten pro Tag vier Mark Lohn, die Woche 24 Mark.
Nach vier Wochen, nachdem die Direktion dieses Bekleidungsamts in Straßburg glaubte so viele Erfahrungen gesammelt zu haben, wie die Durchschnittsarbeitskraft eines Arbeiters zu bemessen ist, führte sie die Akkordarbeit ein und setzte den Akkordlohn derartig fest, wie ich vorhin angeführt habe.
Die Akkordlöhne wurden nach den physisch stärksten Arbeitern berechnet, auch eine Ungerechtigkeit, wie sie nicht vorkommen sollte es wird dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten etwas Leichtes sein, nachforschen zu können über meine Angabe, daß forsche, tüchtige Arbeiter in den letzten 16 Wochen pro 14 Tage 38, 36, 37, 40, 34, 42, 41 und 38 Mark verdient haben bei der nicht zu kurzen Arbeitszeit im Zivilbekleidungsamt in Straßburg.
Wenn dieser Durchschnitt berechnet wird für die letzten 16 Wochen das sind die Wochen, seitdem im Zivilbekleidungsamt in Straßburg auf Akkord gearbeitet wird —, und die 4 Wochen auf Lohn hinzukommen, sind es eben 20 Wochen.
Das Bekleidungsamt ist jetzt etwa 20 Wochen in Tätigkeit.
Ich meine, wenn ein Bekleidungsamt eingerichtet wird, so darf man doch die Akkordlöhne nicht nach dem Verdienst des allerstärksten Arbeiters berechnen; sonst ist es auch sonst tüchtigen Arbeitern unmöglich, mit dieser außerordentlichen Arbeitskraft zu konkurrieren und das not- (0) wendigste zu verdienen.
Was die Arbeitsordnung betrifft, so habe ich den Absatz 10 Kapitel L vor mir liegen.
Wenn die Militärverwaltung glaubt, gleichzeitig mit der Arbeitskraft gleich den ganzen Menschen in und auch außerhalb des Betriebs kaufen zu können, so geschieht nichts weiter, als daß Sie die dortigen Arbeiter zu Heuchlern Ihnen gegenüber erziehen glauben tun Sie selbst nicht daran, daß das Gros der Arbeiter im Zivilbekleidungsamt zu Straßburg darnach handelt, handeln kann.
Denn außerhalb des Betriebs hat weder eine Königliche Verwaltung noch irgend ein Privatunternehmer das Recht, über das Tun und Lassen des Arbeiters zu bestimmen; sie haben nur das Recht, zu verlangen, daß innerhalb des Betriebs die Arbeiter ihre Schuldigkeit tun.
Ich sagte schon: sonst erziehen Sie nichts weiter als Heuchler.
Wenn Ihnen Heuchler angenehmer sind als Menschen im wahren Sinne des Wortes, die Ihnen die Wahrheit ins Gesicht sagen, dann ist das Ihre Sache, mit welchen Arbeitern Sie in Zukunft besser fahren, mit Heuchlern oder mit aufrichtigen Menschen.
Es ist ein Befehl vom Hauptmann v. Zanger, den er vor ungefähr zehn Wochen erlassen hat, im Zivilbekleidungsamt angeschlagen worden, daß nach vierzehntägiger Krankheit jeder Arbeiter sich als entlassen zu betrachten hat.
Wenn auf einzelnen Ämtern ein schon länger als vier Wochen Kranker nicht entlassen wurde, ja, Herr Bundesratsbevollmächtigte, dann ist es eben in die Willkür eines Beamten gesetzt; nach dem Befehl des Hauptmanns v. Zanger hat er das Recht, jeden Arbeiter nach vierzehntägiger Krankheit zu entlassen und nicht mehr anzunehmen.
Er hat im Arbeiterausschuß wörtlich erklärt, dieser Befehl sei an ihn vom Kriegsministerium in Berlin gelangt.
Ob das der Wahrheit entspricht, kann ich nicht untersuchen; es ist ja für Sie eine Leichtigkeit, das fest- (i »zustellen.
Was das Reinigen in den Militärwerkstätten betrifft, so kann es nur in militärischen Instituten vorkommen, daß Handwerker dazu verwendet werden.
Es wird von keinem Arbeitgeber verlangt, daß ein Handwerker, der seine volle Arbeitskraft ihm zur Verfügung gestellt hat, den Tag über dann noch Scheuerarbeit und Hausburschenarbeit verrichten soll.
Das kann eben nur geschehen bet einem Königlichen Institut.
Aber auch nicht alle Befehle werden von den Arbeitern befolgt.
Zum Schaden der Verwaltung mußte der betreffende Befehl zurückgenommen werden, wenn auch einige Arbeiter dadurch entlassen wurden.
Unter den entlassenen Arbeitern befand sich auch ein Arbeiter, der im Vertrauen auf das Bekleidungsamt mit Familie von Saarbrücken nach Straßburg gezogen war und, da er nicht die Hausburschenarbeit übernahm, plötzlich mit seiner Familie auf der Straße lag.
Die Militärverwaltung kümmerte sich nicht darum, ob er auch die Mittel besaß, nach Saarbrücken mit seiner Familie zurückzukehren.
Das sind die Ausführungen, die ich noch dem Vertreter der verbündeten Regierungen gegenüber zu machen habe, damit er sie auf ihre Wahrheit hin prüfe, und die nötige Abhilfe geschaffen werde.
Vizepräsident vr.
Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Braun hat das Wort.
Dr. Braun, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr General Gallwitz hat es versucht, die kritischen Bemerkungen, die ich am 9. d. M. gegen die sozialpolitische Praxis der Heeresverwaltung vorgebracht habe, zu widerlegen.
In bezug auf die tatsächlichen Angaben, die ich gemacht habe, ist ihm das nicht gelungen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1789 M Bedauerlicherweise hat er die Grundsätze, die nicht nur ich, sondern auch Vertreter anderer Parteien hier im Reichstage kritisiert haben, als die Grundsätze der Militärverwaltung von neuem bestätigt.
Ich habe der Heeresverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie direkt und indirekt die Heimarbeit selbst ausbeutet, daß sie die Verbreitung der Heimarbeit fördert und für sich selbst einen durchaus ungehörigen Nutzen aus ihr zu ziehen sucht.
Der Herr General Gallwitz hat mich aufgefordert, ihm positive Beispiele anzuführen, wo Löhne von 8 bis 9 Mark an Arbeiterinnen, die für die Heeresverwaltung tätig sind, gezahlt werden.
Ich habe das Bekleidungsamt in Breslau genannt, wo Wochenlöhne von 8 bis 9 Mark an die Arbeiterinnen sowohl in den Betriebswerkstätten des 6.
Armeekorps wie an die in der Heimarbeit beschäftigten gezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte hat eingewendet, daß solche Löhne unmöglich in einem anderen Falle als dem der Nebenbeschäftigung von Arbeiterinnen verdient werden.
Wer die Verhältnisse in Breslau einigermaßen kennt, weiß, daß ein Verdienst von 8 bis 9 Mark in der Heimarbeit nur bei einer ausgedehnten und angestrengten Arbeitszeit möglich ist.
Der Herr General Gallwitz hat die Behauptung, daß die Heimarbeit in Breslau von der Militärverwaltung ausgenutzt wird, nicht widerlegt.
Ebenso wenig hat er die Tatsache widerlegen können, daß die Militärbekleidungswerkstätten in Breslau Arbeit ihren Arbeiterinnen mit nach Hause geben und so die Handhabe bieten, daß die gesetzlichen Bestimmungen in bezug auf die Arbeitszeit der Frauen und jugendlichen Arbeiter umgangen werden.
Der Herr General Gallwitz hat weiterhin die Tatsache, die ich der Militärverwaltung auf Grund der Berichte der Fabrikinspektoren aus Konstanz entgegengehalten (L) habe, bestätigt und gemeint, daß diese entsetzlichen Löhne, die von dem Fabrikinspektor erwähnt werden als indirekt von der Militärverwaltung gezahlte, richtig sein mögen, aber es wäre doch nicht die Aufgabe der Militärverwaltung, darauf Einfluß zu nehmen, das sei ich war erstaunt, das aus dem Munde eines Bevollmächtigten zum Bundesrat zu hören Aufgabe der Fabrikinspektoren und der Polizei.
Die Aufgabe der Fabrikinspektoren und der Polizei ist, über die Ausführung der betreffenden Gesetze zu wachen; sie hat aber durchaus weder den Beruf noch die Möglichkeit, einen Einfluß auf die Lohnhöhe zu üben.
Der Herr General Gallwitz hat gegenüber anderen Klagen gemeint, die Pflicht der Militärverwaltung beschränke sich darauf, ausreichende Löhne zu zahlen, und sie habe in keiner Weise die Verpflichtung, darüber hinaus noch irgendwelche Vorkehrungen zu treffen.
Nun, wenn man das schon einräumen würde, was aber keineswegs gelten kann, so trifft es nur leider gar nicht zu, daß die Militärverwaltung ausreichende Löhne zahlt und es damit den Unternehmern, die in ihrem Dienste sind, ermöglicht, ihrerseits anständige Löhne den Arbeitern zu zahlen.
Auf den in dieser Hinsicht sehr charakterischen Fall des Verhaltens der Artilleriewerkstätte in Spandau ist der Herr General Gallwitz mit keinem Wort eingegangen, und doch ist der handgreifliche Beweis geliefert worden, daß die Artilleriewerkstätte so elende Submissionsbedingungen akzeptierte, daß der Gesamtpreis, der den Unternehmern in der Submission zugebilligt wurde, geringer war als der Lohn, den die Militärverwaltung an ihre Arbeiter selbst zahlt.
Wie soll es da möglich sein, daß die Unternehmer anständige Löhne zahlen
Ich meine, neben der Forderung anständiger Löhne, die die Militärverwaltung selbst zahlen soll, gilt aber auch die Forderung, daß sie darauf Einfluß ausübt, daß die Unternehmer bei den Arbeiten, die für die Militärverwaltung ausgeführt werden, den Arbeitern angemessene Arbeitsbedingungen und anständige Löhne ge- (6) währen.
Der Grundsatz, den Herr General Gallwitz heute hier proklamiert hat, ebenso wie früher der Herr General v. Goßler und andere, der Grundsatz der Nichteinmischung in die wirtschaftlichen Verhältnisse der für die Militärverwaltung und andere staatlichen Verwaltungen tätigen Unternehmer kann unmöglich aufrecht erhalten werden.
Ich meine, es ist ein sozialpolitisches Gebot, das längst in anderen Staaten erfüllt ist, und das auch in der deutschen Militärverwaltung Beachtung finden muß, daß bei Vergebung von Arbeiten neben den Bedingungen, die auf gute Herstellung der Waren Bezug haben, auch die Bedingung gestellt wird, daß die Arbeiter befriedigende Löhne erhalten, und ihnen entsprechende Arbeitsbedingungen zugestanden werden.
Fiskalische Rücksichten, wie sie Herr General Gallwitz hier als sein Prinzip ausgesprochen hat, können unmöglich allein maßgebend sein, es müssen zugleich die Grundsätze einer gesunden Sozialpolitik zur Herrschaft kommen, und es bleibt, nachdem die Militärverwaltung bei ihren Maximen beharrt, nichts anderes übrig, als daß der Reichstag energisch eingreift und die falsche sozialpolitische Praxis der Heeresverwaltung ein für allemal verhindert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, er ist gleichfalls bewilligt.
Tit.
3, gleichfalls bewilligt.
Tit.
4.
Hier liegt ein Abänderungsantrag der Kommission vor.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Tit.
4 nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt ist.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch.
Tit.
5, ebenfalls nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt.
Tit.
6, ebenfalls nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt.
Tit.
7, nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt.
Tit.
8, ebenfalls, da niemand widerspricht.
Tit.
9, ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Desgleichen Tit.
10 und Tit.
11.
Damit ist das Kap.
26 nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
26 für Sachsen mit dem Vorbehalt der Ziffern, ich rufe auf Kap.
26 für Württemberg und konstatiere, daß die Kapitel für Sachsen und Württemberg entsprechend auch nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt sind.
Wir kommen zum Kap.
27 Tit.
1.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, schon in früheren Jahren Gesagtes zu wiederholen, möchte ich es nicht unterlassen, dem jetzigen Herrn Kriegsminister, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, die Wünsche vorzutragen, welche in meinem Wahlkreise auf die Erlangung einer oder mehrerer Garnisonen gerichtet sind, ebenso wie ich dies seinem Herrn Amtsvorgänger gegenüber getan habe.
Meine Herren, ich glaube ja, daß die Wünsche, welche aus anderen Gegenden und Kreisen in dieser Beziehung laut werden, berechtigt sind; ich meine aber, daß die Wünsche aus meinem eigenen Wahlkreise besonderer Berücksichtigung bedürfen.
In der Provinz Posen sind in dankenswerter Weise in den letzten Jahren verschiedene Garnisonen neu- bezw.
wieder eingerichtet worden.
Die Militärverwaltung hat dies hauptsächlich aus taktischen und strategischen Rücksichten getan, sie hat die Grenzstädte in der Nähe der russischen Grenze mit Garnisonen belegt; 250 1790 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
(H infolgedessen sind Städte in den Genuß von Garnisonen gesetzt worden, welche überwiegend polnische Bevölkerung besitzen.
Meine Herren, ich bin der letzte, der diesen Städten die Vorteile mißgönnt, welche ihnen aus den Garnisonen zufließen; ich meine, man müßte doch aber mit gleichem Maße messen und Städte mit überwiegend deutscher Bevölkerung auch in dieser Beziehung berücksichtigen, Städte, welche an der Westgrenze der Provinz Posen belegen sind nnd in dieser Beziehung auch Ostmarkenpolitik treiben, eine Politik, welche dahin geht, das Deutschtum in der Provinz Posen zu stärken.
In meinem Wahlkreise hat früher nur eine einzige Garnison gestanden in der kleinen Stadt Unruhstadt, wo zwei Schwadronen der 10.
Ulanen gestanden haben.
Die Stadt hat auch diese Garnison verloren, die zwei Schwadronen sind auch nach dem Standort der übrigen drei Schwadronen verlegt worden, und man hat diese kleine Stadt auf unverdiente Weise schwer geschädigt.
Ebenso stehen von den 1.
Ulanen vier Schwadronen nicht im Bereich des 5.
Armeekorps, in Militsch, es steht nur eine Schwadron in der Provinz, in Ostrowo.
Nun, meine Herren, wenn man aus strategischen und taktischen Rücksichten Städte aus meinem Wahlkreise nicht berücksichtigen zu können glaubt, so möchte ich doch anheimstellen, bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit eine militärische Anstalt oder Anstalten in Städte meines Wahlkreises zu verlegen.
Dieselben würden für eine derartige Berücksichtigung der Militärverwaltung sehr dankbar sein, und ich bitte dringend, diese Wünsche doch berücksichtigen zu wollen.
Nun, meine Herren, muß ich zu meinem Bedauern noch auf Ausführungen zurückkommen, die vor einigen Tagen der Herr Graf v. Brudzewo-Mielzynski hier machte.
Er sagte: Es ist z.
B. bei uns von der Militärbehörde L) 1 überall verboten, daß die Mannschaften polnische Lokale besuchen; es werden darüber besondere Listen geführt.
Es hängen in den Kasernements Listen von polnischen Kaufleuten und Lieferanten aus, deren Lokale die Soldaten nicht besuchen dürfen.
Meine Herren, ich möchte entschieden bestreiten, daß eine derartige generelle Anordnung getroffen worden ist.
Der Herr Graf Mielzynski müßte doch aus seiner Zeit, wo er Offizier war, aus eigener Erfahrung heraus wissen, daß eine derartige Anordnung nur aus disziplinären Rücksichten getroffen wird, und daß eine derartige generelle Anordnung durchaus nicht getroffen werden kann; der Herr Kriegsminister hat ihm ja auch schon in dieser Beziehung widersprochen.
Des weiteren hat der Herr Graf Mielzynski ausgeführt: Da hat ein polnischer Gutsbesitzer oder Landwirt aus dem Kasernement in Gnesen den Dünger und alle möglichen anderen übelriechenden Sachen geholt, um dieselben auf sein Gut hinauszubringen.
Nun ist ihm das eines Tages verboten worden, sind ihm die übelriechenden Erwerbsquellen abgeschnitten worden, weil er ein Pole ist.
Meine Herren, aus diesem Grunde ist dies Verbot hier sicher nicht ergangen; das hat irgend einen anderen Grund gehabt.
(Zuruf von den Polen.
Heiterkeit.)
Einen wohlriechenden Grund gehabt, das kann schon sein.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte bloß bestreiten, daß der Grund, daß der Mann ein Pole gewesen ist, für die Militärverwaltung maßgebend gewesen ist, daß dieser wertvolle Dünger seinem Lande entzogen sein soll.
Die Militärverwaltung wird ihn wohl anderweitig vorteilhafter haben verwerten können.
Meine Herren, der Graf Mielzynski ist des weiteren V) noch auf einen Zwischenfall zwischen einem Bezirksoffizier und einem polnischen Geistlichen zu sprechen gekommen.
Ich will hierauf nicht eingehen, weil es zu diesem Kapitel nicht gehört; ich will mir bloß noch die kurze Bemerkung erlauben, daß die Ansichten in den deutschen Kreisen meines Wahlkreises sehr geteilt sind darüber, ob es berechtigt war, daß dieser Bezirksoffizier rektifiziert worden ist.
Man glaubt nicht, daß diese Rektifizierung berechtigt gewesen ist, weil der polnische Geistliche den Offizier doch in gewisser Weise provoziert haben soll.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski hat das Wort.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte in ganz kurzen Worten dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff antworten, weil ich in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung doch nicht auf seine Ausführungen eingehen kann.
Erstens, was das letzte Beispiel, das er angeführt hat, betrifft, muß ich ganz kategorisch bestreiten, daß dieser Geistliche dem Offizier gegenüber irgend etwas getan hätte, was diesem einen Anlaß hätte geben können, so aufzutreten.
Ich kenne den betreffenden Propst persönlich und weiß genau, daß es ein ruhiger, vornehmer Herr ist, dem es gar nicht einfallen konnte, irgendwie provokatorisch diesem Offizier gegenüber aufzutreten.
Dann hat Herr v. Gersdorff gesagt, daß die Anordnung im Kasernement, von der ich gesprochen habe, in welcher also polnische Gastwirtschaften boykottiert werden, nicht allgemein gilt, und hat sich dafür auch auf meine Dienstzeit berufen.
Ja, meine Herren, damals waren die Verhältnisse auch ganz anders.
Ich kann offen sagen, diese Polenhetze, auf die ich heute überall stoße, (D) habe ich damals in Breslau in meinem Regiment durchaus nicht gefunden.
Während meiner Dienstzeit, kann ich sagen, ist es mir noch niemals vorgekommen, daß mich irgend jemand wegen meiner Nationalität differentiell behandelt hätte; das räume ich voll und ganz ein.
Ich habe nur gesagt und das war der Zweck meiner Rede —, daß heutzutage leider ein so allgemein heftiger Kampf gegen uns geführt wird, daß er auch die Armee beeinflußt.
Wie diese Polenhetze um sich greift, und welchen Einfluß sie auf die Gemüter ausübt, beweist auch der Fall, daß gerade Herr v. Gersdorff, dem ich, trotzdem er mein Gegner im Wahlkampf ist, das Zeugnis ausstellen kann, daß er ein ruhiger, vernünftiger Herr ist, auch bei jeder Gelegenheit für die Ostmarkenpolitik, für den Kampf (Heiterkeit und Zurufe) gegen uns eintritt und sogar solche Auftritte wie gerade den zwischen dem Offizier und dem Geistlichen verteidigt.
Ich glaube doch, meine Herren, niemand kann diesen Fall verteidigen.
Und selbst wenn, wie Herr v. Gersdorff vorher gesagt hat, Gerüchte kursieren sollten, daß dieser Geistliche eventuell irgendwelche Agitation betreibt, so gibt das diesem Offizier noch gar nicht das Recht, ihn so zu behandeln, wie er ihn behandelt hat.
Zum Schluß möchte ich mich noch gegen den Vorwurf verwahren, daß ich hartnäckig auf die Bestrafung dieses Offiziers bestehe.
Erstens habe ich als Abgeordneter kein Recht daraus, und zweitens wäre das kleinlich.
Ich habe den Fall nur zur Sprache gebracht, trotzdem der Offizier schon eine Rüge erhalten hatte, weil ich ihn für symptomatisch halte, und er deutlich für die bei uns herrschenden Verhältnisse spricht.
Das habe ich Herrn v. Gersdorff antworten wollen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1791 (L-) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Gersdorff hat das Wort.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Grafen Mielzynski sehr dankbar für das günstige Urteil, das er über mich gefällt hat.
Ich hoffe, daß ich jederzeit in der Lage sein werde, auch über ihn ein so günstiges Urteil zu fällen.
Was nun den Fall des Geistlichen mit dem Bezirksoffizier anlangt, so möchte ich, ohne mich irgendwie in die Sache einmischen zu wollen, erklären, daß die Ansichten über den Geistlichen doch andere sind als diejenigen des Grafen Mielzynski.
Meine Herren, der Geistliche ist der Sohn eines Feldwebels in Kassel; er ist als Deutscher geboren und als Deutscher aufgewachsen.
Er ist in das katholische Priesterseminar in Gnesen eingetreten, und als er cs verließ, war er Pole geworden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein wie energischer Pole er geworden ist, das mögen Sie aus dem Umstande ersehen, daß er, wenn er in die Eisenbahn einstieg, ein besonderes Coups für Polnischsprechende verlangt hat.
(Heiterkeit und hört!
hört!
rechts.)
Des weiteren soll er in seinem Heimatdorf einem Kinde, das von einem deutschen Bäcker ein Brot geholt hatte, das Brot weggenommen und in den Schmutz geworfen haben.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte nur aus diesen beiden Momenten nachweisen, daß die loyale Haltung dieses Geistlichen doch nicht so ganz und unbedingt einwandsfrei ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynskt.
(m Graf v. Vrudzewo-Mielztlnski, Abgeordneter: Es wundert mich sehr, daß Herr v. Gersdorff, trotzdem wir darüber vorher gesprochen haben, auf diese Weise den betreffenden Geistlichen hier angreift.
Erstens hat er absolut keine Beweise für seine Behauptungen; er operiert nur mit Gerüchten, wie er es selbst mir gegenüber eingeräumt hat.
Ich bin, als ich hier den Fall besprach, mit einer Urkunde gekommen, d. h. mit der Klage, die der betreffende geistliche Herr der vorgesetzten Behörde eingereicht hat, und mit der Antwort, welche ihm von dieser Militärbehörde zuteil wurde.
Herr v. Gersdorff dagegen kommt nur mit Gerüchten (sehr richtig!
bei den Polen), die er absolut nicht beweisen kann.
Ich glaube, es ist meine Pflicht, diesen geistlichen Herrn hier kategorisch in Schutz zu nehmen und Herrn v. Gersdorff zu bitten, daß er hier nur Tatsachen, die er nachweisen kann, vortrage; denn kein Mensch hat das Recht, einen geistlichen Herrn auf diese Weise vor dem Reichstage bloßzustellen und anzuklagen ohne schlagende Beweise.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Graf Mielzynski mir daraus einen Vorwurf gemacht hat, daß ich hier mit Gerüchten operiert habe, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß ich diese Gerüchte von mir ganz einwandsfrei und glaubwürdig erscheinenden Personen habe, bei denen ich durchaus keinen Grund zu Mißtrauen habe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 des Kap.
27 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5 und 6 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
27 V) für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7, sächliche und vermischte Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel habe ich auch das Interesse des Handwerks hier zu vertreten.
In diesem Titel sind die Geschäftsbedürfnisse der Garntsonverwaltungen enthalten und die Mieten.
Es sind dafür eingestellt 175 369 Mark.
Nun sollte man meinen, daß unter den Geschästsbedürfnissen der Garnisonverwaltungen auch zu verstehen sind die Portokosten, die die Garnisonverwaltungen brauchen, wenn sie Briefe an Handwerker und Unternehmer zu schreiben haben.
Man muß auch dabei von dem Gedanken ausgehen, daß es schon ein Akt der Höflichkeit an sich ist: wer schreibt, hat auch das Porto zu bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Unternehmer, der Handwerker an die Garnisonverwaltung zu schreiben hat, so muß er das Porto bezahlen; bekommt er dagegen einen Brief von der Garnisonvcrwaltung, so hat er wiederum das Porto zu bezahlen, da ihm der Brief zugeht als portopflichtige Dienstsache.
Nun könnte man ja darauf erwidern, daß die Handwerker und Unternehmer diese Kosten eben in den Kreis ihrer Berechnungen zu ziehen hätten.
Aber, meine Herren, das ist durchaus nicht möglich, wenn Sie ermessen, wie viel Beamte es gibt, die eine wahre Schretbwut haben; da ist es unmöglich, vorher zu ermessen, wie hoch sich die Portokosten belaufen.
Ich halte das für ein Mißverhältnis, das unbedingt abgeschafft werden muß.
Dagegen sind die Garnisonbauverwaltungen bisher anders vorgegangen: sie haben in diesen Fällen das Porto bezahlt, also die Briefe freigemacht.
Neuerdings aber ist in Potsdam bei Vergebung des Erweiterungsbaues einer.

Offizierspeiseanstalt auch gleich in den Antrag auf- genommen, daß der Unternehmer etwaige entstehende Portokosten zu zahlen hat, und ihm sämtliche Briefe als portopflichtige Dienstsache zugingen.
Nun, meine Herren, wenn man auf solche Kleinigkeiten ausgeht (sehr richtig!
rechts) und solche Kosten noch dem Handwerker auferlegt, so muß ich doch sagen: wenn hier auch so oft wieder das Wohlwollen für das Handwerk seitens des gesamten Bundesrats und heute auch seitens der Kriegsverwaltung hervorgehoben wird, so sprechen diese Maßnahmen doch dagegen.
Meine Herren, nehmen Sie doch andere Behörden, Regierungsbehörden, Verwaltungsbehörden, mögen sie einen Namen haben, wie sie wollen!
Die werden, wie jeder vernünftige und ich sage auch anständige Mensch, Taktgefühl genug haben, das Porto für Briefe, die sie aussenden, zu bezahlen.
So machen es andere Verwaltungen.
So machens alle Verwaltungen und alle Regierungen, nur die Heeresverwaltung macht hierin eine Ausnahme, und ich möchte bitten, daß auch im Interesse des Handwerks der Herr Kriegsminister davon Akt nimmt und in Erwägung zieht, ob nicht auch diese Sache des Abschaffens wert ist, damit auch die Interessen des Handwerks in dieser Beziehung zur Geltung kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
7 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8, zu dem die Kommission eine kleine Herabsetzung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen, und ich werde abstimmen lassen zunächst über die Regierungsvorlage, und wenn die abgelehnt werden sollte, 1792 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
() werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Antrag der Kommission bewilligt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Tit.
8 nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt und der Antrag der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
9, wo auch eine kleine Summe abgesetzt ist.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung wie vorher, ob der Tit.
9 nach der Regierungsvorlage bewilligt werden soll.
Wenn das nicht der Fall ist, so werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte die Herren, die die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Dies ist die Minderheit der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über die Frage, ob die Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligt werden soll.
Diejenigen Herren, welche das wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt und der Antrag der Kommission angenommen.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
II.
Zu dem Tit.
11 beantragt die Kommission, das Wort „Saarbrücken ''zu streichen, und außerdem beantragt zu (v) Tit.
11 die Kommission zwei Resolutionen unter a und b. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Tit.
11 liegt seitens der Heeresverwaltung in diesem Jahre eine Mehrforderung von 450 000 Mark vor.
Die Heeresverwaltung hat dieselbe in einer sehr ausführlichen Nachweisung begründet, aus der ersichtlich ist, daß für diejenigen Kasernenbauten, welche von städtischen Behörden hergestellt werden, an Miete jährlich im allgemeinen bezahlt wird 4 Prozent des Grunderwerbs und 6 Prozent der Baukosten.
Die Budgetkommission trat nun in Beratung über die Frage, was vorteilhafter wäre, ob Bauten durch die städtischen Behörden oder Bauten durch das Reich.
Die Budgetkommission hat in dieser Beziehung ihre Ansicht innerhalb der letzten Jahre geändert.
Im Jahre 1897 sind seitens der Budgetkommission die Bauten durch die städtischen Behörden als vorteilhafter bezeichnet worden; aber einige Bauten, welche in dieser Zeit mit sehr erheblichen Kosten ausgeführt sind, haben doch andere Ansichten in der Kommission zur Geltung gebracht.
Die Heeresverwaltung konnte diesen Anschauungen der Budgetkommission nicht ganz entgegentreten und mußte zugeben, daß allerdings bei einer Reihe von Bauten höhere Kosten entstanden sind, als ursprünglich angenommen war.
Diese Bauten bezogen sich aber auf eine ganz bestimmte Zeit, und zwar auf den Sommer 1899.
Im Frühjahr 1899 waren seitens des Reichstags die Mittel für die Neuformation der Feldartillerie zur Verfügung gestellt worden, welche am 1.
Oktober 1899 in Kraft trat.
Bis dahin mußte eine sehr erhebliche Anzahl Bauten fertig gestellt werden, und die Heeresverwaltung gibt zu, daß bei der Eile, mit der gebaut werden mußte, diese Baupläne nicht in genügender Weise geprüft werden konnten, und daß erhebliche Überschreitungen stattgefunden haben.
Die Heeresverwaltung erklärte aber ganz bestimmt, (O) daß, nachdem in dieser Beziehung wieder friedliche, ruhige Zeiten eingetreten sind, in denen sie in der Lage ist, diese Baupläne zu prüfen, derartige Überschreitungen nicht mehr vorkommen würden.
Die Budgetkommission konnte sich von diesen Ausführungen nicht ganz überzeugen lassen, sie war vielmehr der Ansicht, daß diese Freiheit in Bauten durch städtische Behörden nicht ferner angängig sei, und sie beschloß daher die Resolution, welche den Herren sud a und b in Nr.
253 der Drucksachen Seite 26 zur Kenntnis gegeben ist.
Hierbei wurde auch festgestellt, daß die Kosten, ganz gleich, ob diese Bauten durch die städtischen Behörden oder durch das Reich ausgeführt würden, ziemlich gleiche seien.
Die Heeresverwaltung sowie das Reichsschatzamt führten aus, daß die Kosten bei den Bauten durch das Reich betragen: 3 Prozent Kapitalzins, 1 Prozent Tilgung, macht 4 »z Prozent, und 1, 14 Prozent Unterhaltungskosten, macht 5, 64 Prozent.
Das wäre allerdings 0.
36 Prozent weniger als bei städtischen Bauten; aber rechnet man und das gab auch das Neichsschatzamt zu hinzu, daß ein größeres Personal zur Beaufsichtigung nötig ist, wenn das Reich selber baut, so werden sich diese Kosten im ganzen heben.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen noch mitzuteilen die Beratungen der Kommission über die Bauten, welche im Laufe des nächsten Jahres in Saarbrücken ausgeführt werden sollten, von der Kommission aber gestrichen worden sind.
Die Heeresverwaltung hatte die Absicht, den Stab des 8.
Feldartillerieregiments und eine fahrende Abteilung von Saarlouis zu verlegen, einesteils, weil sie das im dienstlichen Interesse für notwendig hielt, andererseits, weil nach Ansicht der Heeresverwaltung die Kasernements in Saarlouis, welche beinahe 250 Jahre alt sind, nicht mehr in dem Zustande sich befinden, daß sie als Kasernen verwertet werden können.
Weiter war nach Ansicht der Heeresverwaltung ein geeignetes Gelände zum Bau neuer Kasernen nicht vorhanden, wogegen die Stadt Saarbrücken ein sehr gutes Terrain zur Verfügung gestellt hatte.
Seitens der Mehrheit der Budgetkommission wurde dem gegenüber ausgesprochen, daß man einer Stadt nicht ohne weiteres die Garnison fortnehmen solle und dies um so weniger, als in neuerer Zeit von der Stadt Saarlouis für diesen Kasernenbau ein anderes Terrain zur Verfügung gestellt ist.
Die Budgetkommission gab demzufolge der Heeresverwaltung anheim, diese Frage, ob nicht Saarlouis die Garnison behalten könnte, erneut zu prüfen.
Nach alledem, meine Herren, habe ich namens der Budgetkommission den Antrag zu stellen, daß die in diesem Titel geforderte Summe bewilligt, daß die Resolutionen a und i , die ich beide vorhin erwähnt habe, angenommen und daß von der Belegung der Stadt Saarbrücken mit dieser Garnison bis auf weiteres Abstand genommen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departemensdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, betreffs der Angelegenheit der Mietsbauten möchte ich, um nicht ganz zutreffenden Anschauungen auch im hohen Hause vorzubeugen, wiederholen, was ich in der Budgetkommission bereits näher ausgeführt habe, daß bei den großen Kosten, die zum Teil für Bauten in den Jahren 1899 bis 1901 entstanden sind, es sich nicht um Überschreitungen im gewöhnlichen Sinne des Wortes handelt.
Jene Bauten mußten sofort nach Genehmigung der neuen Organisation der Artillerie in Angriff genommen werden, Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1793 (-1 es war keine Zeit vorhanden, Entwürfe auszuarbeiten; es wurde nach den sogenannten Musterentwürfen des Kriegsministeriums gebaut; deshalb konnte man die für den Einzelfall zutreffenden Kosten nicht übersehen.
Es handelt sich also in der Tat nicht um Überschreitungen von Summen, welche auf zutreffende Angaben hier errechnet und bewilligt waren, sondern um Bauten ohne genügende Entwürfe.
Das sind zwei Dinge, die sehr wesentlich von einander verschieden sind.
Was die von dem Herrn Referenten erwähnte Frage eines Kasernenbaues in Saarbrücken anlangt, so habe ich festzustellen, daß der Militärverwaltung von Saarlouis in der neuesten Zeit kein Platz angeboten worden ist, der ihren Beifall hätte finden können.
(Hört!
hört!)
Der mehrfach erwähnte Platz ist wie die früher in Betracht gezogenen durchaus nicht geeignet.
Ich habe daher die Erklärung abzugeben, daß die Militärverwaltung an ihrer Absicht, in Saarbrücken und nicht in Saarlouis zu bauen, festhalten muß.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
11.
Der Antrag der Kommission unterscheidet sich von dem Regierungsvorschlag nur dadurch, daß das Wort „Saarbrücken ''gestrichen worden ist.
Ich werde die Frage so stellen, ob entgegen dem Antrage der Kommission das Wort „Saarbrücken ''aufrecht erhalten werden soll; sodann würden wir über die beiden Resolutionen abzustimmen haben.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission in Tit.
11 der Regierungsvorlage das Wort „Saarbrücken ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; das Wort „Saarbrücken ''ist gestrichen.
Der Tit.
11 ist hiernach mit der beschlossenen Streichung angenommen.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Diejenigen Herren, welche die Resolution »der Budgetkommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution a ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Resolution b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution 5 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Ich erkläre die aufgerufenen Titel des Kap.
27 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20, zu dem die Kommission den Antrag gestellt hat auf Absetzung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Regierungsvorlage in Tit.
20 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt und der Antrag der Kommission beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
21.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wallau.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (0) einige Ausführungen zu dem Kapitel, betreffend die Manöverschäden, zu machen.
Vorher möchte ich nur auf einige Bemerkungen, die am Sonnabend von dieser Stelle aus gemacht wurden, zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich namentlich darüber beschwert, daß der Parlamentarismus zur Zeit außerordentlich Not leidet, daß hinter den Kulissen von der Regierung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, bei dem Titel zu bleiben, der uns beschäftigt: das sind die Manöverkosten.
Der Parlamentarismus hat damit nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
Dr. Wallan, Abgeordneter: Wenn auch im allgemeinen bezüglich der Abschätzung der Manöverschäden den Kommissionen ein Vorwurf nicht gemacht werden kann, weil die Abschätzungen, soweit sie wirklich Abschätzungen sind, meistens den Schäden angemessen festgesetzt werden, so enthält das Gesetz an sich und die Ausführungsverordnung doch einige Härten, die von unserer landwirtschafttreibenden Bevölkerung oft recht schwer empfunden werden.
Es betrifft das hauptsächlich die Bestimmung der Ausführungsverordnung, die sagt, daß die Kommission nicht befugt ist, höhere Beträge zu bewilligen, als der Beschädigte bei der Anmeldung seines Schadens verlangt hat.
Das klingt an und für sich ganz plausibel, führt in der Praxis aber oft zu sehr großen Ungerechtigkeiten.
(Sehr richtig!)
Sind Flurschäden durch die Manöver geschehen, so geht der Geschädigte zum Bürgermeister, meldet seinen Flurschaden an, und wenn er ein ruhiger, friedliebender Mann ist, so sagt er dabei: ich taxiere den Schaden ungefähr so und so hoch.
Ein anderer, der das nicht ist, sagt: ich (v) will ihn abgeschätzt haben.
Der letztere wird, wie die Praxis zeigt, meistens sehr viel besser fahren, und zwar um deswillen, weil die Folgen der Flurschäden an den Feldfrüchten von denjenigen, die keine Erfahrung darin haben, oft schwer verkannt werden.
Namentlich will ich hier hervorheben die Schäden an Kartoffeln; wenn Geschütze durch Kartoffelfelder gefahren sind, oder Kavallerie durchgeritten ist, so werden sämtliche Kartoffeln, auch die, die nicht aufliegen, sondern nur in der Erde den Druck der Geschütze oder der Hufe ausgehalten haben, alsbald nach dem Ausmachen im Keller verfaulen.
Der Sachverständige, der verschiedene Manöverschäden abgeschätzt hat, weiß das genau und wird deshalb bei der Abschätzung den Schaden entsprechend taxieren; der Bauer aber, der diese Folgen nicht kennt, schätzt den Schaden nach den Kartoffeln, die auf der Erdoberfläche liegen und kommt dabei sehr zu kurz.
Nun geht zum Beispiel eine und dieselbe Geschützspur meinetwegen vier, sechs und mehr Kilometer in gleicher Ausdehnung mit derselben Bespannung durch die Acker.
Der erste Besitzer, der einen kleinen Schaden angemeldet hat, und der zehnte, zwölfte, der es vielleicht ebenso gemacht hat, müssen zusehen, wie ihre Nachbarn, die genau denselben Schaden erlitten haben auf der gleich großen Fläche, wie sie selbst, von den Sachverständigen bei der Abschätzung einen ganz bedeutend höheren Schaden bewilligt bekommen, als sie selbst in Unkenntnis des ihnen erwachsenen Schadens gefordert haben.
Da wäre es doch ein Akt der Gerechtigkeit, wenn die Abschätzungskommissionen ermächtigt wären, in solchen Fällen den Leuten ganz den gleichen Schaden zu vergüten.
(Sehr richtig!)
Statt dessen sind sie durch die Ausführungsverordnung streng daran gebunden, dem, der seinen Schaden selbst 1794 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
M taxiert hat, nur die 20, 25 Mark zu geben, die er gefordert hat, während die anderen alle 100 oder 150 Mark bekommen.
Das macht mit Recht viel böses Blut, namentlich bei unseren kleinen Landwirten (sehr richtig!)
die durch dieses Verfahren dazu gebracht werden, gar keine Forderungen mehr zu stellen; ich werde sie jedenfalls dahin instruieren.
Der Großgrundbesitzer weiß meist viel besser Bescheid oder stellt überhaupt keine Forderung.
Ein anderer Punkt ist der: es werden nur die Schäden bezahlt, deren Entstehung durch die Übungen notwendig bedingt war, und daß dies der Fall gewesen, muß auf den Abschätzungslisten nachher bescheinigt werden.
Wie geht es aber in Wirklichkeit draußen zu
Eine Patrouille macht in einem Baumstück Halt, bindet die Pferde an die wertvollen Obstbäume an, die Pferde schälen die Bäume; der Landwirt meldet den Schaden au, er muß von der Kommission abgewiesen werden mit dem Bescheid, daß der Schaden nicht zur Durchführung der Manöver unvermeidlich war, daß vielmehr ein Verschulden der Soldaten vorliege, und deshalb der Beschädigte sich an den betreffenden Truppenteil wenden müsse.
Nun wollen wir einmal annehmen, der Mann weiß wirklich, welcher Truppenteil es war in den wenigsten Fällen wird er das wissen —, aber er weiß es, schreibt an den Truppenteil; da bekommt er sehr bald die höfliche Antwort: trotz der sorgfältigsten Nachforschungen war es unmöglich, festzustellen, ob der Schaden durch Mitglieder unseres Truppenteils verursacht ist.
Ich habe 1898 bei den Kaisermanövern Baumstücke mit frisch augelegten Bäumen gesehen, die von der Artillerie vollständig in Grund und Boden gefahren waren.
Die verschiedenen Besitzer meldeten den Verlust dieser Bäume an, sie wurden abgewiesen, es hieß: wendet euch an den Truppenteil!
Aber dies „sich an den Truppenteil wenden ''ist unter (v) 100 Fällen 99 Mal erfolglos.
(Sehr richtig!)
In diesem Fall konnten die Beschädigten überhaupt nicht feststellen, welcher Truppenteil den Schaden angerichtet hatte.
Denken Sie sich ein Kaisermanöver, wo 120 000 bis 130 000 Mann beteiligt sind, wo so und so viel Artillerieregimenter nach einander in dieselbe Artilleriestellung eingefahren waren nun kommt der Mann nach ein paar Tagen auf seinen Acker, sieht den Schaden und soll nun den Truppenteil feststellen, der den Schaden angerichtet hat!
Da muß ich doch unsere oberste Militärbehörde bitten, in der Weise abändernd einzugreifen, daß bestimmt wird: der Schaden, welcher nachweisbar durch Truppen dem Landwirt verursacht wird, soll vergütet werden.
(Sehr richtig!)
Ist es ein Schaden, der mit der Durchführung des Manövers nicht notwendig zusammenhängt, ein Schade, der einem Truppenteil zur Last fällt, dann soll die Militärbehörde die Recherchen anstellen (sehr richtig!)
und den Truppenteil darüber zur Rechenschaft ziehen aber nicht der beschädigte Bauer.
Namentlich werden derartige Nachforschungen von der Militärbehörde aus viel eingehender und wirksamer sein; wenn es aber trotzdem nicht gelingt, den Truppenteil zu ermitteln und die Schuldigen zur Rechenschaft zu ziehen na, wenn das der Militärbehörde nicht gelingt, dann soll man das noch viel weniger dem Bauern zumuten.
Wie viel Baumstücke hängen vor einem Manöver prachtvoll voll von Apfeln, Birnen oder Zwetschen ein Zug Infanterie, eine Schwadron Kavallerie tritt einmal eine halbe Stunde unter das betreffende Baumstück, es ist streng verboten, eine Frucht anzurühren, und wenn die betreffende Truppe abrückt, so ist das Baumstück geerntet.
Ich will ja gewiß es keinem Soldaten übelnehmen, wenn er sich ein paar Apfel ein- (6) steckt, um sich bei den Strapazen des Manövers etwas zu erquicken, im Gegenteil, ich gönne es ihm von Herzen, aber das soll doch nicht der Landwirt bezahlen, sondern auch hier soll der Schaden abgeschätzt werden, wenn er noch abschätzbar ist, und soll dem Bauer vergütet werden.
Und nicht nur diese Schäden auf dem Felde werden so behandelt; ich habe in dem Kaisermanöver gesehen, daß Gartenzäune, Hoftore usw.
von Artillerie zusammengefahren waren nicht einen Pfennig Vergütung bekamen die Betreffenden dafür, weil natürlich der Truppenteil nicht ermittelt werden konnte.
Das ist doch eine gar zu große Ungerechtigkeit, und ich hoffe sicher, da es sich hier nicht um die Änderung eines Gesetzes, sondern lediglich um die Änderung einer Instruktion handelt, daß das Kriegsministerium in dieser Beziehung helfend eingreifen wird.
Andererseits bin ich in der angenehmen Lage, heute dem Kriegsministerium den Dank eines großen Teils unserer landwirtschafttreibenden Bevölkerung aussprechen zu können; es betrifft den Dank für die jetzt ganz mustergültige Einrichtung der Vormusterung der Pferde für den Mobilmachungsfall.
Noch vor wenigen Jahren hatten wir große Beschwerden darüber zu führen, daß stundenlang die Pferde den landwirtschaftlichen Betrieben entzogen wurden.
Das ist jetzt in vollendeter Weise abgeändert (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch das gehört nicht zu den Manöverkosten.
Dr. Wallau, Abgeordneter: 1 Unsere Bevölkerung empfängt noch gern die Soldaten im Manöver, sie freut sich, wenn sie kommen, und deshalb muß man ihr auch in der Weise entgegenkommen, daß sie nicht Schäden erleiden soll, deren Entschädigung für das Deutsche Reich (v) eine Kleinigkeit ist, die aber den einzelnen oft schwer bedrücken.
Wenn unsere landwirtschaftliche Bevölkerung noch armeefreundlich ist, die Soldaten noch gerne sieht, so muß unsere Militärverwaltung dies Gefühl warm halten und hier weiß ich mich eins mit dem Herrn Vorredner v. Gersdorff dafür sorgen, daß die Militärfreudigkeit uns durch Gewährung kleiner Garnisonen erhalten bleibt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Sieg).
vr.
Becker (Sieg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit kurzen Worten bei diesem Kapitel auf einen Übelstand aufmerksam machen.
Es handelt sich um die Verzögerung der Auszahlung von Flurentschädigungen.
Wenn durch die Kommission die Flurschäden festgestellt sind, dann werden die Beträge von seiten der Intendantur an die einzelnen Landesverwaltungen beziehungsweise an die Regterungshauptkassen abgeführt.
Dort bleiben sie oft liegen.
Nun hat die betreffende Regierungshauptkaffe versucht, diese Flurentschädigung dadurch an die Empfänger zu übermitteln, damit sie dieselben den Gemeindeempfängern übersende.
Der Gemeindeempfänger im einzelnen Falle waren es über 50 000 Mark Flurentschädigungskosten, die au über tausend Geschädigte auszuzahlen waren sagte: ohne Vergütung für Zeit und Mühe und für das Risiko, das ich damit übernehme, leiste ich diese Auszahlung nicht und sandte sie zurück.
Die Regierungshauptkaffe übersandte nun an die Kreiskasse diese 50 000 Mark.
Der Kreiskassenrendant äußert: das geht mich auch nichts an, und sandte die 50 000 Mark zurück.
Darauf übersandte die Regierungshauptkasse die 50000 Mark an ein Hauptsteueramt für inländische Gegenstände.
Die betreffende Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1795 (ä.)
Kasse lehnte die Auszahlung auch ab, und das Geld ging wieder an die Regierungshauptkasse zurück.
So hat sich die Auszahlung dieser Flurentschädigungen vom November bis in den Februar hinein hingezogen.
(Hört!
hört!)
Ich wandte mich dann an den damaligen Kriegsminister Herrn v. Goßler.
Dieser bemerkte mir: cs geht mich nichts an, die Intendantur hat die betreffenden Summen an die Landeskasse abgeführt, wenden Sie sich an den preußischen Finanzminister oder den Minister des Innern.
Ich wandte mich an den Herrn preußischen Minister des Innern; derselbe entgegnete mir.
das geht mich auch nichts an das ist Kassensache!
Ich wurde von Pontius zu Pilatus gewiesen; schließlich wandte ich mich an den Herrn Minister v. Miguel.
Dieser sagte: gut, ich werde die Sache in die Hand nehmen.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Darauf wurde die Königliche Regierung in Köln telegraphischangewiesen, endlich nach monatelanger Verzögerung die Summe von 50 000 Mark an die betreffenden Empfänger direkt durch Postcinzahlung zu übersenden.
Nun möchte ich den Herrn Kriegsminister bezw.
die Heeresverwaltung bitten, in Zukunft Fürsorge zu treffen, daß so etwas nicht mehr vorkommt.
Sie glauben nicht, welche Erbitterung das gerade in ländlichen Kreisen macht, wenn die Leute, wo sie so wie so Schaden genug durch das Manöver erlitten haben, nun auch noch monatelang auf die Auszahlung der Beträge warten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das tatsächlich nicht die Schuld, wie ich ja auch hier festgestellt habe, der Heeresverwaltung.
Die Heeresverwaltung hat darauf gedrungen, daß prompt durch die Kommissionen die Flurschäden festgestellt werden und (2) durch die Intendantur die Auszahlung der Beträge erfolgt; aber ich möchte doch den Kriegsminister bitten, daß an höchster Stelle in Anregung gebracht werde, ob nicht in Zukunft bei demnächstigen Manövern direkt von der Intendantur diese Auszahlungen erfolgen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wallau möchte ich feststellen, daß wir mit der weitgehendsten Rücksichtnahme auch solchen Entschädigungsansprüchen gegenüberstehen, bei denen sich nicht bestimmt nachweisen läßt, daß sie von der Militärverwaltung zu ersetzen sind.
Es gehört dazu allerdings ein Antrag der Intendantur an das Kriegsministerium; bei Schäden, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Wallau mehrfach geschildert sind, bei denen es zweifelhaft ist, ob sie durch die Truppen verübt sind, darf die Intendantur selbst die Entschädigung nicht anerkennen.
Die Anträge, die an uns kommen, werden gewissenhaft untersucht; sie werden mit dem größten Wohlwollen behandelt, wenn irgendwie die Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß die Beschädigung mit dem Manöver in Verbindung gestanden hat.
Selbstverständlich können nicht alle kaputgefahrenen Brücken, defekt gewordenen Geländer u. dgl.
welche vielleicht durch das Manöver, vielleicht aber auch schon vorher schadhaft geworden sind, ohne Prüfung auf unsere Kosten genommen werden.
In allen Fällen, in denen wir uns an einzelne Persönlichkeiten, an die truppenteileführenden Offiziere halten müssen, also eine Regreßpflicht in Frage kommt, ist Fürsorge getroffen worden, daß die betreffenden Besitzer nicht zu spät zu ihrem Gelde Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
kommen, sofern nur festgestellt ist, daß der Fiskus zur (0) Schadloshaltung verpflichtet ist.
Wir haben einelAnordnung in den Ausführungsbestimmungen zum Naturalleistungsgesetz, welche lautet: Die Vergütung für Flurschäden, betreffs derer eine Regreßnahme in Frage kommt, und deshalb nähere Ermittelungen anzustellen sind, wird dennoch sogleich zur Zahlung angewiesen, sofern nur die Verpflichtung des Fiskus gegenüber den Beschädigten feststeht.
Es wurden also die Ermittelungen nicht abgewartet.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Becker über zu späte Auszahlung von Manöverkosten vorgetragen hat, steht wohl sehr vereinzelt da; er war ja in den Nebenumständen derart geschildert, daß darauf kaum etwas von der Zentralbehörde zu veranlassen ist.
Im allgemeinen kann ich erklären, daß wir mit den verschiedensten Mitteln darauf hingewirkt haben, die Abschätzung der Flurbeschädigungen zu beschleunigen, und daß in den letzten Jahren ein erheblicher Fortschritt darin eingetreten ist.
Wo noch Verzögerungen vorgekommen sind, lietzt es meist nicht an der Militärverwaltung, sondern gewöhnlich an der Lässigkeit der Gemeindevorsteher bei der Aufstellung und Erledigung der Listen.
Wir selbst lassen uns zur Kontrolle, daß die Auszahlungen nicht zu spät erfolgen, alljährlich nach den Manövern die Nachweisungen über die Schäden, die noch nicht abgefunden sind, einreichen; es waren im letzten Jahre, glaube ich, zwei oder drei Fälle, jedenfalls außerordentlich wenige.
Wo Zweifel vorhanden gewesen sind, wo die Sachverständigen verschiedener Meinung waren, und deshalb die Auszahlungen angehalten werden sollten, haben wir stets darauf hingewiesen, daß die Entschädigungen sofort zu zahlen sind, und die weiteren Erörterungen hinterher für sich gepflogen werden.
Ich glaube also, daß von der Zentralstelle alles mögliche geschehen ist.
Daß unten in den weiteren Fäden, (v) die mit der Abwicklung verknüpft sind, gelegentlich einmal Stockungen vorkommen, ist nicht abzuleugnen und wird wohl auch nicht ganz zu vermeiden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Wallau.
Dr. Wallan, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auf die Ausführungen des Herrn Generalmajor Gallwitz zu erwidern, daß, trotzdem ich bei der Abschätzung vieler Tausender von Flurschäden und in vielen Jahren meiner Verwaltungspraxis mitgewirkt habe, mir es ganz neu ist, daß solche Schäden, deren Nichtvergütung ich gerügt habe, auf eine Eingabe an das Kriegsministerium trotzdem von der Militärverwaltung vergütet werden.
Das liegt doch wohl daran, daß die militärischen Beisitzer, der betreffende Stabsoffizier und der Jntendanturrat, nicht angewiesen sind, daß sie vorkommenden Falles die betreffenden Landwirte auf diesen Weg aufmerksam zu machen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, jedesmal hat der Jntendanturbeamte und der betreffende Stabsoffizier derartige Forderungen abgelehnt und dabei ausgeführt, daß sie solche gar nicht in die Listen aufnehmen dürfen, weil in der Ausführungsverordnung folgender Passus steht: daß die stattgehabten Beschädigungen mit Rücksicht auf die Truppenübungen unvermeidlich gewesen sind, die Vertretung daher niemand zur Last fällt.
Das muß von dem truppenleitenden hohen Offizier, dem Korpskommandeur oder Divisionskommandeur bescheinigt werden.
Natürlich kann der Kommandeur eine derartige Bescheinigung nicht ausstellen über Schäden, die, wie ich vorhin ausführte, durch Verschulden einzelner verursacht würden.
Wenn die Jntendqnturräte angewiesen wären oder würden, daß sie in 251 1796 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
() solchen Fällen den betroffenen Landwirt darauf aufmerksam zu machen haben, daß er eine Eingabe an das Kriegsministerium zu richten hat, oder noch besser, wenn sie den Schaden einstweilen aufnehmen und konstatieren würden: wir sehen an den Geschützspuren und an den Pferdespuren usw.
daß der Schaden wirklich durch das Manöver verursacht ist, dann ändert sich die Situation mit einem Schlage.
Dann sind unsere Landwirte und Bauern in einer viel besseren Situation, dann wissen sie, was sie zu tun haben.
Erstens ist der Schaden konstatiert; es kann nicht nach Wochen der Einwand gemacht werden, derselbe rühre nicht von dem Manöver her, und zweitens wissen sie den Weg, den sie zu betreten haben, um zu ihrem Rechte zu gelangen.
Deswegen richte ich die Bitte an das Kriegsministerium, die Jntendanturräte und die Stabsoffiziere, die zur Abschätzung kommandiert sind, dahin zu instruieren, daß sie vorkommenden Falls den betreffenden Landwirten Aufklärung in der besprochenen Weise zu geben haben.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, bei diesem Titel mich zum Wort zu melden.
Da aber gerade über die Frage der Manöverschäden die Rede ist, so möchte ich gerade aus dem Kreise meiner Erfahrungen Ihnen einige Mitteilungen machen, auf welche Weise den Beschwerden abgeholfen werden kann.
Ich bin nämlich zwölf Jahre Landrat im Kreise Jüterbog gewesen, und dort sind viele Manöverschäden gewesen.
Wir hatten teils leider, teils Gott sei Dank die Manöver des Gardekorps und des dritten Armeekorps bei uns.
Was zunächst die Frage anbetrifft, wie die Manöver (L) schaden abgeschätzt werden, wenn die betreffenden Besitzer ihre Forderungen angemeldet hatten, so habe ich dieselben Erfahrungen in den letzten Jahren gemacht, welche Herr Di-.
Wallau hier zur Sprache gebracht hat.
Darauf habe ich den Leuten nachher immer gesagt: stellt keine Forderungen; wir werden nachher bei der Abschätzung eure Ansprüche genau prüfen und den Schaden genau feststellen, und dabei kommt ihr wahrscheinlich besser weg.
Wenn dann zufällig einer oder der andere der beschädigten Grundbesitzer mir trotzdem geschrieben und seine Forderung angemeldet hatte, so habe ich mich vielleicht eines Unrechts schuldig gemacht: ich habe diese Forderung vorläufig in die Tasche gesteckt und sie erst vorgebracht, wenn die Abschätzung niedriger ausfiel, wenn sie aber höher ausfiel, die Forderung in der Tasche behalten.
Es war das gerade im Interesse der Besitzer.
Dann ist hervorgehoben, daß viele Schäden, die bei Gelegenheit des Manövers vorkommen, nicht als Manöverschäden angenommen werden.
Wenn z.
B. Zäune eingerissen waren, wenn die Pferde Bäume abgefressen hatten, so habe ich den betreffenden Herren, die mit mir abgeschätzt haben, immer gesagt: das sind Schäden, die infolge des Manövers vorgekommen sind, und wir müssen sie unbedingt den Leuten vergüten.
Mir ist kaum ein Fall vorgekommen, daß die Herren sich nicht damit einverstanden erklärt haben.
Die wenigen Fälle, wo das nicht der Fall gewesen ist, habe ich in der Weise behandelt, daß ich den Leuten an Ort und Stelle gesagt habe: lassen Sie sich das nicht gefallen, beschweren Sie sich darüber, und ich werde dann sofort bescheinigen, daß die Schäden infolge des Manövers stattgefunden haben.
Es ist mir kein Fall vorgekommen, wo den Leuten nicht nachher von höchster Stelle aus diese Entschädigung zu teil geworden ist.
Meine Herren, wenn reife Birnen und Pflaumbäume am Wege stehen, und die müde Infanterie muß darin lagern, ja, kann man es dann übelnehmen, daß sie ein (0 paar Birnen und Pflaumen essen
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit).
Meine Herren, das sind Ausnahmefälle, über die man sich nicht beschweren kann.
Ich muß mich da wiederum entschuldigen, wie ich den Leuten versucht habe zu helfen.
Nachher habe ich geglaubt, ein paar Zentner Kartoffeln wären ihnen mehr zerritteu, als man ursprünglich annehmen kann.
Außerdem ist die Taxe der zerrittenen Kartoffeln nicht so leicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Leute waren nachher immer damit zufrieden.
Ich glaube, wenn die betreffenden abschätzenden Beamten sich ohne Rücksicht auf höhere und sonstige Einflüsse ganz und voll für die beschädigten Grundbesitzer verwendeten, dann würden die Schäden am besten abgestellt werden.
Ich möchte den Herren anheimgeben, in jedem einzelnen Fall sich bis in die höchste Stelle hinein zu beschweren.
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, hat die höchste Stelle jedesmal zu Gunsten der Geschädigten entschieden.
Die Manöver bringen so wie so schon so viele Unannehmlichkeiten mit sich, da sollte man mit den Abschätzungen nicht kargen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin sehr dankbar dafür, daß mir von einem Sachverständigen Unterstützung zuteil geworden ist durch die Versicherung, daß von der Abschätzungsbehörde nicht ein zu fiskalischer Standpunkt eingenommen, und den Interessen der beteiligten Bewohner Rechnung getragen wird.
Ich kann M) nur glauben, daß die Erfahrungen, welche Herr Dr. Wallau gemacht hat, auf besonderen örtlichen Umständen beruhen.
Wir nehmen einerseits an, daß die Abschätzungskommission und die Intendanturen bei zweifelhaften Fällen so weit entgegenkommen, wie möglich ist, und ich kann zweitens die Versicherung abgeben, daß betreffs der Fälle, in denen sie sich nicht gleich schlüssig werden können, eine ganze Menge Anträge ins Krtegsministerium kommen; es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht solche zweifelhaften Fälle vorgelegt werden, ich wüßte mich keines Falles zu entsinnen, in dem wir nicht, wenn es irgend angängig war, eine für den Besitzer günstige Entscheidung gefällt hätten.
Wenn der Herrn Abgeordnete vr.
Wallau weiter aus dem Naturalleistungsgesetz und den Ausführungsbestimmungen einen Passus vorgelesen hat, welcher zur Folge zu haben schien, daß derartige Entschädigungen den Besitzern vorenthalten würden, so ist diese Bezugnahme nicht vollkommen zutreffend gewesen.
Er hat den Absatz vorgelesen, welcher lautet, „es wäre eine Bescheinigung des Truppenbefehlshabers notwendig, daß die stattgehabten Beschädigungen mit Rücksicht auf den Zweck der Truppenübungen unvermeidlich gewesen sind, die Vertretung daher einem anderen zur Last falle.
Meine Herren, das ist ein Absatz, welcher sich nicht auf das Verhältnis zwischen der Flurabschätzungskommission und den Besitzern bezieht, sondern auf das Verhältnis der Militärverwaltung zu den Truppenteilen.
Der Truppenbefehlshaber muß bescheinigen, daß der Verlauf des Manövers diese Beschädigungen notwendig gemacht hat, daß nicht einen einzelnen Führer, eine einzelne Persönlichkeit eine Schuld trifft.
Der Absatz regelt also lediglich eine interne Angelegenheit der Militärverwaltung, und um auch in diesen zweifelhaften Fällen den Besitzer nicht warten zu lassen, ist eben die von mir vorher vorReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1797 (L) gelesene Ziffer 20 gegeben, worin ausgeführt ist, daß auch da, wo eine Regreßnahme in Frage kommt, die Auszahlung an den Besitzer nicht aufgehalten werden soll, sofern nur die Entschädigungspflicht des Fiskus überhaupt feststeht.
Also ich kann dem Herrn Abgeordneten nur anheimgeben, in seinem Kreise für entsprechende Aufklärung zu sorgen.
Es wird bei uns so wohlwollend wie möglich perfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur das, was der Herr Abgeordnete l) r. Wallau gesagt hat, auch meinerseits als berechtigt hinstellen und seine Anregungen auf Grund der von mir gemachten Erfahrungen unterstützen.
Worauf es meines Erachtens bei solchen großen Manövern besonders ankommt, ist, daß man in Zukunft nicht Fehler macht, wie sie seinerzeit in meiner Gegend vorgekommen sind, indem man viel zu wenig Abschätzungskommissionen im Anfang einsetzte, und nun manche Gemeinde wochenlang, länger als einen Monat, warten mußte, ehe endlich eine Kommission hinkam.
Nur nach und nach wurde seinerzeit bei dem großen Kaisermanöver in meiner Gegend die Zahl der Kommissionen vermehrt, und das hat allerdings zu sehr viel Unzufriedenheit Anlaß gegeben.
Ich bin der Meinung, daß das hier in Betracht kommende Gesetz einer eingehenden Revision bedarf.
Manche Bestimmungen, die in dem Gesetz getroffen sind, sind auf die Dauer nicht haltbar.
Ich kann Sie aus meiner Erfahrung auf einen Fall hinweisen, in welchem einem kleinen Manne sein Heu, das er auf der Wiese zusammengerecht hatte, die Nacht über fortgenommen wurde; eine Feldwache nahm es einfach für ihre Pferde.
U) Ich nehme das den betreffenden Soldaten nicht übel; daß aber der kleine Mann nun herumlaufen sollte, und ihm aufgegeben wurde festzustellen, welche Truppe ihn um seine Ernte gebracht hatte, das halte ich für absolut verfehlt und falsch.
Und wenn ich Ihnen ein persönliches Erlebnis anführen darf, meine Herren: ich habe eine Wasserleitung mit Brunnenkammern im Felde, die ich nach dem Manöver erbrochen fand.
Die Brunnen waren mit den Konservenbüchsen gefüllt, mit denen die biwakierenden Soldaten sich das Wasser aus der Leitung geholt hatten.
Meine Leitung war sehr beschädigt.
Des Prinzips wegen habe ich die Forderung gestellt, man sollte mir meinen Schaden ersetzen; sie wurde abgelehnt: ich sollte mich an den Truppenteil halten.
Meine Herren, ich gebe zu, man kann es gewiß dem Soldaten auch nicht übelnehmen, daß er, wenn er durstig ist, sich ein paar Apfel oder Pflaumen vom Baume nimmt.
Aber das kann natürlich dazu führen, daß dem Besitzer der betreffenden Bäume schließlich seine ganze Obsternte genommen wird.
Wie gesagt, ich nehme es den durstigen Soldaten nicht übel; aber dafür soll der Bauer dann nicht herumlaufen und sich den Truppenteil suchen müssen, dessen Angehörige ihm die Apfel genommen haben, sondern die Kriegsverwaltung soll einfach den Eigentümer entschädigen und nachher, wenn sie will, selber die Schuldigen suchen.
Ich glaube übrigens, sie tut am besten, sie sucht die Schuldigen nicht, sondern ist froh, daß die Soldaten etwas Durststillendes gefunden haben; der entschädigte Bauer wird auch dem Soldaten eine solche Erquickung gönnen.
Aber die Kosten soll das Reich tragen.
Ich bin der Meinung ich wiederhole es —, daß das Gesetz einer eingehenden Revision unterzogen werden muß.
Meine Herren, besser als das Gesetz das will ich doch hier auch hervorheben sind oft die Herren Offiziere ccq und die Herren Zivilbeamten, die die Abschätzungen vorzunehmen haben; diese umgehen das Gesetz, und wenn sie es nicht umgingen, dann würde die Unzufriedenheit noch viel größer werden.
Wissen Sie, wie es solch eine Kommission macht
Sie sagt zu dem Betreffenden: lieber Mann, dir ist dein Heu von der Wiese genommen worden, das ist richtig, wir wollen dir nicht viel Umstände machen, aber laß uns auch in Ruhe; du hast ja noch einen Acker Klee, da sind Geschütze durchgefahren wir nehmen bei diesem einen etwas höheren Prozentsatz Schaden an, da hast du den Ersatz für dein Heu dann mit drin.
Meine Herren, das ist sehr liberal von den betreffenden Kommissären, auch ganz verständig; aber eine richtige Handhabung des Gesetzes ist es nicht.
Das Gesetz ist revisionsbedürftig, und ich kann mich nur freuen, wenn eine Revision des Gesetzes stattfindet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch längere Jahre hindurch als Landrat das Gesetz zu handhaben gehabt und muß dem Herrn Grafen Oriola durchaus widersprechen.
Ich glaube nicht, daß irgend eine Änderung des Gesetzes eine vollständige Abstellung aller Klagen je herbeiführen könnte, die infolge von Manöverschäden entstehen und entstehen können.
Ich halte das gegenwärtige Gesetz für völlig ausreichend und kann nur bestätigen, daß ich dieselben Erfahrungen gemacht habe wie mein Freund Herr v. Oertzen.
Sowie es mir schien, daß irgendwo mit Härte verfahren wurde, Schäden nicht ausgeglichen wurden, die meiner Meinung nach ausgeglichen werden mußten, habe ich mich beschwert, und es ist jedesmal auf die Beschwerden gerechte Abhilfe gekommen.
Präsident: Nunmehr hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ttt.
21 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Die Schlußziffern des Kap.
27 werden ebenfalls noch festgestellt werden.
Ich rufe mit demselben Vorbehalt auf Tit.
21 im sächsischen Etat und Tit 21 im Württembergischen Etat und erkläre auch diese für bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
28, Garnisonbauverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Ttt.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Titel sind die Gehälter der Garnisonbaubeamten enthalten.
Unter diesen Beamten gibt es mehrere Kategorien: Bauräte, Bauinspektoren, Garnisonbauwarte und Garnisonbauschreiber.
Ich will von der ersten Kategorie nicht reden, sondern bei der zweiten beginnen.
Die Garnisonbauwarte sind Techniker, als Vorbildung wird verlangt das Einjährigsreiwilligenzeugnis und die Absolvierung einer technischen Mittelschule, und dann müssen sie sich verpflichten, zwei Jahre umsonst im Vorbereitungsdienst bei den Garnisonbauämtern zu arbeiten; alsdann können sie, wenn Arbeit und Gelegenheit dazu da ist, Diäten erhalten.
Nun, meine Herren, hat man ja die Techniker im allgemeinen schlecht behandelt, nicht bloß bei der Heeresverwaltung, sondern auch anderswo, wie das in den letzten Jahrzehnten wiederholt festgestellt wurde.
Nun hat man bei den Garnisonbauämtern Garnisonbauwartsstellen geschaffen, bei jedem Bauamt eine.
Aber in dem Gehalt ist doch ein großer Unterschied zwischen den Garnisonbauwarten und den Regierungsbausekretären, welche die gleiche Vorbildung haben, und von denen man genau dasselbe verlangt.
Die Garnisonbauwarte folgern nun aus dieser gleichen VorÄlReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1798 (Pauli (Potsdams) M bildung und den gleichen Anforderungen, daß sie auch mit gleichen Gehältern bedacht werden müssen, und das mit Recht.
Ein Garnisonbauwart fängt mit 1500 Mark Gehalt an und steigt bis zum Höchstgehalt von 3300 Mark ohne den üblichen Wohnungsgeldzuschuß; ob aber dieses Höchstgehalt überhaupt jemals erreicht wird, darüber liegen natürlich noch keine Erfahrungen vor, da dieses Institut der Garnisonbauwarte noch nicht so lange besteht.
Dagegen steigen die Regierungsbausekretäre von 2200 bis 4200 Mark und haben außerdem noch den Wohnungsgeldzuschuß; sie kommen auch früher zu dem Höchstgehalt als die Garnisonbauwarte.
Es kommt weiter dazu, daß die Regierungsbausekretäre auch viel früher zur Anstellung kommen als die Garnisonbauwarte.
Ein Garnisonbauwart, der also die Schule absolviert hat und 1 Jahr gedient und 2 Jahre im Vorbereitungsdienst bei der Garnisonbauverwaltung gearbeitet hat, ist doch schon mindestens über die Mitte der zwanziger Jahre hinaus, und er muß dann mindestens noch zehn Jahre warten, ehe er überhaupt darauf rechnen kann, angestellt zu werden.
Damit wären die Herren ja noch zufrieden, das mag ja alles noch gehen.
Aber, meine Herren, hier kommt das Ungerechte.
Wenn sie dann Mitte der dreißiger angestellt werden, so bekommen sie 1500 Mark Gehalt die Diäten waren höher!
und eine weitere Ungerechtigkeit besteht darin, daß ihre Diätarzeit durchaus nicht bei ihrer Pensionierung in Anrechnung gebracht wird, während das bei allen anderen Behörden der Fall ist.
Meine Herren, das ist eine Ungerechtigkeit, die meines Erachtens beseitigt werden muß.
Außerdem, meine Herren, was ist es mit dem Namen „Garnisonbauwart '', was versteht man unter Bauwart
einen Bauwärter oder Hauswart, oder was da sonst- (Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollege Graf Limburg, das ist ein Name, den iw ich auch als angemessen für die Garnisonbaubeamten, für Techniker nicht ansehen kann.
Auch dieser Titel müßte umgeändert werden.
Vielleicht wäre „Militärbausekretär ''der ihren Verhältnissen und Kenntnissen und ihrem Verhältnis zu ihren betreffenden anderen Kollegen entsprechende Titel!
Die Garnisonbauwarte haben am 20.
Februar v. I. an den Kriegsminister ein Gesuch gerichtet, worin sie ihre Wünsche in fünf Punkten zum Ausdruck gebracht und zu jedem Punkte Erläuterungen gegeben haben.
Es ist darauf seitens des Kriegsministers folgende Antwort erfolgt: Dem Verbände wird auf das Schreiben vom 10.
März 1903 ergebenst erwidert, daß über Änderungen in der Stellung der Garnisonbauwarte Erwägungen schweben, welche noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
gez.
Gallwitz.
Es ist noch nicht bekannt, welcher Art diese Erwägungen sind, die innerhalb des Kriegsministeriums schweben.
Ich hoffe aber, daß sie möglichst bald zum Abschluß kommen und einen Erfolg haben werden, der ungefähr den Erwartungen der Garnisonbauwarte entsprechen wird.
Die zweite Beamtenkategorie sind die Garnisonbauschreiber.
Es ist hier bereits bei Behandlung der Unterosfizierfrage auf die Besserstellung der Unteroffiziere hingewiesen worden.
Die Garnisonbauschreiber rekrutieren sich nur aus Zivilversorgungsberechtigten, also aus langgedienten Unteroffizieren.
In welchem Alter dieselben stehen, wenn sie von der Kompagnie abgehen, können Sie ungefähr ermessen.
Ein solcher Mann muß 12 Jahre gedient haben, wenn er den Zivilversorgungsschein erhalten will.
Er hat alsdann das Recht, wenn er sich um eine solche Stelle bewerben will, sich bei einem Garnisonbauamt zu melden, und wird seitens der Kompagnie zur informatorischen Beschäftigung Jahr abkommandiert.
Während dieser Zeit erhält er sein Gehalt von der VD Kompagnie selbst; er hat also einen Schaden nicht.
Nach der informatorischen Beschäftigung wird er, nachdem er ein Examen bestanden hat, wieder zur Kompagnie entlassen und wird alsdann, sobald eine Vakanz eintritt, einberufen, und nun kommt wieder das Ungerechte, was auch hier wieder zum Schaden der Betreffenden geschieht, indem diese Leute, wenn der Bau vollendet ist, einfach wieder entlassen werden.
Sie haben alsdann den Anspruch, wenn eine etatsmäßige Stelle frei geworden ist, einberufen zu werden, wenn sie nach ihrem Meldungsaltcr daran sind.
Meine Herren, was macht denn nun ein solcher Mann, der von der Truppe entlassen ist und zwei Jahre vielleicht Garnisonbauschreiber bei einem Neubau gewesen ist
Er wird einfach entlassen; er hat 12, 13 oder 14 Jahre gedient und etwa zwei Jahre bei dem Neubau zugebracht: wo soll er hin, was soll er erwerben, was soll aus dem Manne werden
Wie viele Jahre soll er warten, ehe er überhaupt zu einer etatsmäßigen Stelle gelangt
Diese Zwischenzeit ist die schlimmste für die gedienten Unteroffiziere, die in diesem Zeitraum keinen Erwerb haben und nicht wissen, wovon sie sich ernähren sollen.
Nun könnte man sagen: wir können doch nicht alle auf einmal anstellen!
Meine Herren, das ist richtig; dann mag man aber nicht so viele einberufen, dann mag man wenigstens so lange warten, bis eine gesicherte Stellung für diese Personen vorhanden ist, sodaß sie mindestens Diäten bekommen und gesichert sind, daß sie in eine etatsmäßige Stellung einrücken können!
Außerdem kann man es doch übersehen, wie viele man braucht, da ja Neubauten von militärischen Instituten immerfort erfolgen und immerfort Garnisonbauschreiber gebraucht werden.
Ich gebe dem Kriegsministerium anheim, in Erwägung zu ziehen, ob einzelne etatsmäßige Stellen für Neubauten zu schaffen sind, welche die Leute in die Lage setzen, Dl früher in eine etatsmäßige Stelle einzurücken als bisher.
Ich meine, auch das ist gerade ein Moment, welches dafür spricht, daß man nicht allein an die Aufbesserung der Gehälter der Unteroffiziere denkt, sondern man muß mehr Gewicht darauf legen, dafür zu sorgen, daß, wenn solche Leute von der Truppe abgehen, sie auch Stellen vorfinden, in die sie eintreten können.
Wenn man immer mit der Vermehrung der einzelnen Truppenteile vorgeht und dadurch eine Vermehrung der Unteroffiziersstellen schafft, so hält diese Vermehrung mit der Vermehrung der Stellen, die für die Militäranwärter vorbehalten sind, nicht gleichen Schritt.
Daher kommt es, daß Tausende von ihnen nach erfüllter Militärdienstzeit umherlaufen, ohne einen Erwerb zu finden.
Ähnlich, meine Herren, steht es mit den Garnisonbauboten.
Im Jahre 1898 hatte die Heeresverwaltung darauf Bedacht genommen und in den Etat die Etatisiernng der Garnisonbauboten eingestellt.
In der Budgetkommission wurde aus mir unbekannten Gründen die Etatisiernng dieser Garnisonbauboten wieder gestrichen, und das Plenum muß es gutgeheißen haben, denn die Garnisonbauboten sind heute noch nicht etatisiert; sie haben heute noch keinen Anspruch auf Pension, sondern sie werden gegen einen Satz von ungefähr 3 Mark pro Tag, je nach den Teurungsverhältnissen in den einzelnen Städten, angenommen.
Es sind auch Militäranwärter, die hierzu greifen müssen, weil sie anderweite Stellungen nicht finden.
Sie greifen danach als letztes Mittel und müssen sich mit einer solchen Stelle gegen 3 Mark Entschädigung täglich begnügen, bloß uni ihr Leben zu fristen.
Die Garnisonbauboten sind auch Militäranwärter, die ihre 12 Jahre gedient, die ihren Zivilversorgungsschein haben, oder auch Militärinvalide, die hier meiner Meinung nach auch besser versorgt werden könnten.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1799 (Pauli (Potsdam) -) (4) Meine Herren, ich muß sagen, daß für die Garnisonbauboten die Bezahlung an und für sich schon eine so mäßige und geringe ist, daß man auch in erster Reihe darauf Bedacht nehmen müßte, hier eine bessere Bezahlung eintreten zu lassen.
Aber das Schlimmste, was die Leute trifft, ist das, daß, wenn sie einmal durch Alter und Gebrechlichkeit nicht mehr in der Lage sind, ihres Amtes als Garnisonbauboten zu walten, sie nicht den geringsten Anspruch auf Pension, nicht den geringsten Anspruch auf irgend welche Vergütung haben, es sei denn, daß auf Grund des Alters- und Jnvalidengesetzes der Anspruch geltend gemacht wird.
Aber, meine Herren, das ist eine ungerechte Behandlung der Angelegenheit, und hier müßte Wandel geschaffen werden.
Ich hoffe, daß die Heeresverwaltung dies in wohlwollende Erwägung ziehen wird, daß man auch diese Garnisonbauboten im nächsten Etat etatisieren und sie den Kasernenwärtern usw.
gleichstellen wird.
Nun komme ich auf eine andere Sache, die nicht in engem Zusammenhange mit den Beamten steht.
Es ist bei der Heeresverwaltung Brauch, daß bei Vergebung größerer Arbeiten Submissionen ausgeschrieben werden müssen; das sind Bestimmungen, die überall bekannt sind, und wir haben hier Ähnliches auch bei den Bekleidungsämtern gehört.
In Potsdam ist man ganz anders verfahren; da hat man beispielsweise beim Bau der Kriegsschule mit Ausnahme der Zimmerer- und Maurerarbeiten gar keine Ausschreibungen gemacht, sondern alle diese Arbeiten, sei es der Maler, der Tischler, der Glaser, der Schlosser, freihändig vergeben, aber nicht am Ort, sondern alle nach außerhalb.
Die Arbeiter sind zum allergrößten Teil von Berlin her gekommen (hört!
hört!)
Potsdam ist gar nicht bedacht worden, es hat vom Bau absolut nichts gehabt, nur Schaden.
Bei der Vergebung M) der Maurer- und Zimmererarbeiten waren gar keine Unterlagen vorhanden, nur eine Zeichnung im Maßstabe von 1 zu 100; aber sonst keine Details, keine Schnitte und so weiter.
Unternehmer wurden damit vertröstet, daß sie die Detailzeichnungen und alles, was dazu gehört, möglichst bald nachgeliefert erhalten würden, und sie würden auf Grund dieser Zeichnungen dann den Bau beginnen können.
Ja, das war wohl ein Ausspruch der Herren Baubeamten, aber es kam anders.
Nichts haben sie bekommen, auch nicht die geringsten Detailzeichnungen; sie niußten einfach nach der Zeichnung von 1 zu 100 den Bau ausführen.
Es kommt hinzu das muß ich noch besonders hervorheben —, daß die Einwirkung eines Baurats in Berlin sehr hervortrat; er übte eine Macht auf die Bauverwaltung aus, daß er jederzeit anders disponierte, und so kam es, daß die Unternehmer den größten Schaden davon zu tragen hatten.
Nun, wenn ich Ihnen sage, daß die drei Mauermeister, die den Bau ausgeführt haben, 91000 Mark mehr Arbeitslohn ausgegeben haben, als sie überhaupt für den ganzen Bau erhalten haben, dann werden Sie ermessen, welche Umstände dort obgewaltet haben müssen.
Es treffen hier eine ganze Anzahl Umstände zusammen.
Den Maurermeistern lagnurdieZahlungderArbeitslöhneob, dieMateriallieferung dagegen der Bauverwaltung.
Die Materiallieferung ist nun, namentlich für die großen Werksteine und die Verblendsteine, in sehr langweiliger, weithinziehender Weise erfolgt, sodaß der Bau wiederholt unterbrochen und die Arbeiten eingestellt werden mußten.
Es steht ja im Vertrag, daß bet einer Einstellung des Baues in der Dauer von 6 Monaten die Unternehmer eine Entschädigung erhalten müssen.
6 Monate natürlich hat die Unterbrechung nicht gedauert; also auf Grund des Vertrages hatten die Unternehmer keinen Anspruch an die Bauverwaltung zu stellen.
Das Fehlen des Materials, das Fehlen jeder Detailzeichnung, das Fehlen der nötigen (6) Anweisungen seitens der Bauverwaltung war schuld daran in erster Reihe, daß die Unternehmer den großen Schaden davongetragen haben.
Nun kommt natürlich noch ein anderes Moment hinzu, welches ja auch erschwerend in die Wagschale der Unternehmer fällt.
Das ist, daß die Maurer und Bauarbeiter 1899 feste Vereinbarungen mit den Unternehmern getroffen hatten, einen Grundlohn festgesetzt haben, und den glaubten nun die Unternehmer wenigstens für die Bauperiode, in der sie standen, als festliegend ansehen zu müssen.
Auf Grund dieses festgesetzten Lohnes haben sie ihre Preise eingereicht.
Es dauerte nicht lange im Mai ist der Bau begonnen, im Juni traten mit erhöhten Forderungen die Maurer und Bauarbeiter an die Unternehmer heran, sodaß eine Erhöhung der Löhne um 30 Prozent während der Bauperiode eingetreten ist.
Auch das natürlich hat den Schaden der Unternehmer herbeigeführt.
Hier besteht aber kein rechtlicher Anspruch, und den wollen die Unternehmer in dieser Beziehung auch nicht geltend machen, aber es ist ihnen seitens des Kriegsministeriums in Aussicht gestellt, daß sie auf dem Gnadenwege eine Entschädigung für diesen Verlust erhalten werden.
Meine Herren, das mag an und für sich ganz gut sein und bezüglich dieser Erhöhung der Arbeitslöhne auch zutreffend sein; aber nicht zutreffend ist es bei dem Fehlen jedes Materials; bei den langen Unterbrechungen, die durch die Bauverwaltung verschuldet wurden, beim Fehlen jeder Detailzeichnung, die auch eine erhebliche Erhöhung mit sich brachte, ist ihnen der Gnadenweg verschlossen.
Das Bürgerliche Gesetzbuch schreibt da ganz Bestimmtes vor.
Im § 642 steht: Ist bei der Herstellung des Werkes eine Handlung des Bestellers notwendig, so kann der Unternehmer, wenn der Besteller durch das Unterlassen der Handlung in Verzug der Annahme (v) kommt, eine angemessene Entschädigung verlangen.
Die Höhe der Entschädigung bestimmt sich einerseits nach der Dauer des Verzuges und der Höhe der vereinbarten Vergütung, andererseits nach demjenigen, was der Unternehmer infolge des Verzuges an Aufwendungen erspart oder durch anderweitige Verwendung seiner Arbeitskraft erwerben kann.
Der 8 650 behandelt den gleichen Fall: Ist dem Vertrag ein Kostenanschlag zu Grunde gelegt worden, ohne daß der Unternehmer die Gewähr für die Richtigkeit des Anschlags übernommen hat, und ergibt sich, daß das Werk nicht ohne eine wesentliche Überschreitung des Anschlags ausführbar ist, so steht dem Unternehmer, wenn der Besteller den Vertrag aus diesem Grunde kündigt, nur der im § 645 Abs.
1 bestimmte Anspruch zu.
Ist eine solche Überschreitung des Anschlags zu erwarten, so hat der Unternehmer dem Besteller unverzüglich Anzeige zu machen.
Die Anzeige an die Bauverwaltung seitens der Unternehmer ist unverzüglich auch erfolgt, aber für die Unternehmer und Maurermeister erfolglos.
Ja, meine Herren, warum
Die Sache schwebt heute noch, denken Sie, seit 1900, heute schreiben wir 1904, und rechnen Sie kür die 90 000 Mark, die sie nach ihrer Ansicht und Berechnung zu verlangen haben, den Zinsverlust, wenn sie wirklich das Kapital erhalten- (Zuruf rechts) nein, mit Zinsen werden sie das nie bekommen!
Hier ist mit Ungerechtigkeit die ganze Sache behandelt worden, und hier muß unbedingt, namentlich bezüglich der Sachen, wo die Bauverwaltung allein die Schuld trägt, nach meiner und der Unternehmer Ansicht die Heeresverwaltung 1800 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
M eintreten und den entstandenen Schaden den Unternehmern ersetzen.
Bezüglich der Erhöhung der Löhne hat die Heeresverwaltung keine Verpflichtung; will aber die Heeresverwaltung den Unternehmern da auch entgegenkommen, so werden die Unternehmer dafür sehr dankbar sein und es anerkennen.
Die Heeresverwaltung will ja doch das Interesse des Handwerks, wie wiederholt gesagt worden ist, wahrnehmen.
Aber der andere Punkt, der heute nicht mehr aus der Welt zu schaffen ist, ist der, daß man ganz umfangreiche Arbeiten ohne jegliche Submission und prinzipiell sogar nach außerhalb vergeben hat, ohne die eingesessenen Handwerker zu fragen.
Ich habe damals 1900 mit dem Leiter des Baues über den Fall gesprochen und ihn darum befragt.
Er erwiderte, das wäre ihm egal; er gibt die Arbeiten nach Berlin, die Handwerker in Potsdam sind ihm nicht maßgebend und können nicht so schnell liefern.
Dabei sind in Potsdam Handwerker, welche schon große Bauten ausgeführt haben für Behörden, z.
B. für die Post, auch große Kasernen, die sich doch mit dem Bau der Kriegsschule unbedingt messen dürfen.
1 Der Herr behauptete, die Potsdamer wären ihm nicht leistungsfähig; er vergibt die Arbeiten freihändig nach außerhalb.
Freihändig das widerspricht überhaupt den ganzen Bestimmungen der Heeresverwaltung und den sonstigen Gepflogenheiten, namentlich bei Vergebung großer Bauten.
Ich bitte also die Heeresverwaltung, in wohlwollende Erwägung zu ziehen, eine Entschädigung den Unternehmern zuzubilligen, daß ihnen ihr Recht wird in den hier angeführten Punkten, wo ihnen ein Recht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch zusteht.
Betreffs der Erhöhung der Löhne bitte ich, den Unternehmern doch einmal eine Entschädigung zu Teil werden zu lassen, welche annähernd dem ihnen angeblich erwachsenen Schaden entspricht.
Natürlich meine ich nicht, daß das ohne weiteres geschehen (8) soll, sondern die Heeresverwaltung wird prüfen, ob die Ansprüche berechtigt sind oder nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Klagen und Wünsche des mittleren Baupersonals sind uns nichts Neues, sie sind uns häufig und eindringlich nahegelegt worden.
Daß wir gegen einige derselben nicht vollkommen unempfindlich sind, wird wohl aus der von dem Herrn Abgeordneten Pauli verlesenen Antwort an den Technikerverband hervorgehen.
Die dort erwähnten Erwägungen sind jedoch im Bereich der Militärverwaltung noch nicht zum Abschluß gelangt, was erklärlich erscheint, wenn man bedenkt, daß derartige Wünsche um Besserstellung gewöhnlich mit finanziellen Leistungen verbunden sind, welche sich nicht stets und leicht realisieren lassen.
Da über diesen Punkt ein Benehmen mit den anderen maßgebenden Stellen der Verwaltung und eine Beschlußfassung der verbündeten Regierungen noch nicht erfolgt ist, bin ich nicht in der Lage, Auskunft zu geben über das, was etwa werden kann.
Ich beschränke mich heute darauf, einen Punkt richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, erwähnt, daß den Garnisonbauwarten bei der Pensionierung ihre diätarische Beschäftigung nicht angerechnet werde.
(Zuruf.)
Das habe ich dahin richtigzustellen, daß die diätarische Beschäftigung bei der Pensionierung tatsächlich in Anrechnung gebracht wird, und daß sogar die vorhergehende sogenannte Vertragszeit der Beschäftigung durch Bundes- (V) ratsbeschluß in Anrechnung gebracht werden kann.
Ich möchte dann weiter zu dem Punkt, betreffend die gewünschte Etatisierung der Bauboten, bemerken, daß von den verbündeten Regierungen 1898 ein entsprechender Antrag durch den Etat gestellt war, welcher in der Budgetkommission am 17.
Februar 1898 abgelehnt worden ist, und zwar, nachdem mehrere Redner des Zentrums und der Rechten dagegen Stellung genommen hatten.
Unter diesen Umständen haben wir die Sache als aussichtslos angesehen und bisher nicht wieder aufgenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberbaurat v. Nosainsky.
v. Rosainsky, Königlich preußischer Geheimer Oberbaurat, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte einige Worte erwidern auf die Angaben des Herrn Abgeordneten Pauli.
Was zunächst die Verdingungen anlangt, so ist nach dem mir vorliegenden Material nicht nur die Verdingung der Erd- und Mauerarbeiten an Potsdamer Unternehmer erfolgt, sondern auch noch folgende Arbeiten sind an solche Unternehmer vergeben worden: die gesamten Baumaterialien an den Unternehmer Bley ich will die Namen nennen die Asphaltarbeiten an Bürki, Steinmetzarbeiten an Fiebiger, Zimmerarbeiten an Krüger, Dachdeckerarbeiten an Schönemann, Eisenlieferungen an Hübener Söhne, Klempnerarbeiten an Brisnick, Ent- und Bewässerungsanlagen an Kahle Söhne, Steinsetzerarbeiten an Böhm, Erd- usw.
Arbeiten an Heydemann.
Freihändig sind nur verdungen die künstlerischen und ähnlichen Arbeiten, die einer ständigen Aufsicht des Architekten bedürfen, wie das auch in der Garnisonbauordnung vorgesehen ist.
Die Herren Maurermeister Lilie und Genossen hatten den Antrag an das Kriegsministerium auf Erhöhung der Preise für die Maurerarbeiten gestellt.
Das ist vollständig zutreffend.
Nach dem abgeschlossenen Vertrage konnte aber diesem Wunsche nicht stattgegeben werden, sondern die Herren sind auf den Gnadenweg verwiesen worden; diesen Weg haben sie bis jetzt nicht beschritten.
Ferner ist gesagt worden, daß den Unternehmern durch die Verzögerung der Steinmetzarbeiten Schaden erwachsen ist.
Dieser Schaden ist den Unternehmern auf Kosten der schuldigen Unternehmer bereits vergütet worden.
Vielfach andere begründete Mehrforderungen sind von der Intendantur anerkannt und bereits ausbezahlt worden.
Weiteres Material konnte zu heute nicht beigebracht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, derHerr Regierungskommissar sagte, daß nur künstlerische Leistungen freihändig vergeben worden sind.
Ich möchte fragen, ob die Anfertigung von einfachen und Doppelfenstern, von einund zweiflügligen Türen, von einfachen Verglasungen, von Beschlägen für Fenster und Türen auch zu den künstlerischen Leistungen gehört.
Das sind einfache handwerkliche Ausführungen, die jeder Handwerksmeister, der sein Fach versteht, ausführen kann.
Dazu bedarf es keiner künstlerischen Leistungen.
Ebenso sind die Anstreicherarbeiten und verschiedene andere Arbeiten, die ich noch vorführen könnte, zu deren Ausführung es auch keiner künstlerischen Ausführung bedarf, ohne weiteres freihändig vergeben worden.
Damit, meine Herren, kann man sich heute nicht entschuldigen, daß man sagen will: das sind künstlerische Arbeiten gewesen, die einer besseren Vorbildung bedürfen, die nicht im Wege der Submission vergeben werden können.
Nein, das ist vollständig falsch, und auch falsch seitens der Intendantur des Gardekorps Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1801 M angegeben, wenn diese Angaben von dort herrühren, sondern es sind einfache Handwerksarbeiten, die alle freihändig nach außerhalb vergeben worden sind.
Nicht ein einziges Stück der Arbeiten, die hier aufgeführt worden sind, ist in Potsdam geblieben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 und 5 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
28 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, an diesem Tit.
6, Bnreaubedürfnisse, habe ich eine Klage von Geschäftsleuten aus kleinen Garnisonen vorzubringen.
Ich werde das mit ganz kurzen Worten tun in Anbetracht des schon stark vorgeschrittenen Uhrzeigers.
Ich bemerke vorweg, daß ich diese Klagen für durchaus begründet halte.
Dieselben gipfeln darin, daß die Geschäftsleute aus kleinen Garnisonen vielfach Beschwerde darüber führen, daß sie die Bureaubedürfnisse für die Militärbehörden des Garnisonorts nicht selbst liefern dürfen, sondern daß die Militärverwaltung wie auch andere Königliche Behörden diese Bedürfnisse nur aus größeren Orten von dortigen Großfirmen entnehmen auf Grund oer mit ihnen abgeschlossenen Verträge.
Nun haben die Geschäftsleute aus den kleinen Garnisonstädten aber früher diese Lieferung und zur Zufriedenheit besorgt.
Seit einer Reihe von Jahren ist ihnen diese Lieferung entzogen worden.
Daß sich diese Geschäftsleute, und mit vollstem Recht, darüber beschwert fühlen, glaube ich, können wir, so wie wir heute die Volkswirtschaft auf richtiger Diagonale im Interesse gesunder Mittelstandspolitik be (L) trieben wissen wollen, wohl alle verstehen.
Ich möchte daher bitten, es bei dieser Gelegenheit der Heeresverwaltung nahelegen zu dürfen, doch einmal Stellung dazu zu nehmen und Erhebungen darüber anzustellen, woher die Militärbehörden in den kleinen Garnisonen besonders will ich hier auf Swinemünde aufmerksam machen ihre Bnreaubedürfnisse beziehen.
Ich glaube, die Forderung, wenn nicht besondere Gründe entgegenstehen sollten, die Bureaubedürfnisse aus der eigenen Garnisonstadt zu entnehmen, stände recht im Einklang mit den Anschauungen, die wir heute über Volkswirtschaft und insbesondere über Mittelstandspolitik haben, und die bei der Militärverwaltung ja schon seit langer Zeit bestehen.
Mit großem Dank ist anerkannt worden, wie z. B- auf durchaus gesunder volkswirtschaftlicher Basis der Fourageankauf geschieht, nämlich direkt vom Produzenten, und so möchten wir diesen Grundsatz: „Kauft vom Nachbar!
auch hier von der Militärverwaltung befolgt sehen.
Wir wünschen, daß gerade unsere Behörden in dieser für die Hebung unseres Jnlandsmarkts so außerordentlich wichtigen Beziehung bezüglich des „Kauft vom Nachbar ''den Staatsbürgern mit gutem Beispiel vorangehen.
Ich bitte also, den in Frage kommenden Firmen der kleinen Garnisonen dieses geringe Geschäft, welches darin liegt, daß sie den Militärbehörden die Bureaubedürfnisse zu liefern haben, seitens der Königlichen Behörden baldigst wieder zuzuwenden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
28 im sächsischen und Württembergischen Etat.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
29, Militärmedizinalbehörden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte (0) die verantwortlichen Stellen für das Militärmedizinalwesen bitten, den Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten im Heere in einer wesentlich ernsteren Weise zu führen, als das bisher der Fall war.
Dieses Kapitel ist ja eine Partie liolltsuss in verschiedenem Sinne in unserem Militärmedizinalwesen.
Es kann keine Frage sein, daß die Methode, wie heutzutage der geschlechtliche Gesundheitszustand der Mannschaften kontrolliert wird, eine reine Farce ist, und die Militärärzte hätten alle Ursache, hier ernster einzugreifen.
Die Militärärzte haben nach meiner Ansicht zweierlei Aufgaben im Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten zu erfüllen: erstens die rein medizinische Heilung und zweitens die Zerstörung von Vorurteilen, die sich beim Militär noch viel verbreitet finden.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß von vielen Vorgesetzten die sexuellen Erkrankungen als eine Art disziplinären Vergehens aufgefaßt und auch als solches bestraft werden.
Ich erinnere mich aus meiner eigenen Militärzeit, daß ein Gardekapitän beim Kaisermanöver sagte: „Macht hier in dem Orte, was ihr wollt, aber wer krank wird, den sperre ich, sobald wir nach Berlin kommen, rücksichtslos ein!
und eine solche Praxis wurde auch gehandhabt.
Daß auf diese Weise in den Soldaten, die sich sexuelle Erkrankungen zuziehen, das Bestreben, sich der Kontrolle und der ärztlichen Behandlung zu entziehen, immer mehr verstärkt wird, liegt ja auf der Hand.
Es weiß aber jeder, daß die Verschleppung solcher sexuellen Erkrankungen besonders in dicht belegten Kasernen eine besondere Gefahr nicht nur für das angesteckte Individuum, sondern für die anderen mit sich bringt, und daher, glaube ich, wäre es sehr gut, wenn die Heeresverwaltung und die Militärmedizinalverwaltung dafür sorgten, daß in Zukunft allen Rekruten, die in das Heer eintreten, das vortreffliche Merkblatt, das die Gesellschaft zur Bekämpfung von Geschlechtskrankheiten herausgegeben hat, ausgehändigt wird, damit die Leute aufgeklärt werden, damit sie zu den Militärärzten Vertrauen fassen und sich, falls sie sich angesteckt haben, nicht fortgesetzt der Kontrolle zu entziehen suchen.
Ein solches Merkblatt, das die Deutsche Gesellschaft für Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nach dem Beispiel des Reichsgesundheitsamts herausgegeben hat, das seinerzeit, wie bekannt, Typhusmerkblätter, Tuberkulosemerkblätter, Alkoholmerkblätter usw.
verbreitet hat, müßte mindestens in einem Exemplar in jeder Mannschastsstube vorhanden sein.
Auch auf einem anderen Gebiete läßt das Militärmedizinalwesen zu wünschen übrig.
Das außerordentlich große Material von Menschen, das durch die Hände der Militärärzte geht, müßte in einer ganz anderen Weise, als das heute der Fall ist, auch für die anthropologischen Fragen ausgenützt werden.
Die Frage, über die ich mich im vorigen Jahre mit Herrn v. Kardorff unterhalten habe, nämlich ob sich Degenerationsmerkmale bei der aus Jndustriebezirken herstammenden Bevölkerung bemerkbar machen oder nicht diese Frage ist heute noch trotz aller Arbeiten von Brentano, Pothoff, Kuszynski, Donath, Elben, Gering usw.
kontrovers; die Militärmedtzinalstatistik hat uns vollständig im Stich gelassen.
Wenn man bedenkt, daß schon im Jahre 1863 Rudolf Vtrchow auf dem ersten internationalen statistischen Kongreß zu Berlin darauf hingewiesen hat, wie wichtig es sei, solche Untersuchungen zu veranstalten und die Untersuchungen, die die Militärärzte sowieso vorzunehmen haben, wissenschaftlich auszunützen, ich sage, wenn man bedenkt, daß diese Forderung schon damals gestellt war, dann muß man beklagen, daß noch heute nach 41 Jahren so wenig dabei erreicht worden ist.
Es ist zu wünschen, sogar zu verlangen, daß die Medizinalbeamten des Heeres dafür sorgen, nicht nur eine Statistik der Herkunft der Rekruten zu.
schaffen, 1802 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
»sondern daß auch dabei Daten über die Körpergröße, Brustumfang und Häufigkeit der körperlichen Fehler usw.
bestimmt und wissenschaftlich verarbeitet werden.
Erst wenn wir solch Material besitzen, können wir uns ernsthaft darüber unterhalten, ob der wachsende und natürlich ganz unaufhaltsame Industrialismus unserer Bevölkerung somatisch abträglich oder zuträglich gewesen ist.
Ich kann um so vorurteilsfreier diese Untersuchung verlangen, als wir einmal die Schäden des Industrialismus gar nicht bestreiten und zweitens aus den etwaigen Feststellungen, daß die industrielle Beschäftigung für die Volksmassen schädlich sei, nur einen neuen Anreiz zur Schaffung von Arbeiterschutzgesetzen finden werden.
Also in der Beziehung können wir uns leicht mit der Seite, die von Herrn v. Kardorff in der vorigen Session hier vertreten wurde, in dem Wunsche zusammenfinden, daß das Material, das durch die Hände der Militärmedizinalpersonen geht, wissenschaftlich untersucht, und daß diese Untersuchungen auch wissenschaftlich bearbeitet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementschef im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bin in den Gebieten, die der Herr Vorredner berührt hat, nicht bewandert und nicht genau orientiert; aber eins muß ich zurückweisen: den Vorwurf, welcher der Militärverwaltung gemacht ist, daß die Krankheiten der hier berührten Art in der Armee nicht genügend beachtet und bekämpft werden.
Dem widerspricht, daß statistisch nachgewiesen werden kann, daß in der Armee die Geschlechtskrankheiten von Jahr zu Jahr zurückgegangen sind; und eine Nachweisung, die wir gerade in den letzten Tagen vom Statistischen Amt erhalten haben, beweist, daß die Gesundheitsverhältnisse in der Armee auf diesem Gebiete günstiger stehen als im allgemeinen in der Zivilbevölkerung.
(Hört!
hört!)
Was die Bestrafungen anlangt, die der Herr Vorredner erwähnt hat, so ist mir aus meiner militärischen Laufbahn nur bekannt, daß Mannschaften, die mit Geschlechtskrankheiten behaftet sind, bestraft werden, wenn sie sie verheimlichen, also ihre Kameraden der Gefahr der Ansteckung aussetzen, oder wenn sie auf die dieserhalb gestellten Erhebungen die Unwahrheit sagen.
Sonst sind mir Bestrafungen nicht bekannt.
Das Merkblatt, das der Herr Abgeordnete vr.
Südekum erwähnt hat, ist allen Generalkommandos zur weiteren Verbreitung bereits zugegangen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5, zu dem ein Antrag der Kommission auf eine kleine Abstreichung vorliegt.
Vielleicht darf ich ohne besondere Abstimmung, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; Tit.
5 ist nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6.
Derselbe ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7, zu dem die Kommission wieder einen minimalen Abstrich beantragt.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Tit.
7 nach dem Antrag der Kommission angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der.
Fall.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10 und 11 (0) und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
12, zu welchem auch ein Antrag der Kommission vorliegt auf Abstreichung einer auch nicht großen Summe.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Tit.
12 nach dem Antrage der Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13, zu dem auch ein Antrag der Kommission auf einen kleinen Abstrich vorliegt.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht, vorbehaltlich der Feststellung der Ziffer.
Ich rufe auf den Tit.
14 und erkläre denselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
15, wo die Kommission auch einen kleinen Abstrich beantragt.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
15 nach dem Antrage der Kommission bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf die Titel 16, -17 und 18 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
29 für bewilligt.
Bei Kap.
29 ist die Hauptsumme bewilligt nach den Anträgen der Kommission, jedoch vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern.
Ich rufe auf Kap.
29 im sächsischen und im Württembergischen Etat und erkläre dieselben unter demselben Vorbehalt für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
30: Verwaltung der Train- M) depots und Instandhaltung der Feldgeräte.
Ich rufe auf Tit.
1.
Zu Tit.
1 liegt auch ein Antrag der Kommission vor und ein Antrag des Herrn Abgegeordneten Grafen v. Oriola auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage fordert 30 Unteroffiziere, Schreiber; die Kommission will nur 18 bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen resp.
den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola auf Nr.
265 der Drucksachen aä 2 abstimmen lassen, und dann, falls das nicht angenommen werden sollte, werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach dem Antrag Gras Oriola die Regierungsvorlage, 30 Unteroffiziere und Schreiber, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission auf Bewilligung von 18 Unteroffizieren und Schreibern angenommen.
Hiermit ist Tit.
1 bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und erkläre denselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, zu dem die Kommission vorschlägt, 5608 Mark abzusetzen.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus Tit.
3 nach den Anträgen der Kommission angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1904.
1803 () Ich rufe auf Tit.
4, 5 und 6 und erkläre dieselben als vom Hause angenommen.
Kap.
30 ist im ganzen vorbehaltlich der Feststellung der Ziffer im preußischen Etat angenommen.
Unter demselben Vorbehalt rufe ich Kap.
30 im sächsischen und im Württembergischen Etat auf und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften, sowie Arrestaten auf dem Marsche.
Hier rufe ich aus Tit.
1 und Tit.
2 und erkläre dieselben für angenommen.
Dasselbe erkläre ich von Kap.
31 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Meine Herren, nunmehr schlage ich Ihnen vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich möchte Ihnen schon heute mitteilen, daß ich die Absicht habe, morgen am Schluß der Sitzung Ihnen vorzuschlagen, für übermorgen die noch ausstehenden Wahlprüfungen, über die Berichte der Kommission vorliegen, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube doch, daß wir diese Wahlprüfungen möglichst noch vor der Osterpause erledigen sollen.
Ich teile dies nur mit, damit Sie vielleicht danach Ihre Präsenz regeln.
Ferner habe ich Ihnen mitzuteilen, daß als Vorlagen eingegangen sind: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1903, nebst (s) Anlagen; 2.
1 zweite Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1904; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen; 4.
1 zweite Ergänzung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 15.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Bureau zur Einsicht niedergelegt sind (Nr.
235 der Drucksachen); 2.
1 den Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dietz, Stadthagen und Freiherr v. Wolff-Metternich wünschen aus der Hl.
resp.
lV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.