Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen, deren Drucklegung ich verfügt habe, sind eingegangen: Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für 3 Tage vom 28. d. M. ab, Dr. Lucas für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schüler, für 14 Tage wegen Teilnahme an den Arbeiten des badischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
66 460 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
O) Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Blell und Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dove wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: a) Reichstag Anlage I —.
Meine Herren, ehe wir in die zweite Lesung des Reichshaushaltsetats eintreten, schlage ich Ihnen für die zweite Beratung den früheren Verhandlungsmodus beim Etat vor, wonach beim Mangel von Anträgen und Wortmeldungen sowie beim Mangel des Verlangens besonderer Abstimmungen die einzelnen Kapitel und Titel des gesamten Reichshaushaltsetats ohne besondere Eröffnung und Schließung der Diskussion über die einzelnen Titel aufgerufen und durch den Aufruf unter den obigen Voraussetzungen als angenommen angesehen werden.
Die Annahme des Titels erfolgt mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen im Dispositiv der vorliegenden Etats, welches ich ein- für allemal hiermit konstatiere.
Ein Widerspruch gegen diese alte Praxis erhebt sich auch in diesem Falle nicht; ich werde danach verfahren.
Wir kommen also zum Etat des Reichstags.
Ich rufe nunmehr auf: Reichstag, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 mit der Resolution Dr. Sattler (v) und Genossen auf Nr.
178 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 der Ausgabe mit der Resolution Nr.
178 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben es für wünschenswert erachtet, schon bei diesem Titel den Antrag, den sie gestellt hatten wegen der Gewährung von freier Eisenbahnfahrt auf allen deutschenBahnenundvonAnwesenheitsgeldern für dieReichstags ab geordneten, in Form einer Resolution zur Sprache zu bringen, weil es ja bekannt ist, daß Initiativanträge, namentlich wenn man mit den Verhandlungen über den Etat, wie in diesem Jahre leider, so weit im Rückstände ist, schwerlich Aussicht haben, baldigst zur Besprechung zu kommen, und weil wir andererseits der Meinung sind, daß es dringend wünschenswert ist, diese nicht mehr, wie es ausgesprochen ist, politische, sondern geschäftsordnungsmäßig für das Reich und den Reichstag unendlich wichtige Frage recht bald zur Erörterung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Diese Frage ist, wie Sie alle wissen, im Reichstage seit seinem Bestehen so oft und so eingehend behandelt worden, daß, als im vorigen Jahre am 4., 5. und 6.
Februar 1903, sie hier zur ausführlichen Besprechung kamen, der Herr Abgeordnete Richter dem Herrn Fürsten Bismarck entgegenhalten konnte, er habe nichts Neues darüber gebracht, und die übrigen Redner fast alle erklärten, daß sie gleichfalls nicht in der Lage wären, neue Momente zur Beurteilung beizubringen.
Die Gründe für und wider sind damals so ausführlich behandelt, und die Berechtigung, ja Notwendigkeit der Forderung ist so allgemein anerkannt worden, daß ich nicht daran denke, das alles noch einmal zu wiederholen.
Ich will nur meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß, nachdem (0) vor Jahresfrist der Herr Reichskanzler erklärt hatte: für heute sind die Verbündeten Regierungen noch nicht in der Lage, den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen, bisher nichts geschehen ist, um diesen von einer großen Mehrheit des Reichstags geäußerten Wunsch zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Damals wurde mit Recht hervorgehoben: gerade heute so sagte der Herr Abgeordnete Gröber und, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Bassermann —, wo wir vor den Neuwahlen stehen, wo der alte Reichstag nicht mehr für sich und für seine eigenen Mitglieder diese, wenn Sie so wollen, Vorteile zu beschließen hat, wäre der Zeitpunkt gewesen, die Diäten oder Anwesenheitsgelder zu gewähren.
Das ist leider nicht geschehen, und ich will nur mit wenigen Worten darauf hinweisen, wie dringend notwendig es wäre, daß endlich hier eine Wandlung in den Beschlüssen des Bundesrats stattfindet.
(Sehr gut!)
Ich meine, es ist allgemein bekannt, daß wir gegenwärtig in vielen Kreisen kaum noch imstande sind, die geeignetsten und besten Kandidaten zu gewinnen, die geneigt sind, die großen Opfer, die von den Reichstagsabgeordneten verlangt werden, zu übernehmen, und die auch in der Lage sind, auch die finanziellen und materiellen Opfer, die durch den Aufenthalt in Berlin bedingt sind, dauernd zu tragen.
Alle die Gründe, die seit Jahren von den Gegnern der Diäten angeführt worden sind, daß durch die Gewährung von Diäten oder Anwesenheitsgeldern ein Berufsparlamentariertum großgezogen würde, daß die Berliner dadurch in der Volksvertretung überwiegen könnten, sind durch die Erfahrung reichlich widerlegt worden, sodaß ich darauf nicht noch einmal einzugehen brauche.
Man kann im Gegenteil das wurde das (v) vorige Mal mit angeführt eher die Behauptung aufstellen: gerade weil es immer schwieriger wird bei den langdauernden Sessionen, die fast ohne Unterbrechung 5, 6 Monate dauern, aus den ferngelegenen Wahlkreisen die Abgeordneten dauernd in Berlin zu fesseln, könnte ein solches Berufsparlamentariertum aus eigentlichen Berlinern mehr zur Geltung kommen, als es im Interesse des Parlaments und der Volksvertretung liegt.
(Sehr richtig!)
Man kann eher behaupten, daß durch die Diätenlosigkcit das Berufsparlamentariertum gesteigert ist, als daß man umgekehrt sagt, sie wäre ein Grund gegen das Berufsparlamentariertum.
Auch die Frage der Doppelmandate brauche ich nicht zu vertiefen.
Es ist schon öfter nachgewiesen worden, daß diese Doppelmandate vielfach notwendig sind, weil eine Reihe von Herren, die opserfreudig genug sind, für das Volk eintreten und.
in der Volksvertretung mitarbeiten zu wollen, nicht in der Lage sind, die finanziellen Lasten zu tragen, und deswegen das zweite Mandat in den Landtagen in Preußen oder irgend einem anderen Bundesstaate erstreben, um sich dadurch die Lasten, die das Mandat auferlegt, erleichtern zu können.
Daß das nicht erwünscht ist, liegt klar auf der Hand.
Daß namentlich die Vertreter der süddeutschen Parlamente durch ihre Diäten in den Landtagen in Süddeutschland festgehalten und von unseren Verhandlungen zum Schaden für Süddeutschland und das Reich ferngehalten werden, das beweist jeden Tag der Augenschein.
(Sehr richtig!)
Nun, die Gefahr kommt erst; in den ersten Zeiten, wo nur erste Lesungen und Initiativanträge behandelt werden, bei denen Abstimmungen nicht erforderlich sind, nun da kann es meinetwegen mit einem weniger beschlußReichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
461 (L) fähigen Hause gehen.
Aber unbestreitbar ist es, daß der Deutsche Reichstag nicht an Ansehen gewinnen kann, wenn monatelang während der Parlamentssession jeder Bericht, der von der Journalistentribüne des Reichstags in die Welt hinausgeht, damit beginnen muß: der Reichstag zeigte einmal wieder sein gewöhnliches Angesicht, zwanzig, dreißig Mitglieder waren anfangs anwesend und dergleichen mehr.
Das schädigt auf die Dauer das Ansehen des Hauses in einer Weise, wie es auch die verbündeten Regierungen nicht wünschen können.
Kein Mensch wird es draußen im Lande verstehen, warum es hier nicht möglich ist, daß dauernd einige hundert Mitglieder zur Stelle sind, sondern er glaubt über die faulen und pflichtvergessenen Mitglieder den Stab brechen zu können, und wer die Verhältnisse nicht genau kennt, der meint, für dieses sein abfälliges Urteil noch vollauf Berechtigung zu haben.
(Sehr richtig!)
Nun weiß ich ja ganz genau, daß die Diäten allein auch kein beschlußfähiges Haus schaffen, und daß trotz der Diäten auch nicht immer ein vollzähliges Haus im Abgcordnetenhause und in den Landtagen der verschiedenen Einzelstaaten zu finden ist.
Aber, meine Herren, daß es wesentlich besser werden wird, das liegt doch nahe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will, wie ich sagte, auf all diese alten Gründe, die so viel besprochen sind, nicht nochmals eingehen; nur aus eines möchte ich aus persönlichen Anschauungen noch einmal hinweisen.
Es wird so wie so wir wissen es ja alle immer schwieriger, den Wahlkampf zu führen und ich glaube, gleich mir werden Hunderte von Ihnen es unterschreiben, daß es kein besonderes Vergnügen mehr ist, den Wahlkampf zu führen.
(Sehr richtig!)
Nachdem der Wahlkampf immer schwieriger wird, und (L) man in den meisten Wahlkreisen mit einem halben Dutzend von gegnerischen Kandidaten zu tun hat, Dutzende von Versammlungen abhalten, von einem Ort zum anderen ziehen muß und immer wieder dasselbe wiederholen oder widerlegen muß und sich oft genug gegen Verdächtigungen und Angriffe zu wehren hat, die für einen anständigen Menschen sehr oft recht beschämend und niederdrückend sind, da gehört ein nicht gewöhnliches Maß opferfreudiger Hingabe dazu, sich um die höchste Ehre zu bewerben, Vertreter des deutschen Volkes im Deutschen Parlament zu sein.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Dieser immer unerfreulicher werdende Wahlkampf trägt natürlich auch nicht dazu bei, die Zahl derer, die geneigt sind, diesen Kampf auf sich zu nehmen, zu vermehren, es sei denn, daß sie eine besondere Freude am Agitieren und Aufreizen der Masse haben.
Wenn dann noch hinzukommt das andere Moment, daß viele, die an und für sich opferfreudig genug wären, den Beruf eines Volksvertreters, wenn man das Wort „Beruf ''hier anwenden darf, auf sich zu nehmen, sich sagen müssen, daß sie eine Fülle von materiellen Opfern zu tragen haben, die sie vielleicht vor ihrer Familie gar nicht verantworten können, dann wird natürlich die Menge derer, die geneigt sind, in das Parlament einzutreten, immer mehr und mehr verringert, und gewiß nicht die Schlechtesten sind es, die dadurch dem öffentlichen Leben fern gehalten werden.
Wenn man manchmal gemeint hat, durch die Diäten würde das Niveau des Reichstags herabgedrückt, so, glaube ich, kann davon gar nicht die Rede sein nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gesammelt haben.
So wenig wie die diätenzahlenden Parlamente, das Abgeordnetenhaus usw.
auf ein niedrigeres Niveau gesunken sind, so wenig wird man das jemals von dem Reichstag voraussetzen können.
Meine Herren, ich meine, alle diese Gründe sprechen dafür, daß man im Interesse der Geschäftsführung (0) unseres Hauses, im Interesse des Reiches und des wählenden Volkes den Wunsch, den die große Mehrheit des Reichstages ausgesprochen hat, recht bald erfüllen möge.
(Bravo!)
Ich wundere mich darüber, daß die verbündeten Regierungen diesem Wunsche des Reichstages so hartnäckigen Widerstand entgegensetzen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat im vorigen Jahre ausgesprochen, daß er selber persönlich nicht abgeneigt wäre, Diäten zu gewähren; er sprach aber davon, daß im Bundesrat der Widerstand stecke.
Ja, warum nimmt der Bundesrat das möchte ich fragen so wenig Rücksicht auf den Reichstag
(Sehr richtig!)
Wir haben zwei gesetzgebende Faktoren, den Bundesrat und den Reichstag.
Der Bundesrat kann nichts tun ohne den Reichstag, der Reichstag nichts ohne den Bundesrat.
Aber, meine Herren, gegenseitige Rücksichtnahme ist die notwendige Voraussetzung eines verständigen Zusammenarbeitens zwischen diesen beiden gesetzgebenden Faktoren, und wenn der Bundesrat auf die Wünsche des Reichstags, die wir aus innerster Überzeugung vertreten und die die weitaus größte Mehrheit vertritt, so wenig Rücksicht nimmt, dann kann er sich nicht wundern, wenn die grundsätzliche Opposition noch oppositioneller wird, und auch diejenigen Parteien, die sonst geneigt sind, bei Gesetzen, die vom Bundesrat veranlaßt und vorgeschlagen werden, weil sie im Interesse der Gesamtheit liegen, auf persönliche Wünsche und Neigungen hier und da verzichten, um ein gesetzgeberisches Werk zustande zu bringen, weniger Neigung zeigen, dem Bundesrat nach dieser Richtung hin entgegenzukommen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
1 (V) Ich meine, es ist wirklich, wie ich schon vorhin sagte, nicht bloß kein Vergnügen mehr, sich in den Reichstag wählen zu lassen, sondern das kann man hier offen aussprechen, weil vielfach falsche Anschauungen im Lande herrschen —, sondern es ist auch kein sonderliches Vergnügen, dauernd hier im Parlament arbeiten zu müssen, namentlich wenn man weiß, daß das, was hier erstrebt wird, nur wenig Anklang auf anderen Seiten findet.
Wer an die Arbeit im Parlament herantritt, im Bewußtsein, für die Gesamtheit des Vaterlandes und des Volkes zu arbeiten, und die schweren Opfer an Zeit und Mühe auf sich niinmt, die mit dem Beruf des Parlamentariers verbunden sind, wer, wie es vielfach geschieht, nicht bloß seine Karriere und oft auch seine geschäftliche Stellung vernachlässigt, seinen Beruf hintansetzen muß, sondern, was noch mehr ins Gewicht fällt, sich seiner Familie dauernd oder für eine lange Zeit des Jahres entziehen muß, der kann eigentlich wohl erwarten, daß, wenn nun die große Mehrheit des deutschen Volkes es verlangt und solche Wünsche äußert, diese Wünsche, wenn keine großen, sachlichen Gründe entgegenstehen, auch vom Bundesrat erfüllt werden.
Und darum möchte ich die Herren Vertreter des Bundesrats von dieser Stelle nochmals namens meiner politischen Freunde recht nachdrücklichst bitten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der uns beschäftigt, ist ein alter Bekannter des Reichstags, er ist gerade so alt, wie der Reichstag selbst, und deshalb wäre es wohl für den hohen Bundesrat ein guter Augenblick gewesen, wenn er die Gelegenheit des Abschlusses der Legislaturperiode benutzt hätte, um mit der es 462 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(Gröber.)
H) Erledigung dieser Frage an den Reichstag heranzutreten.
Ich betrachte es als einen großen Unterlassungsfehler, daß der Bundesrat das nicht getan hat.
Denn was er uns inzwischen an Vorlagen vorgelegt hat, das beseitigt diesen Übelstand nicht: wir haben zwar eine Finanzreform für das Reich vorgelegt bekommen, aber keine Finanzreform für die Abgeordneten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Lasten, welche der einzelne Abgeordnete durch den Eintritt in den Reichstag auf sich nimmt, im Laufe der Jahre so zugenommen haben, daß man es kaum mehr im Volke versteht, warum dafür eine Entschädigung nicht gewährt wird.
Der Grundsatz: jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, sollte nicht bloß auf die Bundesratsbevollmächtigten Anwendung finden (sehr richtig!)
sondern auch auf die Abgeordneten, die jedes Jahr fünf, sechs und mehr Monate in Berlin zubringen müssen, um die Arbeiten des Reichstags im Interesse des gesamten deutschen Volkes mit erledigen zu helfen.
Meine Herren, als die angefochtene Bestimmung der Verfassungsurkunde beschlossen wurde, konnte man nicht übersehen, welche Ausdehnung die gesetzgeberische Arbeit des Reichstags nehmen werde.
Damals war die ganze sozialpolitische Gesetzgebung, zu deren Erledigung heute der Reichstag jedes Jahr den größten Teil seiner Arbeitskraft verwenden muß, noch gar nicht bekannt.
Damals und in den ersten Jahren des Reichstags haben die Sessionen auch eine ganz erheblich kürzere Dauer gehabt; durch die Verlängerung der Legislaturperiode vollends ist die Last der Abgeordneten nahezu verdoppelt und das möchte ich namentlich den verehrten Herren von den konservativen Parteien ans Herz legen, weil sie ja auch ihrerseits den Initiativantrag wegen Verlängerung (L) der Legislaturperiode mitgemacht haben.
Die Diätenlosigkeit des Reichstags hat wesentlich schuld an der fast beständigen latenten Beschlußunfähigkeit des Reichstags, und diese Beschlußunfähigkeit gibt es jeder Partei, ja sogar jedem einzelnen Abgeordneten in die Hand, an jedem Tage und in jeder Stunde nach Belieben die Beschlußfassung des Reichstags lahmzulegen, indem er die Beschlußfähigkeit des Reichstags, und zwar formell mit vollem Rechte, anzweifelt.
Die Diätenlosigkeit unseres Reichstags hat ferner die Folge, wie es schon früher öfter ausgeführt wurde und auch der Herr Vorredner angedeutet hat, daß eine ganze Reihe von Erwerbsständen des deutschen Volks hier gar nicht oder nur in einer sehr kleinen Zahl von Abgeordneten vertreten sind.
Ich mache insbesondere aufmerksam auf die Vertretung der bürgerlichen Mittelstände, insbesondere des Handwerkerstandes.
Aber auch die Vertretung des Arbeiterstandes ist eine ganz ungenügende; die Arbeiter, welche sich nicht der sozialdemokratischen Partei mit ihren Parteidiäten anschließen wollen, können bei der Diätenlosigkeit des Reichstags eigentlich nicht an unsern Arbeiten teilnehmen; und daß das ein sehr beklagenswerter Mangel ist, kann doch niemand, der die Arbeiten des Reichstags verfolgt hat, bestreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sodann, meine Herren, hat die Diätenlosigkeit auch eine höchst ungleiche Vertretung der verschiedenen Länder des Deutschen Reiches bei den Reichstagsberatungen zur Folge.
(Sehr richtig!
in der Mitte nnd links.)
Ich kann es nicht verstehen, daß vom Standpunkt der Neichsregierung aus kein Gewicht darauf gelegt wird, auch die süddeutschen Staaten entsprechend stark stets in diesem Hause vertreten zu sehen.
Nichts trägt mehr dazu (6) bei, den Reichsgedanken auch in Süddeutschland zu verbreiten und zu vertiefen, als wenn man den Abgeordneten Süddeutschlands in gleicher Weise ermöglicht, hier anwesend zu sein und mitzuarbeiten: und umgekehrt, die infolge der Diätenlosigkeit gegebene Abwesenheit der süddeutschen Abgeordneten trägt dazu bei, Süddeutschland der Reichsarbeit zu entfremden.
Wo steckt eigentlich das Hindernis
Der Herr Vorredner hat bereits bemerkt, der Herr Reichskanzler habe selbst seinerzeit dem Reichstage mitgeteilt, persönlich wäre er bereit, für die Gewährung von Diäten in irgend einer Form einzutreten.
Ja, ist er denn so einflußlos im Bundesrat, daß seine Ansicht dort nicht durchdringt
Wo sind denn die schlimmen Regierungen, die seinem Vorschlage nicht entsprechen
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, die Regierungen von Bayern, Württemberg, Baden, Hessen alle haben bei den Verhandlungen in ihren Landtagen erklärt, daß sie für Diäten seien, was auch ganz selbstverständlich ist.
(Zuruf rechts.)
Sachsen!
Ach, meine Herren, Sachsen allein kann kein Hindernis bilden mit den vier Stimmen im Bundesrat!
Nein, die preußische Regierung ist das Hindernis!
(Sehr richtig!)
Dort steckt das Hindernis!
Und da muß ich doch sagen, ich hätte geglaubt, daß der Herr Reichskanzler mit dem Ministerpräsidenten von Preußen in so naher Fühlung stehen würde (Heiterkeit), daß er den nötigen Einfluß auch auf die preußische Regierung gewinnen könnte, um sie für ein Eintreten zu Gunsten der Diäten zu gewinnen.
Meine Herren, es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Während die preußische Regierung die w) Gewährung von Diäten für die Reichstagsabgeordneten bekämpft, gewährt sie einem Teil der Reichstagsabgeordneten mittelbar Diäten als Mitgliedern des preußischen Abgeordnetenhauses (sehr richtig!
links), und das sind nach einer neuen Zählung gegenwärtig nicht weniger als 106 Abgeordnete.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Das ist doch eine doppelte Unbilligkeit: die preußische Regierung sorgt für ihre Leute, wenn sie ein Doppelmandat annehmen, und läßt die Süddeutschen in ihren Landtagen sitzen.
Das ist keine Reichspolitik, meine Herren, das ist nur eine preußische, partikularistische Politik (sehr gut!
in der Mitte), und wir fordern im Reichstag eine Reichspolitik, von großen Gesichtspunkten ausgehend und nicht von der Engherzigkeit oder partikularistischen Auffassung, daß man fragt: bist du schwarz-weiß oder.
etwa blau-weiß oder schwarz-rot usw.

Übrigens schwärmen wir gar nicht für die Doppelmandate, wir betrachten sie als einen Übelstand, allerdings als einen nach der Entwicklung notwendigen Übelstand.
Tatsächlich ist das läßt sich nicht leugnen die Folge dieser viel zu zahlreichen Doppelmandate die, daß viele Doppelmandatare weder im Reichstag noch in den betreffenden Landtagen gehörig mitarbeiten können, daß sie hin und her rennen und überall nur halbe Arbeit zu machen in der Lage sind.
Aus allen diesen Gründen wird es daher höchste Zeit sein, daß der Reichskanzler endlich den ihm zukommenden maßgebenden Einfluß auch im Bundesrat gewinnt und die schlimmen Regierungen, die dort ihm Widerstand leisten, von der Notwendigkeit der Gewährung von Diäten überzeugen kann.
Ein Weg, um die Frage richtig zu lösen, kann wohl Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1964.
463 (L.) gefunden werden, wenn ein guter Wille vorhanden ist.
Die Resolution nimmt ja den Beschluß des Reichstags aus einer früheren Kommisstonsberatung auf.
Meine politischen Freunde und ich haben diesen Kommisstonsbeschluß in Form eines Initiativantrages in Nr.
45 dem Hause vorgelegt; die nationalliberale Fraktion hat sich diesem Vorgang angeschlossen in dem Antrag Nr.
50 und hat jetzt eine Etatsresolution beantragt, die den Inhalt der beiden Initiativanträge wiederholt.
Wir wünschen, daß diese Resolution im hohen Hans einmütige Annahme finde; wir wünschen aber auch, daß endlich der Beschluß des Reichstags auch zum Ziele führen und daß vom Bundesrat nicht an dem Einwand 'festgehalten werden möge: hier wird eine Änderung der Neichsverfassung verlangt, und an die darf man nicht herantreten.
Das können die verbündeten Regierungen am allerwenigsten in dem Augenblick sagen, in welchem sie uns selbst in der Vorlage über die Finanzreform eine Änderung zur ReichsVerfassung vorgeschlagen habe », (sehr richtig!
in der Mitte und links) eine Verfassungsänderung, deren Kernpunkt doch auch recht bedeutend ist, bedeutend auch im Vergleich zu der Änderung der Verfassung, die durch diese Resolution herbeigeführt würde.
Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir der beantragten Resolution einmütig zustimmen werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfannkuch.
Psannkuch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß meine Parteigenossen der nationalliberalen Resolution zustimmen, ebenso als wenn später vielleicht noch die Anträge der Nationalliberalen und des Zentrums hier im Hause zur Erörterung gelangen sollten.
(W Für uns ist die gegebene Position eine recht angenehme.
Wir sind der Notwendigkeit überhoben, zur Unterstützung der Gewährung von Diäten hier irgend ein Wort noch zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären die Herren früher so entschieden für die Bewilligung von Diäten eingetreten, namentlich die Herren Nationalliberalen, zu der Zeit, wo sie das Heft in den Händen hatten, die Mehrheit des Hauses repräsentierten, dann brauchte heute der Herr Kollege Paasche nicht das Klagelied zu singen: Ach, die Trauben hängen zu hoch, und deswegen sind sie sauer.
Wir sind in der angenehmen Position, uns die Gründe, die die beiden Herren Vorredner vorgetragen haben, voll aneignen zu können, nur sind wir nicht der Meinung des Herrn Kollegen Paasche, daß das Niveau des Reichstags herabgedrückt sei; im Gegenteil, wir sind der Meinung, es habe sich gehoben.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Andererseits darf ich dem Herrn Kollegen Paasche den Ausdruck der Freude meiner Kollegen darbringen, daß sie jederzeit mit der größten Opferwilligkeit bereit sind und bereit sein werden, je nachdem die Situation sich gestaltet, in den Wahlkampf einzutreten, ihn aufzunehmen.
Wir haben weder irgend jemals eine Reichstagsauflösung gefürchtet, noch sonst irgendwie die Arbeit des Wahlkampfes als so groß angesehen, daß wir zagend und zitternd in den Wahlkampf hineingehen müßten.
Nein, meine Herren, wir wissen sehr gut: mit jedem neuen Wahlkampf kommt der sozialdemokratische Weizen zu größerer Blüte und trägt größere Früchte.
Deswegen sind Sie Gegner der Aufregungen des Wahlkampfes.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind prinzipielle Gegner der langen Legislaturperioden, und wir haben seinerzeit dagegen unsere Stimme erhoben, als unter der Führung der nationalliberalen Partei die fünfjährigen Legislaturperioden eingeführt wurden.
Nach ( A unseren programmatischen Sätzen wünschen wir die zweijährige Legislaturperiode, und wenn es mit den Arbeiten der Gesetzgebung in Einklang zu bringen wäre wir verkennen die Schwierigkeiten, die sich auch kurzen Legislaturperioden entgegenstellen, nicht -, würden wir gar keinen Anstand nehmen, jedes Jahr in den Wahlkampf zu treten, jedes Jahr das Volk über seine Abgeordneten entscheiden zu lassen (Lachen rechts), ob sie das Mandat in seinem Sinne erfüllt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geschähe das, ich bin der festen Überzeugung, manchen der Kollegen, die heute hier sitzen, würde man nicht sehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bewilligung der Diäten wurde hauptsächlich deshalb verweigert, um den Einzug und das Wachsen der Sozialdemokratie in diesem Hause zu verhindern.
Wir stehen den Dingen nach der Richtung hin lächelnd gegenüber.
Sie wissen, wir haben es bisher ausgehalten, wir sind als Partei dabei nicht ärmer geworden, im Gegenteil, unser Reichtum hat zugenommen, und wir werden auch künftig in der Lage sein, wenn keine Diäten bewilligt werden, selbst noch bei größerem Anwachsen, welches ich von Herzen meiner Fraktion wünsche, dieselbe hier im Reichstage nach wie vor ihre Arbeiten ausüben lassen zu können.
Nach der Richtung hin haben wir uns weiter über den Dtätenantrag nicht auszulassen.
Wir stimmen für jede derartige Position, überlassen es unseren Gegnern, jetzt die Begründung zu übernehmen.
Ich wollte die Gelegenheit aber nicht vorübergehen lassen, ohne noch einmal auf die Anregungen zurückzukommen, die im vorigen Jahre bei der Etatsberatung dieses Titels gegeben worden sind.
Es verleitet mich dazu der Umstand, daß abgesehen von einer Erhöhung von etwas über 2000 Mark fast dieselbe Etatssumme (v) für den Reichstag eingesetzt worden ist.
Im vorigen Jahr hat der Kollege Singer, der heute nicht anwesend sein kann, da er in Parteigeschäften anderweitig tätig ist, die Führung in dieser Sache übernommen und an den Herrn Präsidenten das Ersuchen gerichtet, doch die Lage der hier im Hause diätarisch beschäftigten Unterbeamten aufzubessern.
Erfreulicherweise haben sich bei der vorjährigen Etatsberatung fast die Redner aller Fraktionen, soweit sie zu dieser Angelegenheit gesprochen haben, diesem Wunsche des Kollegen Singer angeschlossen.
Nach meinen Informationen, die, wie ich glaube annehmen zu dürfen, sehr zuverlässig sind, gewinnt die Vermutung Unterstützung, daß der Herr Präsident sehr wenig den hier geäußerten Wünschen seiner Kollegen im verflossenen Etatsjahre Rechnung getragen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher möchte ich heute ihm den Wunsch nahelegen, das, was der Herr Präsident im vorigen Jahre versäumt hat, in diesem Jahre nachholen zu wollen.
Ich mit denen, für die ich das Wort hier führe, werden ihm dann von Herzen dankbar sein.
Die diätarisch Angestellten werden mit einem Lohn von 4 Mark, soviel ich weiß, jetzt angestellt, sie haben weiter den Vorteil für sich, von drei zu drei Jahren eine tägliche Lohnerhöhung von 25 Pfennig zu erhalten.
Es wurde mir gesagt, es hätten ursprünglich 50 Pfennig sein sollen; tatsächlich werden aber wohl nur 25 Pfennig gewährt.
Es hat schon damals der Herr Kollege Spahn darauf hingewiesen, es sei ein eigen Ding mit den diätarisch beschäftigten Leuten, man könne sie den etatsmäßig Angestellten nicht gleichstellen.
Das ist richtig, denn ich gebe auch zu: werden die Stellen als etatsmäßig angesehen, so kommt ja sofort der Militäranwärter mit seinem Zivilversorgungsschein in der Hand, präsentiert seinen Schein, 464 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
M verlangt Einlaß, und die alten, hier im Dienste des Reichstags grau gewordenen Leute, die zwanzig und längere Jahre schon ihre Dienste dem Reichstag leisten, gehen leer aus, werden vor die Tür gesetzt und müßten vor die Tür gesetzt werden, ohne daß sie weiter irgend einen rechtlichen Anspruch hätten und geltend machen könnten.
Ich meine aber, die Sache ließe sich doch regeln, und ich will versuchen, einen Weg dafür anzugeben.
In erster Linie wünsche ich, daß jenen Leuten, die hier in Betracht kommen, die von drei zu drei Jahren eintretende Lohnerhöhung gleichmäßig ohne Unterschied jeder Person gewährt wird, die die dafür vorgesehene Dienstzeit zu verzeichnen hat.
Dann wäre es meines Erachtens auch möglich, während der Parlamentslosen Zeit den Leuten ein Wartegeld zu geben.
Es wird ja ich erkenne das rühmend an gegenwärtig schon nach den getroffenen Dispositionen des Herrn Präsidenten den Leuten, je nachdem sie einkommen und den Nachweis ihrer Bedürftigkeit führen, Unterstützung im Laufe des Sommers gewährt.
Diese Unterstützung soll, wie ich höre, aber nicht den Betrag von 30 Mark übersteigen, und damit soll noch der Nachteil verbunden sein, daß den mit dieser Gratifikation Bedachten dafür die Weihnachtsgratifikation verloren geht.
Es wird also weiter nichts getan, als daß die allen zu Weihnachten ohne Unterschied gewährte Liebesgabe von 30 Mark den Leuten, die ihrer bedürftig sind, irr einem früherem Stadium ausgezahlt wird.
Ich meine nun aber, wenn einer dieser Leute im Sommer, wo doch Arbeitsgelegenheit vorhanden ist, Unterstützung nachsuchen muß, er im Winter um die Weihnachtszeit herum erst recht derselben bedürftig ist, und man sollte deshalb diejenigen, die im Laufe des Sommers eine Unterstützung empfangen haben, am Weihnachtsfest nicht leer ausgehen lassen.
Auch, meine ich, könnte die Unterstützung höher sein.
Der Herr Abgeordnete (v) Dr. Spahn hat mit Recht im vorigen Jahre darauf hingewiesen, es sei, um diese Leute vor der äußersten Not in der parlamentslosen Zeit zu schützen, jährlich eine Summe über 7000 Mark in den Etat eingestellt.
Ich meine, wenn wir 7000 Mark einstellen können für diesen Zweck, so können wir auch 15 000 Mark einstellen, und sollten diese 15 000 Mark nicht genügen, so kann ich die Versicherung geben, daß wenigstens meine Parteifreunde ederzeit bereit sein würden, jeden sich als notwendig heraustellenden Betrag für ausreichende Unterstützung, mindestens die Hälfte des Tagelohns, der den Leuten gezahlt wird, m der Parlamentslosen Zeit zu bewilligen.
Ich meine,) as ist eine Forderung, die sich in den Grenzen des Becheidenen und Zulässigen hält, und ich hoffe, daß die Mehrjett des Reichstages dieser meiner Ansicht beitreten wird.
Ich joffe, daß man den Leuten nicht nur Wartegelder geben ollte, sondern ich meine, man sollte ihnen dasselbe in einer hr Zartgefühl nicht verletzenden Weise verabreichen.
Wenn man diese Unterstützung nicht auf der Grundlage des zwingenden Rechts geben kann, so sollte man es tun auf dem Wege des sogenannten nachgiebigen Rechts.
In der Stadtverwaltung, der ich nun auch seit mehreren Jahren anzugehören die Ehre habe, hat die Verwaltung auf unser Drängen hin die Unterstützung der im Dienste der Kommune Berlin beschäftigten Arbeiter so geregelt, daß nicht mehr in jedem einzelnen Falle der Magistrat den Stadtverordneten erst eine Vorlage zu machen und die Genehmigung einzuholen hat usw.
sondern es sind bestimmte Grundsätze über Dienstzeit, Arbeitsalter, Einkommen, Lohnhöhe usw.
festgestellt, und nach diesen hat jeder, der sich sonst gut geführt hat, sobald er invalide wird, sobald er nicht mehr arbeitsfähig und arbeitstauglich ist, hat er, wenn auch nicht nach zwingendem Recht, aber doch nach aufgestellten Rcchtsgrundsätzen, einen Anspruch auf die Unterstützung aus der Stadlkasse.
Er hat den Vorteil, daß ihm seitens der Verwaltung, dem (v) Magistrat, so ipso nach der ihm zustehende Betrag ohne weitere Formalitäten ausgezahlt wird.
Ich meine, wenn der Herr Präsident die Güte haben würde, ebenfalls in Gemeinschaft mit seinen Herren Kollegen ein diesbezügliches Regulativ aufzustellen, wonach den unterst besoldeten Beamten hier nach gleichen Rechtsgrundsätzen ihre Entschädigung, ihre Remuneration, und auch während der parlamentslosen Zeit, bezahlt werde, würde er sich ein Denkmal der Dankbarkeit in den Herzen dieser Leute errichten.
Ich habe dann noch ein paar andere Klagen mit allzubringen, die nicht die Bediensteten des Hauses, sondern die ihre Dienste hier im Hause verrichtenden Herren von der Presse berühren.
Die Herren von der Presse haben Klagen darüber, daß diejenigen Ausstellungen, die Kollege Ledebour im vorigen Jahre bezüglich der Beleuchtung vorgetragen hat, bis heute noch nicht Berücksichtigung gefunden haben.
Kollege Ledebour hat sich ja selbst als ein Opferlamm der Beleuchtung im vorigen Jahre hingestellt.
Seine Augen haben wesentlich gelitten, und ich möchte doch darum ersuchen, daß den Ubelständen abgeholfen werde, damit nicht Leiden bei unseren Kollegen oder den Berufsleuten oben auf der Tribüne eintreten, die sie vorzeitig untauglich machen würden, ihren Beruf auszuüben.
Außerdem wird von der Presse darüber Klage erhoben, daß die ihr zur Verfügung stehenden Telephonzellen einmal nicht in der für ihren Berns notwendigen Zahl vorhanden sind, und zum anderen, daß die vorhandenen zu wenig den Ansprüchen, die an eine ordnungsmäßig ausgestattete Telephonzelle zu stellen sind, entsprechen: sie sind zn niedrig, sie haben nicht den nötigen Raum, um irgendwie sonstige Aufzeichnungen zu machen, kurzum, sie sind nicht dazu angetan, den Ansprüchen, die die Presse glaubt berechtigterweise an eine derartige Ein- M) richtung stellen zu müssen, zu genügen.
Dann ist noch ein Melstand vorhanden, unter dem wesentlich die Leute der Presse leiden, und das ist der, daß sie von ihren hier auf der Tribüne befindlichen Plätzen aus mit ihren auf der anderen Seite liegenden Bureaus nicht durch eine elektrische Klingel korrespondieren können.
Vielleicht nimmt der Herr Präsident Gelegenheit, die von den Herren der Presse mir mitgeteilten Wünsche, die vorzutragen ich die Ehre hatte, zu berücksichtigen und die Abstellung der geschilderten Ubelstände in die Wege zu leiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich kann auf die Worte des Herrn Vorredners nur antworten, daß ich immer Anregungen, die bei diesem Etat von seiten der Herren vorgetragen werden, in reifliche Erwägung ziehe, und daß, was geschehen kann, geschieht.
Aber die einzelnen Herren Abgeordneten können sich nicht die oft bestehenden technischen und reglementarischen Schwierigkeiten, um den Sachen gründlich abzuhelfen, so vor die Augen führen, wie sie mir täglich vor die Augen geführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber jedenfalls nehme ich immer mit Dank solche Anregungen entgegen und werde sie in reifliche Erwägung ziehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich glaube, diese Bemerkung des verehrten Herrn Präsidenten trifft vor allem zu auf die Anregung des Herrn Pfannkuch, es möchten auch Entschädigungen während der außerparlamentarischen Zeit an die Boten und sonstigen Bediensteten gewährt werden.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß eine solche Entschädigung von dem Rechnungshof des Deutschen Reiches Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den b.
Januar 1904.
465 (Gamp.)
() beanstandet werden würde, und meines Erachtens auch mit vollem Recht; denn es entspricht nicht den staatlichen Grundsätzen, Entschädigungen zu gewähren, wo keine Gegendienste vorliegen.
Außerdem liegen die Verhältnisse unseres Unterpersonals deshalb außerordentlich schwierig, weil wir kein einheitliches Personal haben.
Wir haben zum Teil Beamte, welche früher schon pensioniert gewesen sind, also eine Pension bekommen, ferner solche, die Gewerbetreibende sind, wo es außerordentlich schwierig ist, den Schaden, den sie während der außerparlamentarischen Zeit haben, zu fixieren.
Also so einfach ist das nicht, wie der Herr Kollege Pfannkuch das darzustellen sich bemüht hat.
Dagegen möchte ich den Wunsch hegen und den Herrn Präsidenten bitten, die Position Kap.
2 Tit.
6 b, zu außerordentlichen Vergütungen, namentlich auch zu Unterstützungen in Krankheitsfällen und Pensionen, die jetzt unverändert 7700 Mark beträgt, im nächsten Jahre entsprechend zu erhöhen.
Ich empfinde es als das Unangenehmste für diese Beamten, daß sie nicht einen durch ein Statut geregelten Anspruch auf Krankenfürsorge und im Sterbefalle auf Witwen- und Waisenfürsorge, bezw.
im Falle ihrer Invalidität auf eine Pension haben.
Ich möchte glauben, daß das sich durchführen läßt, ohne mit den staatlichen Grundsätzen, die allgemein bestehen und von denen sich auch der Reichstag natürlich nicht freimachen kann, in Widerspruch zu treten.
Dann habe ich noch einen kleinen Wunsch, der mir von Soldaten geäußert ist.
In allen Königlichen Museen haben die Soldaten vom Feldwebel abwärts eine Preisermäßigung beim Besuch.
Hier aber ist die Besuchsgebühr einheitlich normiert, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, gütigst in Erwägung zu nehmen, ob nicht nach dieser Richtung hin diesen Wünschen Rechnung getragen werden könnte.
Es wird ja ein großer finan (v) -steiler Ausfall voraussichtlich damit nicht verbunden sein, wenn eine Herabsetzung der Gebühr, wie sie in den Königlichen Schlössern geschieht, auf ungefähr die Hälfte stattfindet.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Sattler anlangt, so kann ich eigentlich nur wiederholen, was bei früheren Gelegenheiten meine Parteigenossen ausgeführt haben.
Meine Parteigenossen stehen nicht übereinstimmend diesem Antrage gegenüber.
Es wird die Auffassung von Mitgliedern der Fraktion geteilt, daß die Bewilligung der Diäten angemessen, notwendig und richtig ist, während von anderen Mitgliedern der Fraktion, zu denen ich auch gehöre, der Bewilligung von Diäten erhebliche Bedenken entgegengesetzt werden müssen.
Das Hauptbedenken ist ja das, daß die Nichtbewilligung von Diäten ein wichtiger verfassungsrechtlicher Grundsatz ist, daß es deshalb den erheblichsten Bedenken unterliegt und weitere Wünsche auf Änderung der Verfassung geradezu hervorgerufen werden, wenn über diese Bestimmung der Verfassung verhältnismäßig leicht hinweggegangen wird.
Es ist ja auch daran zu erinnern, daß die Bestimmung der Verfassung auf einen Kompromiß beruht, und deshalb Bedenken gegen ihre Beseitigung mit Recht zu erheben sind.
Wenn man die Begründung, die der Herr Kollege Paasche heute diesem Antrag gegeben hat, hörte, so muß man sich doch sagen: das Entgegengesetzte von dem ist richtig, was er ausgeführt hat.
Er hat davon gesprochen, daß jetzt ein so erheblicher Kandidatenmangel sei, daß man unter allen Umständen Diäten bewilligen müsse.
Ich glaube, zu keiner Zeit ist ein solcher Kaudidatenüberfluß gewesen, wie jetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In jedem einzelnen Wahlkreis haben sich nicht nur 3, 4, 5, 6, manchmal 10 Kandidaten beworben um die Ehre, Vertreter des Volkes im Reichstage zu sein.
Und wenn es heißt, die Parteien der Arbeiter, der Handwerker, der (0) Antisemiten, kurz und gut, irgend eine Parteigruppe wäre nicht genügend vertreten gewesen, so bitte ich, die Statistik nachzusehen, und Sie werden finden, daß sich alle Berufszweige um dieses Ehrenmandat beworben haben, daß eigentlich die Fülle der Kandidaten geradezu zu einem schweren Ubelstand und Mißstand geworden ist, sodaß die Meinung des Volkes in vielen Kreisen gar nicht mehr richtig zum Ausdruck kommt, weil Zufallsmajoritäten die Stichwahl beeinflussen.
Der Herr Abgeordnete Schräder ist z.
B. auch Vertrauensmann der Konservativen; er ist nicht bloß von Konservativen gewählt worden, sondern bei der ersten Wahl waren so viel Kandidaten, daß ihm die Majorität der Stimmen nur zufiel, weil die Konservativen für die Sozialdemokraten zu stimmen nicht geneigt waren.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß Herr Schräder sich auch als konservativer Mitstreiter und Kämpfer in anderer Beziehung bewähren wird.
Der Herr Abgeordnete!)
-.
Paasche sagt weiter, es gebe viele Leute, die ihre Karriere des Reichstags wegen geopfert hätten.
Augenscheinlich deutet er auf die Landräte, die wegen ihrer Kanalabstimmung gemaßregelt worden sind.
Aber, meine Herren, dieser Fehler ist ja im großen und ganzen gutgemacht worden.
Im übrigen glaube ich nicht, daß es Herrn vr.
Paasche möglich sein wird, eine irgend erhebliche Anzahl von Personen zu nennen wenn er sich nicht selbst gemeint hat —, die durch die Mitwirkung hier im Parlament ihre Karriere geopfert haben.
Meistens behauptet man das Gegenteil.
Herr Gothein steht auf und will damit augenscheinlich andeuten, daß er ein Mann sei, der die Karriere geopfert hätte, um das Reichstagsmandat beizubehalten.
Ich glaube, Herr Gothein, Sie waren aus dem Staatsdienst ausgetreten, um Syndikus in Breslau zu werden, eine Tätigkeit, (v) durch die Ihre Arbeitskraft mindestens ebenso sehr in Anspruch genommen wurde wie als Staatsbeamter.
Wenn Sie sich aber als Syndikus einer so hervorragenden Handelskammer wie Breslau in den Reichstag wählep ließen, so haben Sie doch durch den Eintritt in den Reichstag Ihre Karriere nicht geopfert.
Präsident: Ich möchte doch bitten, nicht auf die Priv atv erh ältnisse einzugeh en.
(Sehr gut!
links.)
Gamp, Abgeordneter: Ich war hier provoziert, Herr Präsident!
(Widerspruch links.)
Aber, meine Herren, ich möchte nur noch auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gröber eingehen.
Er sagte, die Doppelmandate seien ihm unsympathisch.
Ich glaube, es gibt auch Abgeordnete ich will Personen nicht nennen —, die Doppelmandate inne haben, auch in außerpreußischen gesetzgebenden Körperschaften, und die zu den fleißigsten Mitgliedern gehören.
Herr Gröber, ich nenne Sie nicht, denn das hat der Herr Präsident nicht gestattet.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich stehe auf einem anderen Standpunkt.
Ich bin der Ansicht, daß ein gewisser Zusammenhang namentlich zwischen der preußischen Gesetzgebung und der des Reiches ganz unvermeidlich ist, und ich glaube, ob Diäten bewilligt werden oder nicht, die Zahl derjenigen, die ein Doppelmandat übernehmen und die Lasten auf sich nehmen wollen, wird dadurch nicht berührt werden.
Ich kann eine Reihe von Mitgliedern auch aus Ihrer Partei (Zentrum) nennen, die hervorragend hier und im Abgeordnetenhause tätig sind, und ich kaun mich auch zu diesen Mitgliedern rechnen, denn 466 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
M ich glaube, man wird mir nicht den Vorwurf machen, daß ich es mit meinen Mandaten nicht ernst nehme.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die Dauer der Session.
Glaubt der Herr Kollege Gröber denn, daß die Dauer der Session immer durch fruchtbare Arbeiten bedingt wird
Halten Sie wirklich diese langen Debatten, die geführt werden neulich zwei Tage über die Wurmkrankheit, wo jeder wußte, was aus der Sache herauskäme —, für wünschenswert und zweckmäßig
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß gerade diese langen Debatten viel mehr dazu beigetragen haben, daß Haus zu leeren, als die Diätenlosigkeit.
Ich möchte auch einmal bitten, einmal eine Statistik darüber aufzumachen, ob diejenigen Mitglieder fleißiger im Reichstag sind, deren Vermögensverhältnisse es ihnen gestatten, hier in Berlin zu sein, oder diejenigen, deren Vermögensverhältnisse ihnen dies nicht gestatten.
Ich glaube, man würde vielfach finden, daß gerade diejenigen, deren Vermögensverhältnisse es ihnen gestatten, hier in Berlin anwesend zu sein, nicht immer zu den fleißigsten Mitgliedern des Reichstags gehören.
(Heiterkeit.)
Es sind doch eine ganze Reihe sachlicher Gründe, die gegen Diäten sprechen.
Und nun, meine Herren, wir sind jetzt wieder in eine neue Session eingetreten: erwünscht, glaube ich, wäre es keinem von uns, in diesen fünf Jahren mit der Frage befaßt zu werden, sich selbst Diäten zu bewilligen.
(Oh!)
Ich glaubeinicht; wenigstens hat man diesen Gesichtspunkt in der letzten Session hervorgehoben und gerade darauf hingewiesen, daß am Schlüsse der Session die Gelegenheit ganz besonders günstig sei, die Diäten zu bewilligen, weil dann niemand in die Lage käme, die ich eben anzudeuten mir erlaubte.
lv) 1 (Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, ich stimme dagegen, aber ich sage, für viele von denen, die im vorigen Jahre dafür waren, wird dieses Motiv jetzt doch eine gewisse Rolle spielen.

Dagegen stehe ich wie alle meine Freunde auf dem Boden des Antrags Sattler, was die Freikarten für die Reichstagsmitglieder anlangt.
Ja, wir gehen sogar noch weiter und würden die Reichstagskarten für das ganze Jahr und für das ganze Reich zu bewilligen für durchaus sachgemäß und richtig halten und zwar aus sachlichen Gründen.
Es gibt keine Gelegenheit, die die einzelnen Berufszweige aus den einzelnen Gegenden so zusammenführt, wie der Reichstag, und es gibt keine Gelegenheit, andere Gegenden, andere wirtschaftliche Verhältnisse, andere Einrichtungen kennen zu lernen, wie wenn man hier in Berlin zusammen ist; man kann hierhin und dorthin einen Abstecher machen und sich informieren.
Einige Herren des Zentrums hatten im vorigen Jahre die Liebenswürdigkeit, mir ihren Besuch in Hebron-Damnitz in Aussicht zu stellen, um einmal die landwirtschaftlichen Verhältnisse des Ostens kennen zu lernen; wir nahmen an, daß die Fernkarten für diese Reise bewilligt werden würden; da das nicht der Fall, so war manchem die Geldfrage unangenehm, und das versteht man sehr wohl, wenn man I, 2 Tage herüberfährt, um sich zu informieren.
Und dann muß ich sagen: die Behandlung ist eine nicht recht würdige mit den 8 Tagen vorher und 8 Tagen nachher.
Manchmal ist der Dezernent im Reichsamt des Innern etwas wohlwollender und entgegenkommender in bezug auf die Auffassung, was als Wohnsitz anzusehen ist.
Der eine Abgeordnete mietet sich irgendwo ein Zimmer und dann wird das als ein doppelter Wohnsitz angesehen.
Manche Mitglieder haben drei, vier Wohnsitze ich habe zwei, da ich auch gesetzlich einen doppelten Wohnsitz habe.
Ich meine, da könnte man sich wohl von größeren.
Gesichtspunkten leiten lassen.
Ich weiß übrigens nicht, ob nicht noch das Bürgerliche Gesetz- (6) buch aufgeschlagen werden muß, um festzustellen, ob unter den 8 Tagen nicht 7 zu verstehen sind.
(Lebhafte verneinende Zurufe.)
Dann ist es gut, dann ist diese Frage ja erledigt.
Ich habe aber gehört, daß früher die Frage auszuwerfen war, ob unter 8 Tagen nicht bloß eine Woche zu verstehen sei.
Ich glaube, über meinen Antrag werden alle einig sein, und um dieser Einigkeit einen äußeren Ausdruck zu geben, wollte ich den Herrn Präsidenten bitten, über die Worte im Antrag Dr. Sattler: Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus Reichsmitteln während der Legislaturperiode freie Fahrt auf den Eisenbahnen, gesondert abstimmen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Der Herr Vorredner Kollege Gamp hat davon gesprochen, daß wünschenswerter als Diäten oder Anwesenheitsgelder die Ausdehnung des Rechtes der Benutzung der Freikarten für das ganze Jahr und das ganze Reich sei.
Da stehen wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung auf dem Standpunkt: das eine tun, das andere nicht lassen.
Es ist ganz richtig, daß es wünschenswert wäre, wenn insbesondere auch Mitglieder aus Süddeutschland etwa nach dem Osten gehen und dort die landwirtschaftlichen und sonstigen Verhältnisse studieren könnten.
Aber wenn Diäten einen richtigen Sinn haben sollen, können sie nur als Anwesenheitsgelder gereicht werden; mit ihnen kann ich also die Kosten einer Fahrt nach dem Osten beispielsweise nicht bestreiten.
Dann sprach der Herr Vorredner Kollege Gamp vom Kandidatenüberfluß bei der letzten Wahl, den er bedauerte, und von dem er meinte, damit könne er die Notwendigkeit (v) von Anwesenheitsgeldern widerlegen.
Aber der Kadidatenüberflnß kommt direkt her vom Überfluß an Parteien.
Wenn man aber untersuchen wollte, welche Parteien überflüssig sind, ja, wir kämen, glaube ich, zu keinem Resultat.
(Sehr gut!)
Keine Partei hält sich für überflüssig, sondern für höchst notwendig und segensreich.
(Heiterkeit.)
Während die Sozialdemokratie aber sehr leichtes Spiel damit hat, Kandidaten zu finden, weil sie was ja offenes Geheimnis ist Untcrstützungsgelder bezahlt, bringen die bürgerlichen Parteien viel schwerer Kandidaten auf.
Das sind solche Parteien, bei denen die Kandidaten meistens einen eigenen Betrieb zu leiten haben, ein größeres oder kleineres Gewerbe betreiben.
Für diese Leute ist es schon ein ungeheures Opfer, auch nur den sechsten Teil des Jahres von Hause abwesend zu sein.
(Sehr richtig!)

Dann überlege man noch: neben dem, was dasGeschäft Not leidet, muß ein solcher Mann noch so und so viel Mark täglich hier ausgeben.
Man überlege auch, was ein Wahlkampf bedeutet, was für ein Schmutz und Sumpf das ist, wie einem dabei beinahe sogar die Windeln untersucht werden.
(Heiterkeit.)
Es ist vorgekommen, daß eine Frau nach dem Wahlkampf zu ihrem Mann sagte: ich wußte bisher gar nicht, was für ein schlechter Kerl du bist.
(Heiterkeit.)
Von dem Standpunkt aus, daß man die Sozialdemokratie im Reichstag nicht haben würde, wenn man keine Anwesenheitsgelder bewilligte, kann man nach den gemachten tatsächlichen Erfahrungen die Gewährung von Anwesenheilsgeldern nicht bekämpfen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
467 () Dann möchte ich noch auf eins aufmerksam machen, was auch Herr Kollege Gröber ganz richtig ausführte: es erregt in Süddeutschland Kopfschiitteln, daß es infolge der Diätenlosigkeit den Süddeutschen so schwer gemacht wird, an der Reichsarbeit mitzuwirken, was sie gern tun würden.
Ein Teil der in Süddeutschland umgehenden Reichsverdrossenheit und die ist einmal da rührt auch davon her, weil man in Süddeutschland glaubt, den süddeutschen Wünschen gäbe die Reichsregierung viel zu wenig nach.
Wenn der Reichstag Ausgaben bewilligen soll für andere Dinge, so ist er herzlich willkommen; aber wenn er Ausgaben bewilligen will für sich selbst, dann ist das der Reichsregierung unangenehm.
Ich glaube, es wäre endlich Zeit, daß die Regierung dem schon lange und oft ausgesprochenen Wunsch der überwiegenden Mehrheit des Reichstags willfahre und wenigstens Anwesenheitsgelder bewilligte.
Wir unsererseits stehen nicht auf dem Standpunkt: xoint ä'ai'Ksnt, Point äs Luigsss; aber ich glaube, das Wort trifft hier zu: jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Mit mehr Freudigkeit, Stetigkeit und Beharrlichkeit wird hier gearbeitet werden, wenn endlich die Negierung in der Frage der Diäten entgegenkommt.
Wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung werden also für den Antrag Dr. Sattler stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gröber hat gesagt, daß der Antrag, den wir im Augenblick verhandeln, ein alter Bekannter ist.
Ich kann das meinerseits nur bestätigen und halte es darum auch nicht mehr für erforderlich, alle Gründe, welche für und gegen den Antrag sprechen, von allen Seiten nochmals zu wiederholen ich glaube, wir haben sie alle recht oft gehört.
Jedenfalls ziehe ich für meine politischen Freunde aus meiner Auffassung den Schluß, daß ich darauf verzichte, die Gründe nochmals zu wiederholen, die uns seit langen Jahren, so oft der Antrag zur Verhandlung kam, in der überwiegenden Mehrheit bestimmt haben, gegen denselben zu stimmen.
Einen Teil unserer Gründe hat der Herr Abgeordnete Gamp schon zum Ausdruck gebracht.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gamp in bezug auf die Fahrkarten stimmen auch wir zu und werden ihm auch bei der Abstimmung Rechnung tragen.
Dann hat der Abgeordnete Pfannkuch mancherlei Wünsche ausgesprochen in bezug auf die materielle Lage der Unterbeamten hier im Hause.
Wir haben ebenso wie die Herren drüben den Wunsch, daß es unseren Beamten im Hause so gut gehe wie irgend möglich.
Wir haben aber unsererseits das volle Vertrauen zu dem Herrn Präsidenten, daß er an Fürsorge und Wohlwollen alles aufbietet, was ihm möglich ist, um die Lage so zu gestalten, wie sie den Beamten und dem Hause entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige Worte zu den Wünschen, die betreffs unserer Unterbeamten laut geworden sind.
Ich bin nicht in der Lage, heute über die einzelnen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pfannkuch eine Meinung abzugeben, ich tue es um so weniger, als ich das Vertrauen zum Herrn Präsidenten habe, daß er, soweit es möglich ist, diese Wünsche berücksichtigen wird, zumal er eben ausgesprochen hat, daß er gern den Anregungen aus dem Hause folgen werde.
Darum lasse ich mich auf Einzelheiten heute nicht ein.
Ich möchte nur eins sagen und ich glaube, darin werden wir alle einig sein —: wir müssen Wert darauf legen, daß unsere Beamten im Reichstage so gestellt sind, Reichstag.
11.
Legisl-P.
I.
Session.
19031904.
wie nur irgend eine Beamtenklasse, ja daß sie sogar besser lVi gestellt ist.
Ich glaube, das kann der Deutsche Reichstag wohl leisten, daß unsere Beamten so gut wie alle anderen, ja besser stehen.
Wenn es notwendig ist, in der parlamentslosen Zeit unseren Beamten entgegenzukommen, so, meine ich, sind dazu Mittel zu finden, bei denen die hohe Oberrechnungskammer nicht mitzureden haben wird.
Wir sind durchaus in der Lage, die Gehaltsfestsetzungen oder Remunerationen so einzurichten, daß sie auch während der parlamentslosen Zeit gewährt werden können, und wenn schließlich der Deutsche Reichstag einen solchen Beschluß gefaßt hat, so hat die Oberrechnungskammer nicht mehr hineinzureden.
Ebenso, meine ich, haben wir alle mit einander das Interesse, daß der Presse möglichst entgegengekommen wird.
Es ist unsere Sache, daß das, was hier im Hause gesprochen wird, möglichst vollständig und möglichst rasch in die Öffentlichkeit gelangt und, wenn es notwendig ist, zu diesem Zweck bessere Einrichtungen zu treffen, so sollte das geschehen.
Groß genug ist dieses Haus, um solche Einrichtungen zu schaffen, und gerade jetzt sind wir in den Besitz neuer Räume gekommen, denn soviel ich weiß, ist der Direktor am Reichstage, Geheimrat Knack, aus seiner Dienstwohnung hier im Hause ausgezogen in das Präsidialgebäude; wir würden diese Räume zur Verfügung haben.
Also Schwierigkeiten scheinen mir in dieser Beziehung nicht entgegenzustehen.
Wie im einzelnen die Regulierung erfolgen soll, werden wir vertrauensvoll unserm Herrn Präsidenten überlassen.
Nun, meine Herrn, zu der altbekannten Frage der Gewährung von Diäten!
Herr v. Normann hat sehr recht, daß die Frage so alt ist, daß alle Gründe wohl schon vorgebracht sind, die dafür geltend gemacht werden können.
Ich kann mich in der Beziehung auch kurz fassen, zumal die Herren I) r. Paasche und Gröber sehr ausführlich die verschiedenen Gründe hervorgehoben haben.
Ich M) will nur darauf aufmerksam machen, daß gerade unseren Kollegen, die außerhalb Preußens wohnen, es erschwert ist, den Reichstag zu besuchen, weil sie teils durch die weite Entfernung, teils dadurch, daß sie nicht die Möglichkeit haben, dem preußischen Abgeordnetenhause anzugehören, pekuniär es schwer empfinden, hier an den Sitzungen sich zu beteiligen.
Ich brauche ja nur so meinen Blick über das Haus schweifen zu lassen.
Freilich, meine Herren, heute sieht es allenthalben dünn aus, aber sehr häufig sehen wir, während sonst das Haus stark besetzt ist, daß die Herren aus entfernten Gegenden weit mehr fehlen.
Nun sagt Herr Kollege Gamp: ja, Doppelmandate seien notwendig oder mindestens wünschenswert.
Er hat recht; bis zu einem gewissem Umfange ist es wünschenswert, daß die Personen, die eine erheblichere führende Rolle spielen, in den beiden Parlamenten vertreten sind, damit auf diese Weise die politische Einheit gewahrt wird.
Aber das werden die Herren, die mit den Wahlen zu tun gehabt haben, wissen, daß mancher, dem ein Mandat zum Reichstag angeboten wird, erklärt: o ja, ich könnte es wohl annehmen, wenn Sie mir zugleich ein Mandat zum preußischen Abgeordnetenhause verschaffen, denn das wird mir allein die Möglichkeit gewähren, hier in Berlin zu sein.
(Sehr richtig!)
Und ich meine, das ist ein Zustand, der unangemessen ist, und über den unsere nicht dem preußischen Abgeordnetenhause angehörigen Kollegen in der Tat etwas entrüstet sein können.
Auf diese Weise wird dem preußischen Abgeordnetenhause und den preußischen Wählern vor allen anderen ein Vorzug gewährt, ihnen ist es leichter, Abgeordnete zu finden, wenn sie in der Lage sind, ihnen zugleich im preußischen Landtage ein Mandat zu verschaffen.
67 468 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den b.
Januar 1904.
(Schräder.)
Lä.)
Es trifft namentlich die Diätenlosigkeit diejenigen Kreise, die man jetzt vor allen Dingen im Reichstage mehr haben möchte; man will den Mittelstand möglichst stark vertreten sehen, man will Arbeiter haben, die nicht zur Sozialdemokratie gehören.
Ja, sollen Kollegen aus diesen Kreisen im Reichstage sitzen, dann wird es allerdings nötig sein, sie zu entschädigen, und wenn sie entschädigt werden sollen, nun, dann ist es richtig, daß sie Entschädigung aus Reichsmitteln finden und nicht aus irgend welchen andern Fonds.
Die sozialdemokratische Partei ist ja in der Lage, ich glaube, in ziemlich erheblichem Umfange, ihren Abgeordneten das Dasein in Berlin zu erleichtern.
Man hat ja jetzt davon abgesehen, die von Partei wegen gezahlten Diäten den Betreffenden wieder abzunehmen.
Der Versuch, der damals gemacht worden ist, war nicht glücklich, und, ich glaube, wir können es keiner Partei versagen, wenn sie es ihren Abgeordneten ermöglicht, 1 in Berlin zu sein durch irgendwelche Zuschüsse.
In weitem Umfange hat die sozialdemokratische Partei davon Gebrauch gemacht, und damit ist der Beweis geführt, daß der Hauptgrund, den man gegen die Gewährung von Diäten angeführt hat, weggefallen ist.
Der Hauptgrund ist ja der: man wollte keine starke Vertreter der Arbeiterklasse, der Sozialdemokratie, im Reichstag haben, und man glaubte, es dadurch erreichen zu können, daß man diesen Kreisen, die ja mehr als andere eine Unterstützung für ihren Aufenthalt bedürfen, die Diäten entzog.
Nun, wir haben gesehen, daß diese Partei von Legislaturperiode zu Legislaturperiode gewachsen ist, und ich habe nie gehört, daß irgend eine Schwierigkeit für sie daraus entstände, daß keine Diäten bewilligt werden; die Mittel für Diäten sind vorhanden in der Partei, soweit sie nötig sind.
Sollten aber Diäten gewährt werden, ja, meine Herren, dann würden auch alle Abgeordneten, die bisher von der Partei (L) abhängig waren, unabhängiger sein, sie wären nicht mehr auf die Mittel der Partei angewiesen und auf die Einflüsse, die sich naturgemäß daraus ergeben, und, ich glaube, das kann nur erwünscht sein.
Der einzige Gegengrund, der von der anderen Seite mit einigem Gewicht geltend gemacht werden konnte, ist also weggefallen, meine Herren, durch den Beweis, daß trotz der Diätenlosigkeit gerade solche Personen, die der Diäten bedürfen, in großer Zahl hineinkommen können, und daß es gerade die Kreise trifft, die man nicht haben wollte.
Wo sind denn nun überhaupt die Gründe zu finden gegen die Gewährung von Diäten
Hier haben wir wenig davon zu hören bekommen; aber die Stelle, von der wir die Gründe hören möchten, äußert sich überhaupt nicht.
Vom Bundesrat, dem die Gewährung von Diäten nicht genehm sein soll, ist irgend eine autoritative Äußerung nicht erfolgt.
Nur vom Vorsitzenden des Bundesrats ist hier eine Äußerung getan, aus der man entnimmt, daß er seinerseits den Diäten keineswegs abgeneigt sei.
Neulich hat der Herr Reichskanzler der Herr Ministerpräsident, entschuldigen Sie!
im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, er wolle konstitutionell regieren und müsse deshalb auf die Mehrheit Rücksicht nehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, hier ist ja nun die große Mehrheit, und nicht nur eine Mehrheit, die einmal zusammengekommen ist, sondern eine Mehrheit, die sich vom Erlaß der Verfassung an immer mehr konsolidiert, immer mehr verstärkt hat, so weit verstärkt, daß, glaube ich, auch ein Teil der Freikonservativen auf der Seite der Diäten steht.
(Zuruf rechts.)
Auch der Konservativen, jawohl!
Warum will nun der Herr Reichskanzler nicht ebenso konstitutionell sein, wie der Herr Ministerpräsident
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Oder ist etwa der Herr Reichskanzler der Meinung, daß (v) sein nächster Angehöriger, der Herr Ministerpräsident, sich bei ihm geltend machen müsse mit seiner Meinung auf Grund der Majorität des preußischen Abgeordnetenhauses
Meine Herren, es ist doch höchst seltsam: das preußische Abgeordnetenhaus hat Diäten.
Also auf eine mit Diäten ausgestattete Versammlung stützt sich dort der Herr Reichskanzler, erkennt damit an, daß ein mit Diäten versehenes Parlament wohl in der Lage ist, ihm als Grundlage für seine Politik zu dienen, und hier will er das Mittel, uns ebenso gut zu machen wie das preußische Abgeordnetenhaus, nämlich Diäten zu gewähren, nicht zulassen.
Es wäre doch konsequent und logisch, wenn das preußische Abgeordnetenhaus sich so gut bewährt hat, daß der Herr Ministerpräsident den Versuch macht, dem Reichstag Diäten zu gewähren; dann kann er ja seine Politik nach uns einrichten.
Ich habe dann noch ein paar Worte mit meinem Herrn Kollegen Gamp auszutauschen.
Zunächst eine kleine rein persönliche Bemerkung!
Er hat mir gesagt, ich sei aber eigentlich durch die konservative Partei in Anhalt gewählt.
Er ist wohl nicht genau unterrichtet.
Ich habe im Verhältnis zu den Stimmen, die überhaupt abgegeben sind, nur eine kleine Anzahl von einer anderen Partei als unsere eigenen bekommen.
(Oh!
rechts.)
Gewiß, es waren vielleicht 2000 bis 2500 Stimmen von anderer Seite gegen etwa 13 000 eigener Stimmen.
Aber von jenen Stimmen gehörten der konservativen Partei gewiß herzlich wenig an; denn in denjenigen Orten, in denen Stimmen für die Konservativen abgegeben sind, sind viele derselben hinterher für Sozialdemokraten abgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine besondere Dankbarkeit habe ich für die Konservativen aus dieser Wahl gewiß nicht abzuleiten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Gründe für die Gewährung von Diäten sind in großer Zahl und Gewicht angeführt.
Gründe dagegen kennen wir nicht, und der Grund, daß unsere Verfassung nicht geändert werden dürfte, ist ja von Herrn Kollegen Groeber bereits zurückgewiesen.
Es ist uns auch vom Bundesrat eine Verfassungsänderung vorgeschlagen; mit demselben Recht können wir auch die Verfassungsänderung, die wir hier vorschlagen, vornehmen, zumal sie so reiflich erwogen ist wie keine andere Frage.
Es wäre an der Zeit.
daß, wenn jetzt wieder, und zwar mit noch größerer Majorität, der Beschluß gefaßt ist, Diäten zu gewähren, dann uns auch einmal vom Bundesrat entweder die Zustimmung oder doch eine motivierte Ablehnung zuteil würde.
Das ist das mindeste, was der Reichstag fordern kann, der fast in jeder Legislaturperiode diesen Beschluß gefaßt hat, und wenn der Herr Reichskanzler ein solcher Freund her Gewährung von Diäten ist, so hätte er am allerersten die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß uns die Gegengründe bekannt werden; denn es ist für die Position des Herrn Reichskanzlers nicht gerade angenehm, wenn er sagen muß, daß er vom Buudesrat majorisicrt sei.
Dann ist von dem Herrn Kollegen Gamp noch die Frage der Gewährung von Freikarten auf deu Eisenbahnen in größerem Umfange als bisher angeschnitten.
Ich war in einer Zeit im Reichstage, meine Herren, in der die Freikarten noch in vollem Umfange während der Legislaturperiode gewährt wurden, und für mich ist ein Grund, für die Gewährung der Freikarten in diesem Umfange zu stimmen, der, daß damals in einer außerordentlich rücksichtslosen Weise die bisher stattgefundene Gewährung der Freikarten zurückgezogen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
IS.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
469 (4) Ich glaube, es war damals eine ziemlich weitgehende Entrüstung in allen Parteien darüber, daß, ich möchte sagen, so mir nichts dir nichts etwas, was man als ein Recht der Abgeordneten betrachtete, ihnen entzogen wurde.
Aber sachlich bin ich auch der Meinung des Herrn Kollegen Gamp, daß es wohl zweckmäßig ist, mindestens zu dem früheren System zurückzukehren.
Damit würde auch eins wegfallen, was nach meiner Meinung nicht gerade schön ist, nämlich die Notwendigkeit für manche, sich mehrerer Wohnsitze zu bedienen.
(Sehr richtig!)
Es sieht immer etwas eigentümlich aus, wenn jemand, von dem man weiß, daß er seinen eigentlichen Wohnsitz an einer Stelle hat, nun noch einen oder mehrere Wohnsitze hat, die er vielleicht sehr wenig benutzt.
Herr Kollege Gamp hat in der Tat meines Wissens zwei Wohnsitze; er ist ein wohlbestallter Rittergutsbesitzer, und ich kann es ihm nicht verdenken, da er vermutlich im Sommer der Landwirtschaft obliegt, wenn er sein Gut als seinen'Wohnsitz bezeichnet.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube aber, bei manchem anderen ist das schon etwas andres gemeint.
Also das ist auch ein Motiv, daß wir endlich zu dem früheren System zurückkehren.
Ich will auch nicht verhehlen, daß es manchen!
und namentlich denjenigen, die mit dem Gelde rechnen müssen, erwünscht ist, wenn ihnen ermöglicht wird, kostenlos Reisen zu machen, um sich von diesem oder jenem im Reichsinteresse zu unterrichten.
Es mag sein, meine Herren, daß das manchmal gemißbraucht worden ist, und es war damals, als die Freikarten aufgehoben wurden, davon die Rede, daß solcher Mißbrauch stattgefunden habe.
Ich glaube, man traf damit manche hochgestellte Person, der solcher Mißbrauch vorgeworfen wurde (Zurufe links), (H ich weiß nicht, ob mit Recht.
Aber ich würde lieber solchen Mißbrauch im einzelnen Fall in den Kauf nehmen, als unseren Abgeordneten die Möglichkeit nehmen, das Land, über dessen Interessen sie befinden sollen, möglichst kennen zu lernen, möglichst in der Lage zu sein, sich über die Dinge, über die sie hier entscheiden sollen, eine zutreffende Kenntnis an Ort und Stelle zu verschaffen.
Ich möchte nur bitten, meine Herren und ich kann die Bitte namens meiner Freunde aussprechen —, daß der Reichstag mit möglichst großer Majorität beschließen möge, einmal die Resolution anzunehmen, welche von der nationalliberalen Partei eingebracht ist, und dann eventuell in einer besonderen Abstimmung einzutreten für den Antrag des Herrn Kollegen Gamp, die Freikarten so habe ich es verstanden im früherem Umfange wieder zu gewähren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich beschränke mich namens meiner politischen Freunde auf einige kurze Erklärungen.
Zunächst bezüglich der Wünsche der Presse und der Beamten des Reichstags, dieser pflichtgetreuen Herren, in dieser Richtung schließen wir uns vollkommen alledem an, was Herr Kollege Pfannkuch und Herr Kollege Schräder hier bereits vorgetragen haben.
Ich glaube, wir müssen endlich dazu kommen, daß die so oft hier besprochenen Wünsche ich glaube, auch der Herr Kollege Spahn hat bereits einmal einen dahingehenden Antrag eingebracht jetzt unter allen Umständen zur Erfüllung gebracht werden.
Meine Herren, was nun den Antrag des Herrn Kollegen Sattler anlangt, so ist es auch uns geradezu widerwärtig, einen Antrag immer wieder begründen oder Stellung dazu zu nehmen, der schon so oft die M Mehrheit dieses hohen Hauses gefunden hat.
Es ist doch charakteristisch, daß wir hier des langen und breiten abermals über diese wichtige Materie sprechen, ohne daß der sonst so liebenswürdige Herr Vertreter des Reichsamts des Innern, der sonst gegenüber den Mitgliedern des Reichstags stets so zuvorkommend ist, zu dieser wichtigen Frage hier Stellung nimmt.
Er weiß natürlich: warum.
Wir wissen es ja auch.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, ich verzichte ebenso wie andere Vorredner, auf alte und neue Gründe zu dem Antrage einzugehen.
Ich glaube überhaupt, daß neue Gründe in dieser längst hier verhandelten Sache nicht mehr vorgebracht werden können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auch nicht in eine Polemik mit dem Herrn Vorredner eintreten; aber gegenüber dem Herrn Kollegen Gamp möchte ich noch ein Wörtchen sagen.
Herr Kollege Schräder hat ihm bereits gesagt, daß nicht jeder ein reicher Rittergutsbesitzer sein kann.
Vielleicht denkt der Herr Kollege Gamp noch an einen bekannten Brief seines Parteigenossen, des Herrn v. Kardorff, aus den 70er Jahren, aus der Gründerzeit, den ich Ihnen er wurde ihm ja hier schon einige Male vorgehalten neuerlich zur gütigen Nachachtung vorlegen möchte.
Herr v. Kardorff soll damals geschrieben haben: „Es dürfte ziemlich bekannt sein, daß ich mich an industriellen Unternehmungen nicht beteiligt habe, um Schätze zu sammeln, sondern lediglich, um mir zu ermöglichen, ohne Vermögensverluste meine parlamentarische Tätigkeit wahrzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Gamp, setzen Sie sich doch zunächst einmal mit Ihrem viel älteren Parteigenossen Herrn v. Kardorff auseinander!
Was dem Herrn v. Kardorff recht ist, ist M) uns billig.
Wir müssen unter allen Umständen verlangen, daß endlich diese billige Forderung, die auch Herr v. Kardorff hier erhoben hat und hoffentlich auch heute wiederholt, durchgeführt werde.
Meine Herren, es widerspricht geradezu der Würde dieses hohen Hauses, fortgesetzt in der Rolle eines Supplikanten, eines Bittstellers (sehr gut!
links) bei dem anderen, ihm gleichgestellten gesetzgebenden Faktor auftreten zu müssen.
Es ist wahrhaftig keine schöne Aufgabe, überhaupt in dieser Sache immer wieder gegenüber den verbündeten Regierungen unterstützungsuchend auftreten zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat am Samstag im preußischen Abgeordnetenhause wörtlich erklärt: „Ich möchte mit der Mehrheit dieses Hauses rechnen, ich möchte Rücksicht nehmen auf die Mehrheit dieses hohen Hauses.
Ja, meine Herren, warum denn immer bloß im preußischen Abgeordnetenhause
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Warum denn niemals der Mehrheit dieses hohen Hauses Rechnung tragen, sondern immer wieder nur dem auf einer solch mittelalterlichen Basis beruhenden preußischen Abgeordnetenhause
(Heiterkeit und Zurufe.)
„Mittelalterlich ''bitte ich natürlich nicht ganz wörtlich zu nehmen; aber wenigstens imitiert mittelalterlich.
(Heiterkeit.)
Freilich, Graf Bülow hat erklärt, daß er kein „Konsequenzmacher ''sei.
(Heiterkeit.)
„Konsequenzen macht ''der Herr Graf v. Bülow bloß, wenn es sich um die, wie er sich ausdrückt, „staatserhaltenden Faktoren '', d. h. mit anderen Worten, wenn 67 470 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(4) es sich um die Herren Landbündler handelt.
Sonst kennt er keine Konsequenzen.
Meine Herren, wir müssen hier endlich einmal verlangen, daß wir hier einen wirklich bestehenden, d. h. beschlußfähigen Reichstag haben, der nicht bloß in der Fiktion, sondern auch tatsächlich seine Ausgabe erfüllen kann.
Daß das nicht möglich ist, daß eine kleine Minorität in der Lage ist, einfach auszählen zu lassen und die gesamte Tätigkeit des Deutschen Reichstags zu lähmen, weiß jedes Mitglied des Hauses, das nur einige Tage hier weilte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen genau, daß die große Mehrzahl der verbündeten Regierungen gleicher Anschauung mit uns ist, vor allem die süddeutschen Regierungen.
Es handelt sich also in dieser ganzen Frage es muß das hier einmal ausgesprochen werden um weiter nichts als den Ausdruck des autokratischen Systems, das wir allüberall in Deutschland bekämpfen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Sinne bitte ich Sie, daß Sie einstimmig die Resolution des Herrn Kollegen Sattler in ihrem ganzen Umfange annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat vorhin gesagt, daß er Anregungen zn Verbesserungen im Hause gern entgegennehme.
Ich gestatte mir deshalb, ihm mehrere solcher Anregungen hier zu geben.
Die Beleuchtung in dem uns zur Verfügung gestellten Schreibzimmer ist so, daß man dort auf die Dauer nicht ohne Nachteil für die Augen arbeiten kann.
Es wäre V) sehr wünschenswert, wenn auf jedem einzelnen der Schreibpulte in dem Schreibzimmer eine Lampe angebracht würde, abgesehen davon, daß auch die Schreibgelegenheit bei etwas größerer Besetzung des Hauses, als sie heute zu verzeichnen ist, ohnehin ganz unzureichend ist.
(Sehr richtig!)
Genau so ist es auch mit den den Abgeordneten zur Verfügung gestellten Sprechzimmern.
Es gibt im Hause eine kleine Anzahl von Sprechzimmern; die sind aber zum großen Teil von einzelnen unserer Herren Kollegen okkupiert worden.
Es gibt für diejenigen, die nicht regelmäßig hier zu arbeiten haben, überhaupt keine Möglichkeit, irgend welche schwierige und intimere Arbeit ungestört vornehmen zu können, es sei denn in der Bibliothek oder dort drüben in dem Lesezimmer.
Es müßte dafür Sorge getragen werden, daß solche kleinen Zimmer, in die man sich mit seiner Arbeit zurückziehen kann, in größerer Anzahl den Abgeordneten zur Verfügung gestellt werden.
Dann möchte ich darum bitten, daß der Nestaurationsbetrieb in diesem Hause eine Ausdehnung erfährt.
Es ist sehr unangenehm, daß mit dem Schluffe der Plenarsitzung auch der Restaurationsbetrieb eingestellt wird.
Sehr häufig sind die Herren veranlaßt durch Fraktionssitzungen, durch Vorbereitung auf die künftige Verhandlung u. dgl.
hier im Hause zu bleiben; es wäre nicht mehr als recht und billig, daß so lange, als Abgeordnete im Hause sind, wenigstens die sogenannte kalte Küche, ferner Tee, Kaffee usw.
im Haus zu erhalten sind.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkte, daß die Existenz einer solchen Restauration, wie wir sie im Hause haben, überhaupt ein des Hauses unwürdiger Zustand ist.
So gut wie in anderen Parlamenten ein Büffet ist, das dem Abgeordneten zur Verfügung gestellt wird, so gut sollte es doch auch in Deutschland gehen.
Diese Pfennigfuchserei in den Restaurationsräumen, diese Trinkgelderwirtschaft für die Kellner, die dort bedienen müssen, ist einfach würdelos.
Ich bin (v) mir wohl bewußt, daß sich dies nicht gleich ändern läßt; jedenfalls aber müßte der Restaurationsbetrieb mindestens in dem Umfange ausgedehnt werden, daß immer kalte Küche zu erhalten ist so lange, bis der letzte Abgeordnete das Haus verlassen hat.
Daß der jetzige Restaurateur unter den heutigen Umständen natürlich dabei zusetzen müßte, darüber bin ich mir klar.
Es müßte eben die Unterstützung für den Restaurateur erhöht werden; aber man kann entschieden verlangen, daß man nach der Plenarsitzung hier noch etwas genießen kann.
Was die von Herrn Abgeordneten Gamp angeregte Frage der Freikarten während der Legislaturperioden für das ganze Deutsche Reich betrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß vor kurzem der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern ich möchte fast sagen, mit einer gewissen Naivetät in der Budgetkommission die Notwendigkeit der Gewährung einer solchen freien Fahrt auf allen Bahnen Ihnen vor Augen führte.
Es handelte sich da um die an dem Nord-Ostseekanal erbauten Arbeiter- und Unterbeamtenwohnhäuser; da sagte der Herr Staatssekretär: „Sie sollten sich einmal ansehen, wie schön und nett die Häuser sind.
Er hat gut reden „sich das einmal ansehen ''.
Wer ist denn von uns in der Lage, sich solche und ähnliche Sachen einmal anzusehen und für sein eigenes Geld hinzureisen
Diese und ähnliche Äußerungen der Regierung zeigen recht deutlich, wie selbst manchmal die Negierung es schmerzlich empfindet, daß die Abgeordneten nicht genügend orientiert sind, und es geht meines Erachtens daraus hervor, daß so schnell wie möglich mit dem bisherigen System, das auch andere Unzuträglichkeitcn mit sich bringt, gebrochen werden müßte, d. h. daß die Freikarten auf allen Bahnen über die ganze Dauer der Legislaturperiode gewährt werden müßten.
Wenn Sie glauben, daß Sie mit dem heutigen System der Sozialdemokratie dadurch Abbruch (10 tun, daß wir an Agitationsreisen verhindert würden, so täuschen Sie sich.
Wenn wir Agitationsreisen unternehmen wollen, so haben wir Geld genug, um die Leute dafür bezahlen zu können.
Das hindert uns nicht im geringsten.
Wenn dieser Grund geltend gemacht würde, so wäre er nicht stichhaltig, und Sie können ihn ruhig zu den übrigen legen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat hier mit Recht daraus hingewiesen, daß es sehr wichtig ist, den Herren von der Presse möglichst günstige Arbeitsbedingungen zu schaffen; er hat Recht, wenn er sagte, es handele sich darum, daß genau, zuverlässig und ausführlich über die Verhandlungen des Reichstags berichtet werde.
Nun, meine Herren, glaube ich, es wird den meisten von Ihnen unbekannt sein, daß sich neuerdings auf der Journalistentribüne des Reichstages ein Fünfzigpfennigbazar etabliert hat.
(Heiterkeit.)

Der Unternehmer dieses Fünfzigpfennigbazars ist das Ihnen nicht unbekannte Wolffsche Telegraphenbureau, das zur Regierung außerordentlich enge Beziehungen unterhält und von ihr zu allen offiziösen Meldungen benutzt wird.
Dieses Wolffsche Telegraphenbureau bietet den Zeitungen neuerdings Berichte über die Verhandlungen des Reichstags schon zum Preise von 50 Pfennig an.
Berichte über wichtige Kommissionssitzungen werden sogar nur mit 25 Pfennig, 50 Pfennig, 75 Pfennig bis 1 Mark berechnet.
Nun ist die Sache an und für sich unbedenklich.
Es kann uns gleichgültig sein, wie diese Leute ihre Preise stellen, und es wäre Sache der Presse, sich gegen eine solche Schmutzkonkurrenz zu wehren.
Ich sage also, das könnte uns gleichgültig sein, wenn nicht dabei folgendes zu beachten wäre: dieses offiziöse Institut läßt seine Berichte so anfertigen, wie sie durchaus Reichstag.
(4) im Sinne, sagen wir einmal, der „staatserhaltenden ''Parteien und der Regierung sein müßten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Herren von den Regierungsparteien und speziell von der Regierung, am allerspeziellsten aber Herr Graf Bülow immer in der Gloriole des Siegers auftauchen; und in den Blättern des ganzen Landes liest man die fortwährende Vernichtung aller derjenigen, die in irgend einer Weise eine Opvositionsstellung gegen die jeweilige Haltung der Regierung einnehmen.
Wir haben ja keinen Einfluß darauf; aber ich glaube, daß die Negierung diesem Unternehmen nicht fernsteht, und daß es mindestens der Regierung sehr angenehm ist, wenn das Wölfische Telegraphenbureau diese Stimmungsmache im Lande betreibt, die ungefähr auf dem Niveau der Verteilung Bülowscher Reden durch die Mittlersche Hofbuchhandlung und anderer Donquichoterien steht.
Meine Herren, wir können uns vom Reichstag aus nicht wehren gegen diese Mittel; aber ich halte es für nötig, daß dies einmal öffentlich gekennzeichnet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern.
Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Diätenfrage ist hier so oft behandelt worden, daß ich es mir versage, auf die Gründe für und wider einzugehen.
Ich will mir nur die eine Bemerkung gestalten, daß, wenn der Bundesrat, der andere Faktor der Gesetzgebung, an den verfassungsmäßigen Grundlagen des Reiches festhält, darin das hohe Haus weder eine Unhöflichkeit noch einen Ausdruck des autokratischen Regiments erblicken kann.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung in einem föderativen Staat sind die verbündeten Regierungen; die Verantwortung trifft also nur die verbündeten Regierungen, und, meine Herren, bisher ist mir nicht bekannt geworden, daß für die Gewährung von Diäten eine sichere Mehrheit im Bundesrat vorhanden wäre.
Das ist die Sachlage, und ich glaube, von einem Akt „autokratischen Regiments ''kann man deshalb nicht reden.
Was die Frage der Reichstagsfahrkarten betrifft, so, glaube ich, wird mir jeder der Herren Abgeordneten das Zeugnis ausstellen, daß vom Reichsamt des Innern diese Frage ganz außerordentlich entgegenkommend behandelt wird (sehr richtig!
sehr wahr!)
und ich kann gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Südekum versichern, daß, wenn eine Kommission des Reichstags oder eine größere Anzahl von Mitgliedern des Reichstags den Wunsch haben sollten, eine solche Staatsanstalt wie z.
B. den Nordostseekanal und die Arbeiterwohnungen daselbst zu besichtigen, ich sehr gern bereit sein würde, beim Bundesrat einen Beschluß auf Ausdehnung der Fahrkarten herbeizuführen.
(Bewegung.)
Ebenso, wie sich die Kommission seinerzeit die Fabrik für Herstellung der phosphorfreien Zündhölzer angesehen hat, kann gleiches auch in anderen Fällen geschehen.
Wie die grundsätzliche Frage weiter behandelt wird, darüber will ich mich jetzt nicht auslaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs müssen wir uns sagen: mit der Diätenfrage steht es schlecht, schlechter, 471 als es im vorigen Jahre gestanden hat, als der Herr Vl Reichskanzler seine Erklärung abgegeben hat.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die Hoffnungen, die er uns damals machte, sind ziemlich aussichtslos; trotzdem möchte ich zu Gunsten der Diätenfrage noch ein kurzes Wort sagen.
Meine Herren, es steht fest, daß die Voraussetzungen, die seinerzeit unterstellt waren, um die Diäten auszuschließen, sich als irrig erwiesen haben.
Die Absicht ist damals dahin gegangen, durch die Diätenlosigkeit ein Korrektiv gegen die allgemeinen direkten geheimen Wahlen zu schaffen; man wollte der Sozialdemokratie den Eintritt in den Reichstag erschweren, indem man die Wahl von Personen ausschließen wollte, von denen man voraussetzte, sie hätten nicht die Mittel, sich hier dauernd aufzuhalten, und die Folge ist die gewesen, daß die Sozialdemokraten am vollzähligsten im Reichstag erscheinen und die anderen Parteien fehlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Folge ist auch ferner gewesen, daß die Dauer des Reichstags sich immer länger hinzieht.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp meint, das verstehe er nicht, so scheint mir das an sich klar zu sein: gerade weil wegen der Diätenkosigkeit das Haus nicht beschlußfähig versammelt ist, kann niemals anders der Schluß der Debatte herbeigeführt werden, als wenn die Herren, die reden wollen, sich selbst Zügel anlegen und die Reden unterlassen.
Der Reichstag ist niemals in der Lage, Schluß der Diskussion herbeizuführen, und damit hängt die Dauer der Session zusammen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp dem Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber gesagt, seine Äußerung über die Toppelmandatare sei unzutreffend.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat die Doppelmandate als notwendiges Übel bezeichnet.
Er hat damit anerkannt, daß sie sich OV nicht ganz vermeiden lassen, und darin stimmt er mit dem Herrn Abgeordneten Gamp überein.
Die Frage ist nur, in welchem Umfange solche Doppelmandate für die Führung der Geschäfte förderlich sind, und da kommt es, wie der Herr Abgeordnete Schräder gesagt hat, wesentlich auf die Zahl an.
Daß aber in den Doppelmandaten eine gewisse Gefahr für die Beschlußfähigkeit des Reichstags liegt, ist zweifellos.
(Sehr richtig!)
Nicht bloß bei preußischen Herren finden wir, daß sie nicht anwesend sind; die Sache ist bei den süddeutschen Abgeordneten, die Doppelmandate haben, nicht besser als bei jenen.
Deshalb ist in der Zeit, in der Bayern, Baden, Sachsen, die eine zweijährige Budgetperiode haben, die Landtage versammeln, hier im Reichstage ein beschlußfähiges Haus nicht zu beschaffen.
Es ist geradezu ein Akt der Gutmütigkeit der oppositionellen Parteien, wenn sie den Etat zustande kommen lassen wollen.
Das hängt zweifellos mit der Diätenfrage zusammen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat die Bemerkung gemacht, die Diäten gäben keine Garantie für die Beschlußfähigkeit des Reichstags.
Meine Herren, Garantien wird man an sich nicht geben können; aber die Wahrscheinlichkeit der Beschlußfähigkeit steigert sich doch wesentlich, und wenn man uns das Beispiel des preußischen Landtages vorführt, in dem auch beschlußunfähige Sitzungen vorkommen, obgleich Diäten gezahlt werden, so ist auch das die Rückwirkung der Doppelmandate.
Als man in die preußische Verfassung die Bestimmung aufnahm, daß man auf die Tagegelder nicht verzichten könne, außer in der Form, daß man Urlaub nimmt, da kannte man keine Freifahrtkarten; die bekam nur das Herrenhaus, das keine Diäten hat.
In dem Moment, wo Frcifahrkarten beim Reichstage gewährt wurden, kam für die Doppel— 18Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
472 Reichstag.
IT.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904. mandatare im Abgeordnetenhause die erleichterte Möglichkeit der Wegfahrt von Berlin, und daran schloß sich die Beschlußunfähigkeit im preußischen Abgeordnetenhaus.
Das hängt alles eng zusammen.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns gesagt, wir rüttelten an den verfassungsmäßigen Grundsätzen des Reiches bei dieser Diätenfrage, der Bundesrat vertrete die verfassungsmäßigen Grundlagen.
Das ist an sich richtig.
Aber der Bundesrat ist hier nicht gleichbedeutend mit den einzelnen Regierungen.
Denn so viel ist im Laufe der Zeit durch die Erklärungen, welche von den einzelstaatlichen Regierungen in ihren Landtagen abgegeben worden sind, klar geworden, daß eine verfassungsmäßige Mehrheit, die darin besteht, daß nicht 14 Mitglieder gegen eine Änderung der Verfassung stimmen, nur deshalb im Bundesrat nicht zustande kommt, weil Preußen mit seinen 17 Stimmen in der Lage ist, das zu verhindern.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wir wollen doch klipp und klar aussprechen, daß es nicht mehr Sachsen ist, das Widerspruch gegen die Anwesenheitsgelder erhebt, denn seitens des sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächiigten ist verneinend mit dem Kopfe genickt worden, sondern daß es nur noch Preußen ist, das Widerspruch erhebt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Da muß ich aber sagen: ich erkenne gern in politischen Fragen Preußens Führerrolle an, und ich bin der Meinung, es würde politisch falsch sein, wenn die kleinen Staaten sich dagegen auflehnen wollten, daß Preußen die Hauptmacht unserer Politik darstellt; aber ich halte es geradezu für eine Schädigung des Reichsgedankens durch Preußen, wenn es die süddeutschen Abgeordneten vom Hause fernhält.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Man soll doch diese weiteren Gesichtspunkte auch auf sich W einwirken lassen.
Dann habe ich auch ein paar Wünsche auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat die Frage mit den kleineren Sprechzimmern angeregt.
Ich möchte sie weiter ausdehnen mit einer Bitte an den Herren Präsidenten.
Dadurch, daß jetzt die Wohnung des Herrn Bureaudirektors in das Präsidialgebäude verlegt wurde, ist eine größere Anzahl von Zimmern frei geworden in unserem eigenen Hause.
Da möchte ich die Frage zur Erwägung unterbreiten, ob es nicht gelingen könnte, eine größere Zahl von Zimmern in kleinere Arbeitszimmer zu teilen (sehr richtig!)
sodaß für eine größere Zahl von Abgeordneten sich Arbeitszimmer in diesem Hause einrichten ließen.
Ich kann sagen, daß ein Bedürfnis hierfür vorliegt.
Ich habe ja für mich rechtzeitig gesorgt dadurch, daß ich mir den Schlüssel des Pultes im Seniorenzimmer angeeignet habe (Heiterkeit), allerdings mit Genehmigung.
Ich muß dienstliche Akten verwahren und bedarf in diesem Hause eines solchen Raumes, weil ich in ihm hier arbeiten muß.
Aber ich habe an mir selbst erfahren, wie wünschenswert es ist, daß einzelne Abgeordnete, die ständig hier arbeiten müssen, einen solchen Raum für sich finden.
Die Schubkästchen und Fraktionszimmer reichen nicht aus.
Sodann möchte ich noch auf eine Bemerkung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Pfannkuch gemacht hat.
Wir dürfen in der Frage, was der Reichstag für seine Hilfsbeamten bewilligt, uns nicht in ein zu schlechtes Licht stellen.
Ich will darauf Hinweisen, daß es nicht allein die 7700 Mark sind, die wir gegen das, was früher für unvorhergesehene Ausgaben bei unseren Unterbeamten eingesetzt war, zusätzlich eingesetzt haben.
Wir haben den Artikel 6 gespalten in 6, a und 6 b, sodaß wir drei Positionen, für mittlere, Unterbeamten und Hilfsbeamten, haben, die eine noch mit 1050 Mark, die andere mit (v) 1100 Mark.
Und was sehr wichtig ist: der Herr Präsident kann aus dem Tit.
7 mit 409 690 Mark, da Tit.
7 auch Beträge zu unvorhergesehenen Ausgaben enthält, Unterstützungen bewilligen.
Allzu schlecht steht es also mit der Unterstützung nicht.
Aber ich wiederhole, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: es wird sich im Hause kein Widerspruch erheben, wenn diese Summe für außerordentliche Ausgaben für Hilssbeamte erhöht würde.
Aber dagegen müssen wir uns doch ablehnend verhalten, daß den Hilfsbeamten während der Zeit, in welcher der Reichstag nicht versammelt ist, Entschädigungen in der Form von Wartegeldern gegeben werden.
Das ist nicht eine Handhabung nachgiebiger Gesetze, sondern eine Umgehung der Gesetze.
Der Herr Abgeordnete wird mir den Ausdruck: eine Handhabung in trauckein leis verzeihen; ich gebrauche ihn nicht im Sinne einer mala llckes seinerseits.
Ich glaube, wenn wir Wartegelder bewilligten, so würde die Rechnungskammer uns sagen, das sei eine Umgehung der Grundsätze für die Hilfsbeamten, und daraus würden Schwierigkeiten für uns entstehen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär es als ein besonderes Verdienst des Bundesrats bezeichnet, daß derselbe in dieser Frage an der Verfassung festhält, so nehme ich an, daß er es bei uns ebenso anerkennen wird, wenn wir die Verfassung festhalten wollen bei der kleinen Finanzreform, und ich erwarte, daß er uns diese Anerkennung später ausdrücken wird.
Tatsächlich charakterisiert sich ja jetzt die ganze Sache dahin, wie das im Grunde bereits der Herr Kollege Spahn ausgeführt hat, daß es sich um einen Kampf Preußens gegen das gesamte übrige Reich und den Reichs- (r ) gedanken handelt, daß lediglich Preußen es ist, das der Sache widerstrebt.
Wenn nun Preußen wenigstens konsequent wäre; aber es ist ja auch hier so inkonsequent, wie das gegenwärtig dort Mode geworden ist.
Meine Herren, ich habe hier noch die Aufforderung, die Diäten zu erheben für die Teilnahme an den Sitzungen der Zolltarifkommission.
(Hört!
links.)
Ich habe davon keinen Gebrauch gemacht, denn meine sämtlichen Parteigenossen waren der Meinung, daß es nicht angezeigt wäre, bei dieser Gelegenheit, wo es sich darum handelt, dem Volke neue Lasten aufzusielen, für uns einen besonderen Vorteil in Gestalt von Diäten in Empfang zu nehmen.
Wir wollen nicht besondere Vorteile, sondern wir verlangen, daß das Recht, das jedem Abgeordneten zukommt, uns auch ohne Einschränkung und nicht als eine Wohltat für einen einzelnen Fall gewährt wird.
Wir wollen auch diese Wohltat nicht haben, wenn der Herr Staatssekretär so liebenswürdig ist und jedem seine Freikarte umschreibt, um irgend etwas Bestimmtes im Reiche ansehen zu können.
Wir wollen ein Recht haben und nicht bloß ein Entgegenkommen von Fall zu Fall.
(Sehr richtig!)
Deshalb habe ich noch einmal die dringende Bitte auszusprechen, daß wir durch möglichst einstimmige Annahme der Resolution dieses unser gutes Recht, das Recht, daß ein Arbeiter seines Lohnes wert ist, zum Ausdruck bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Zuerst auf die letzten Äußerungen des Herrn Abgeordneten Gothein zurückkommend, möchte ich doch hervorheben, daß der Fall, daß eine Reichstag.
18 Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
473 (ä) außerhalb der Reichstagssession tagende Kommission Diäten erhält, doch auch früher schon durch ein besonderes Gesetz eingetreten ist, und daß es sich hier nicht um eine Wohltat, sondern um eine auf Gesetz beruhende Entschädigung handelte.
Ich glaube, daß gerade die Anhänger der Diäten einen solchen ersten Schritt hätten gutheißen sollen.
Ich hätte heute nicht das Wort ergriffen, da ich bei einer früheren Gelegenheit bereits meinen Standpunkt dargelegt habe, und da mein Parteifreund Gamp bereits hervorgehoben hat, daß meine politischen Freunde in der Frage noch auseinandergehen, daß ein Teil mit Herrn Gamp gegen die Einführung von Diäten ist, während ein anderer Teil, zu dem ich gehöre, für die Einführung von Diäten eintritt.
Ich habe mich zum Wort gemeldet infolge der Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn, dem ich insoweit zustimme, als in der Tat die häufige Beschlußunfähigkeit des Reichstags zu den Melständen gehört, die die lange Sessionsdauer hier verschulden.
Ich bin nun der Meinung, daß diese lange Dauer der Sessionen und diese Beschlußunfähigkeit des Reichstags im inneren Zusammenhang mit der Diätenfrage steht; aber dieser Zusammenhang ist nach meiner Auffassung ein anderer, als ihn Herr Dr. Spahn hervorgehoben hat.
Ich glaube nämlich, wenn wir mit Recht nach meiner Meinung die Einführung der Diäten von den verbündeten Regierungen fordern, werden wir unsrerseits die Gewähr dafür übernehmen müssen, daß die Verhandlungen hier dann auch in möglichster Kürze und Präzision stattfinden, und ich halte es deshalb für nötig, daß wir diejenigen Punkte unserer Geschäftsordnung abändern, die einer solchen kurzen und präzisen Geschäftsführung entgegenstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Dr. Spahn darauf hingewiesen, wie die Dinge im preußischen Abgeordneteuhause stehen.
Ganz zweifellos ist auch bei minder wichtigen Anlässen das lL) preußische Abgeordnetenhaus nicht immer beschlußfähig; aber das preußische Abgeordnetenhaus ist stets in der Lage, Schluß der Diskussion zu machen, weil im preußischen Abgeordnetenhaus die Bestimmung der Geschäftsordnung des Reichstages fehlt, wonach der Einzelne die Beschlußfähigkeit des Reichstages vor jeder Abstimmung anzweifeln kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bestimmung war gedacht als ein Schutz der Minorität; sie ist aber praktisch zu einem Terrorismus der Minoritäten geworden.
Ich glaube, daß diese Bestimmung die Hauptschuld daran trägt, daß die Debatten sehr häufig über das Maß des Notwendigen hinausgehen und, wenn das der Fall ist, dann immer mehr Abgeordnete die Heimat aufsuchen und die Beschlußunfähigkeit immer stärker hervortritt.
Ich meine deshalb, bezüglich dieses und anderer Punkte, auf die ich nicht eingehen will, müssen wir eine Revision unserer Geschäftsordnung auch von dem Standpunkt ins Auge fassen, daß wir die Diäten von den Verbündeten Regierungen fordern.
Nun ist ja vielfach gesagt worden, es beruhe die Nichteinführung von Diäten auf einem Kompromiß, man müsse vielleicht diesem Kompromiß entsprechend auch andrerseits das Wahlrecht abändern, um einen Ausgleich zu finden.
Nach dieser Richtung, muß ich nun sagen, scheidet die Frage des Wahlrechts vollkommen für mich aus im Zusammenhang mit Diäten.
Ich würde es geradezu unwürdig finden, wenn der Reichstag in irgend einer Weise die Herbeiführung von Diäten durch irgend eine Änderung des Wahlrechts erkaufen würde.
Aber etwas anderes möchte ich hier noch hervorheben.
Wir können doch voraussetzen, daß mit der Einführung der Diäten die Zahl der Wahlbewerber, der Kandidaten zunimmt, daß der Wahlkampf vielleicht noch schärfer wird, als er bisher schon war, und gerade aus diesem Grunde, meine ich, müssen wir dafür Sorge tragen, daß vor der l) Einführung der Diäten auch diejenigen Beschwerden beseitigt werden, die wir beim letzten Wahlkampf sehr erheblich nach der Richtung einer Gefährdung des Wahlrechts vor betrügerischen Wahlen haben hervortreten sehen.
Wir haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß nun nicht durch betrügerisches Wählen, durch Mehrwählen an verschiedenen Orten durch eine fluktuierende Bevölkerung, welche nicht genügende Gewähr gibt, daß die Wahllisten richtig aufrecht erhalten werden, die Wahlen in betrügerischer Weise beeinflußt werden.
Ich glaube deshalb, daß eine Sicherung unserer Wahllisten und der Wahl überhaupt, wie sie seitens meiner politischen Freunde beantragt ist, zu den Voraussetzungen gehört, welche für die Einführung der Diäten notwendig sind.
Aber im allgemeinen meine ich persönlich, daß die Einführung der Diäten vor allem denjenigen Parteien zugute kommen wird, welche heute die Interessen des Mittelstandes in Stadt und Land wesentlich vertreten.
Wie bei jeder Forderung, so auch hier gehe ich davon aus: wird es der Sozialdemokratie nützen oder schaden
Ich habe die Überzeugung, daß die Einführung der Diäten der Sozialdemokratie bei den Wahlen ganz erheblich Abbruch tun wird.
(Sehr richtig!)
Das Ziel hat man ja nicht erreicht, daß die Sozialdemokraten in den Reichstag nicht eintreten, weil sie nicht die Mittel haben, sich hier zu erhalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dafür bekommen die Herren das ist ja ein öffentliches Geheimnis Parteidiäten; aber ich kann mir nicht vorstellen, daß es angemessen sei, wenn ein Teil des Reichstags auf diese Weise Diäten bezieht, die große Mehrheit aber nicht.
Das ist vom allgemeinen Standpunkt nicht wünschenswert und nicht zu billigen.
Ich glaube auch, daß innerhalb der sozialdemokratischen Kreise der Bewerb um die Mandate sich verschärfen wird, und daß wir nach (v) Einführung der Diäten mehr wirkliche Arbeiter und weniger Akademiker bei den Sozialdemokraten sehen werden, was ich für einen wesentlichen Vorteil halte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was die Eisenbahnkarten betrifft, so sage ich mit einem der Herren Vorredner: es ist auch deshalb wünschenswert, daß man zu dem früheren Stande zurückkehrt, weil man da eine kleine Maßregel eines großen Mannes wieder aus der Welt schafft.
Gerade im Hinblick auf das Andenken dieses großen Mannes trete ich ein für den Antrag Gamp nach der Richtung der Eisenbahnkarte für das ganze Jahr.
Die Beschränkung, welche übrigens in anderen Ländern nicht besteht, ist in der Tat nicht angemessen.
Mag man vielleicht mal hier oder dort die Freikarte zu Agitationsreisen benutzen, das hat weniger Bedeutung, als wenn jeder einzelne Volksvertreter in der Lage ist, die Gegenden des Vaterlandes, welche ihm sonst nicht zugänglich wären, persönlich kennen zu lernen.
Ich hoffe, daß die einstimmige Annahme dieses Antrages, welche ja nach der Debatte völlig sicher erscheint, die verbündeten Regierungen wenigstens dahin bringen wird, zunächst einmal diesem Wunsche des Reichstags entgegenzukommen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß man diesem einstimmigen Wunsche des Reichstags nicht entsprechen werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat eine so weitgehende Übereinstimmung in der Beurteilung der Fragen der Gewährung von Anwesenheitsgeldern ergeben, daß es sich erübrigen wird, darüber noch meinerseits ein Wort zu verlieren; ich glaube aber aus dem Sinne einer sehr großen Mehrheit des Hauses zusammen474 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(4) fassend sprechen und es hiermit an die Adresse der Regierung bestellen zu können, daß wir zu Beginn der zweiten Beratung des Haushaltsetats, dessen Verabschiedung eine gemeinsame Pflicht der Regierung und der Volksvertretung ist, von der größten Sorge erfüllt sind, wie wir überhaupt mit einer so schwierigen Arbeit zu Ende kommen können, wenn nicht Maßregeln getroffen find, daß wir in einem beschlußfähigen Hause diese Arbeit fortführen.
Daher erscheint es mir in hohem Grade zweckmäßig und notwendig, zu Beginn der Beratung diese Frage zu verhandeln.
Es steht die zweite Beratung vor der Tür (Zuruf), wir sind sogar schon drin, und da muß eben betont werden: nicht allein wir in diesem Hause sind für den Ausgang dieser Arbeiten verantwortlich, sondern auch die Regierung ihrerseits.
Ich hoffe, die verbündeten Regierungen haben aus den heutigen Verhandlungen vernommen, daß das Verlangen nach Anwesenheitsgeldern energischer geworden ist, und nicht nur dies, sondern daß es auch eine moralische Eroberung gemacht hat; denn ich höre zu meiner Freude, daß jetzt bereits ein Teil der Freikonservativen mit uns für die Gewährung von Anwesenheitsgeldern eintritt, was sie bis jetzt wenigstens in nennenswerter Zahl noch nicht getan haben.
Als Antwort auf den Wunsch, den wir hier geäußert haben, hören wir nun eine Erklärung, die mich etwas an eine vor einigen Jahren auch hier im Hause gefallene Äußerung erinnert: kleine Geschenke sollen die Freundschaft erhalten.
Mit Kleinigkeiten denkt man um die größere und wichtige allgemeine Frage herumzukommen.
Nein, ich glaube, wir halten an dem fest, was wir verlangt haben.
Die kleinen Beweise des Entgegenkommens kurieren das Uebel nicht, das wir hier gemeinsam beklagen und abzuschaffen gewillt sind.
(v) Meine Herren, es ist auch auf die Verfassung hingewiesen worden, die ein Hindernis der Erledigung dieser Frage bieten soll.
Die Verfassung ist aber doch das Mittel zum großen Zweck, der im Deutschen Reiche gemeinsam von den Verbündeten Regierungen und dem Reichstag erfüllt werden soll, zu dem großen Zweck, wie es in der Einleitung der Verfassung heißt, zum Schutz des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Reichs.
Wenn wir nun in einer großen Mehrheit vom Standpunkt des Reichstags aus erklären: 1 eine parlamentarische Geschäftslage ohne Anwesenheitsgelder ermöglicht uns nicht mehr diesen obersten Zweck, der uns von der Verfassung gesetzt ist, in gesicherter Führung unsere Geschäfte zu erfüllen, und wenn uns da entgegengehalten wird: die Verfassung ist der starre Buchstabe, der die Erfüllung eurer Wünsche nicht ermöglicht, dann muß ich zu Meinem Bedauern erklären, daß dann aber auch die verbündeten Regierungen allein die Verantwortung dafür tragen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wenn hier dieGeschästsführungstocktundinsSchlingern gerät.
Meine Herren, es ist aus einzelne damit zusammenhängende Angelegenheiten hingewiesen worden: die Verbesserung der Geschäftsordnung nach der und jener Seite hin, Änderung des Wahlverfahrens usw.
Lassen Sie uns doch das alles zurückstellen, bis wir sicher sind, hier in einem dauernd beschlußfähigen Hause zu arbeiten.
Ich glaube, daß wir sehr viele Sorgen um die Geschäftsordnung, mit denen der einzelne sich jetzt trägt, ersparen, wenn wir erst dauernd beschlußfähig zusammen sind.
Meine Herren, ein Wort zum Schluß noch.
Es ist das sehr harte Wort hier gefallen, daß es keine Reichstzolitik sei, sondern eine partikularistisch preußische Politik, Wenn man bei einer so hohen Zahl von Doppelmandaten, wie sie im Reich und in Preußen vorhanden sind, nur« 2 die Diätenempfänger des preußischen Landtags hier gewissermaßen überwiegen ließe.
Das ist ein hartes Wort, und ich stelle fest, daß niemand in diesem Hause in der Lage war, diesem Worte zu widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hinzufügen möchte ich aber noch: es ist auch des deutschen Parlamentarismus nicht würdig, in dem Scheine zu stehen, als ob er von den preußischen Diätenempfängern hier im Deutschen Reichstage erdrückt würde, und ich meine doch, die verbündeten Regierungen, mit denen wir gemeinsam eine große Reihe von Arbeiten erledigen sollen, nicht nur in dieser Session, sondern mit denen wir gemeinsam in anderen Sessionen wohl auch noch sehr viel schwierigere Werke zu Ende führen sollen, als was uns jetzt an Vorlagen gegeben ist, sie haben alle Ursache, uns lieber die kleinen Geschenke zu ersparen und das große, was wir verlangen nicht im eigenen Interesse, sondern im Interesse (Zuruf) —ganz richtig: im Interesse von Süddeutschland und im Interesse des Parlamentarismus, endlich auch dem Deutschen Reichstage zuzugestehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, die von der konservativen Partei gegen die Bewilligung von Diäten angeführt sind, gehen alle auf den einen letzten Grund zurück: die Herren sind der Auffassung, daß die Beteiligung an den parlamentarischen Arbeiten ein Privileg des Besitzes sein müsse.
Das ist der Grund aller ihrer Gründe; sie sind der Meinung, daß der Reichstag wie die übrigen parlamentarischen Körperschaften eine plutokratische Basis haben müsse.
Sie sind der Meinung, (v) daß der Reichtum die notwendige Voraussetzung für einen Parlamentssitz sei, daß mit dem Reichtum auch die Befähigung zur parlamentarischen Arbeit gegeben sei.
Und wer nicht in der Lage ist, so viel Geld zu besitzen, daß er diese Arbeit umsonst in Gänsefüßchen: „umsonst ''—leisten kann, dem empfehlen sie den Weg, den Herr v. Kardorff gegangen ist, nämlich sich nach industriellen Einkünften umzusehen und sich z.
B. durch die Mitgliedschaft bei Aufsichtsräten die Mittel zu erwerben, um parlamentarisch tätig sein zu können.
Meine Herren, dieser Weg würde, wenn er von der Mehrheit dieses Hauses gegangen würde, gewiß zu den allerschlimmsten Zuständen führen; denn die Verbindung von parlamentarischer Tätigkeit und Aufsichtsratstätigkeit ist jedenfalls eine Sache, der die allerschwerstcn Bedenken entgegenstehen, so schwere Bedenken, daß demgegenüber die Bedenken, die Sie gegen Bewilligung von Diäten hier anführen, federleicht wiegen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat ja dann angedeutet, daß er mit einem Teil seiner Parteifreunde für die Bewilligung sei; er hat aber im Hintergründe Kompensationen aufmarschieren lassen.
Dafür würde die Sozialdemokratie unter keinen Umständen zu haben sein.
Für irgend welche Kompensationen, wie Sie sie meinen, d. h. eine Verschlechterung, sei es des Wahlrechtes oder sei es der Geschäftsordnung, werden wir keine Diäten eintauschen; davon kann keine Rede sein.
Nach einer anderen Richtung sind wir allerdings bereit, mit Herrn I) r. Arendt zu gehen, nämlich hinsichtlich der „Sicherung vor betrügerischen Wahlen ''.
Für solche Sicherungsmaßregeln wird auch die Sozialdemokratie eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die müssen vor allen Dingen dahin gehen, die Mittelchen, mit denen man bei der letzten Wahl das Wahlgeheimnis Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den SS.
Januar 1904.
(L) zu umgehen fertig gebracht hat, ein für allemal unmöglich zu machen.
Ich erwähne nur das Mittel, mit ganz unzulänglichen Wahlurnen das Wahlgeheimnis zu durchbrechen, z.
B. indem man Zigarrenkisten als Wahlurnen benutzte.
Wenn Sie also derartige Sicherheitsmaßregeln gegen betrügerische Wahlen haben wollen, so sind wir bereit, diese „Kompensationen ''für die Diäten einzutauschen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Arendt noch gemeint, die Diätenbewilligung würde jetzt geeignet sein, der Sozialdemokratie Abbruch zu tun.
Nun, dann bewilligen Sie nur Diäten!
Wir sind kühn genug, auch dieser Eventualität gegenüber für Diäten zu stimmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Arendt meinte, daß dann wahrscheinlich mehr Arbeiter in den Reichstag hineinkommen würden und weniger Akademiker; er würde es gern sehen, wenn mehr Arbeiter hineinkämen.
Aber die Herren von der konservativen Partei haben es ja in der Hand, Arbeiter in den Reichstag hineinzubringen.
Stellen Sie doch welche auf (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), schicken Sie sie hierher!
Ihnen kann es doch nicht schwer fallen, die Mittel aufzubringen, um die Leute in die Lage zu setzen, hier parlamentarisch zu arbeiten.
(Zuruf rechts.)
Schicken Sie Landarbeiter, schicken Sie Industriearbeiter, soviel Sie wollen!
Je mehr, desto lieber ist es uns von der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, noch eins.
Die Regierung hat auch diesmal wieder mit dem Kopf geschüttelt; sie wird den Wünschen der Mehrheit des Hauses nicht Rechnung tragen.
Meine Herren, die Reden werden vergebens sein, wenn Sie sich nur auf Reden beschränken, um die Diätenangelegenheit hier zu betreiben.
Die Diätenfrage ist eine (n) parlamentarische Machtfrage, und Sie haben ja die parlamentarische Macht.
Wenn Sie wollen, können Sie es durchsetzen; wenn Sie cs ernst meinen mit der Frage, dann machen Sie doch einmal ernst.
Wenn Sie das nicht tun, dann bleibt alles Reden darüber von Ihrer Seite leeres Gerede!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, zu diesem Gegenstände das Wort hier zu ergreifen; aber die Ausführungen verschiedener Herren Kollegen bestimmen mich doch, etwas zu sagen.
Wir haben bereits früher unseren Standpunkt zu den Anwesenheitsgcldern genügend geltend gemacht.
Die Redner unserer Partei haben wiederholt betont, daß es ungerecht sei, den Reichstagsabgeordneten keine Anwescnheitsgelder zu geben.
Der Herr Graf Posadowsky sagte, es stünden der Bewilligung verfassungsmäßige Bedenken entgegen.
Ich gebe das zu.
Nach der Verfassung muß alljährlich den Herren Staatssekretären vom Reichstag das Gehalt bewilligt werden; cs könnte daher einmal die Volksvertretung von dem ihr zustehenden Recht Gebrauch machen und den Herren Staatssekretären das Gehalt verweigern (sehr richtig!)
denn was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Man verlangt von den Reichstagsabgeordneten, daß sie unentgeltlich arbeiten; sie sollen, wie man sagt, „ivkiillkr pour ls roi cks piusss ''.
Die Arbeiten des Reichstags aber werden von Jahr zu Jahr umfangreicher, sodaß man längere Zeit verweilen muß, als es beispielsweise in den siebziger Jahren gewesen ist.
Auch in diesem Jahre werden wir wieder recht lange im hohen Hause zubringen müssen.
Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19081904.
4
ö Der Herr Abgeordnete Gamp meinte, es bestände ein Überfluß an Kandidaten.
Das mag, wie bereits Herr Kollege Wolfs ausgeführt hat, in einzelnen Wahlkreisen zutreffend sein.
Dem Herrn Abgeordneten Gamp wird der antisemitische Gegenkandidat in seinem Wahlkreise nicht sonderlich angenehm gewesen sein, das glaube ich ihm gern.
Von seiner eigenen Partei werden sich nicht viele um das Neickistagsmandat drängen, sondern es Herrn Gamp ruhig überlassen.
Auch der Herr Abgeordnete l .
Arendt hat heute sich etwas unklar ausgesprochen.
Ich habe auch oft mit ihm übereinstimmen können, aber er sagte: wenn wir den Abgeordneten Anwesenheitsgelder geben, wird das akademisch gebildete Element aus der Sozialdemokratie verdrängt werden.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege Arendt wiederholt eben: bei den Sozialdemokraten!
Hätte der Abgeordnete Arendt mit seiner Annahme recht, so wäre das allerdings bedauerlich; denn das akademische Element zersetzt die Sozialdemokratie.
Vor einigen Jahren hat bereits einmal der Herr Abgeordnete Bebel im hohen Hause gesagt, daß die Sozialdemokraten so viel Geld hätten, daß sie noch andere Parteien damit unterstützen könnte; die Sozialdemokratie werde, ob mit oder ohne Anwesenheitsgelder, immer eine wohlgesüllte Wahlkasse haben.
Die Bewilligung von Anwesenheitsgeldcrn würde wesentlich die bürgerlichen Parteien stärken.
Die bürgerlichen Parteien würden dann in der Lage sein, Kandidaten zu finden, die mehr als bisher dem werktätigen Volk angehören und mehr als alle anderen berufen sind, die Interessen des Volkes zu vertreten.
(Zustimmung.)
Nun ist angedeutet worden, man sei bereit, Anwesenheitsgelder zu bewilligen, wenn in eine Verfassungsänderung eingewilligt wird.
Ich kann mich auf den Standpunkt stellen, den der Herr Vorredner eingenommen (vl hat: wir wollen unter keinen Umständen etwa ein Wahlsystem einführen, wie wir es bei den preußischen Landtagswahlen haben.
Bei diesem kommt nicht annähernd die Stimme des Volkes zur Geltung, sondern die reichen Herren und die Landräte machen oft die Wahlen.
Niemand wird behaupten wollen, daß beim preußischen Dreiklassenwahlsystem die wahre Stimme des Volkes zum Durchbruch kommt.
Nun vermag ich nicht einzusehen, wenn im preußischen Landtag und in allen anderen Landtagen Diäten gezahlt werden, warum man nicht dem Deutschen Reichstag auch Anwesenheitsgelder bewilligen will.
Ich glaube, der Besuch des Deutschen Reichstags würde dann viel stärker sein; wir haben doch oft genug über die fast chronisch gewordene Beschlußunfähigkcit zu klagen gehabt.
Ich erinnere daran, daß es manchmal des Aufgebots aller Parteien bedurfte, um bei wichtigen Vorlagen und Abstimmungen die Mitglieder heranzuholen, um ein beschlußfähiges Haus zu haben.
Wenn im preußischen Landtag ebenso wie in Württemberg und in Sachsen usw.
Diäten gezahlt werden, dann sollten auch die preußischen Bundesratsmitglieder ihren Widerstand aufgeben und endlich einmal dem Reichstag das bewilligen, um das er lange Jahre hindurch bereits vergeblich eingetreten ist.
Ich bin der Ansicht: wir alle, die wir hier sind, erleben nicht mehr, daß Anwesenheitsgelder gezahlt werden.
Ich habe die Hoffnung verloren und gebe mich in dieser Beziehung keinen Täuschungen hin.
Wir meinen aber, daß es auch für die verbündeten Regierungen besser wäre, wenn Anwesenheitsgelder bewilligt werden.
Nun hat Herr Graf Posadowsky es auch abgelehnt, die Fahrkarten in größerem Umfange zu gewähren.
Das wäre doch das mindeste, was der Reichstag verlangen 68 476 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
() könnte.
Nehmen wir einmal an, in der Budgetkommission finden wichtige Verhandlungen statt, wie über Kasernenund Postbauten; dann soll der Abgeordnete ein Urteil fällen, ohne sich an Ort und Stelle von der Sachlage überzeugt zu haben.
Man kann dem einzelnen Herrn doch nicht gut zumuten, ohne Anwesenheitsgelder noch auf eigene Kosten zu reisen, um sich zu unterrichten.
Es wäre Pflicht, dafür zu sorgen, daß man Dinge, über die man urteilen soll, sich auch ansehen kann.
Das ist aber heute unmöglich.
Ich begreife vollständig, daß die konservative Partei stets dagegen ist, und bei der Abstimmung werden wir auch wieder erleben, daß mit Ausnahme von zwei oder drei Herren dieser Partei die andern gegen den Antrag stimmen.
Das ist alter hergebrachter Brauch der konservativen Partei, von dem sie auch diesmal nicht abweichen wird.
Es gibt eben Leute, die nichs begreifen und lernen wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
2 Tit.
1 der Ausgabe und über die Resolution vi-.
Sattler auf Nr.
178 der Drucksachen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Etatstitel und dann über die Resolution mit der beantragten getrennten Abstimmung über einzelne Worte.
Der Etatstitel ist nicht angefochten, und wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn für angenommen.
Wir kommen nun zu der Resolution.
Da hat der Herr Abgeordnete Gamp eine besondere Abstimmung beantragt über die Worte: Die Mitglieder des Reichstags erhalten aus Reichsmitteln während der Legislaturperiode freie Fahrt auf den Eisenbahnen.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren Antragsteller dieser besonderen Abstimmung nicht widersprechen.
Das k ») ist nicht der Fall, sie widersprechen nicht; daher werden wir zunächst abstimmen über diese Worte und dann über die Resolution, wie sie sich nachher gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution Dr. Sattler auf Nr.
178 der Drucksachen die von mir eben verlesenen Worte nach dem Antrage Gamp zunächst annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Sattler die Resolution auf Nr.
178 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 2, 3, 4, 5, 6, a, b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13.
Ich erkläre diese sämtlichen Titel des Kap.
2 in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gehen nunmehr zu den Einnahmen über auf Seite 2: Kap.
6 Tit.
1.
Auch die Einnahmen sind bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichstags in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsamts des Innern, und zwar fangen wir an mit Kap.
7, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1.
Meine Herren, zu diesem Tit.
1 sind eine ganze Anzahl von Resolutionen gestellt.
Wenn diese Resolutionen gleichzeitig mit dem Titel zur Beratung gestellt werden, so wird nach meiner Ansicht diese Beratung eine sehr verworrene werden.
Um eine ordentliche Beratung der einzelnen Fragen, die dabei zur Sprache kommen, zu bewirken, muß man die Resolutionen nach meiner Ansicht besonders behandeln.
Es ist eine Zusammenstellung der Resolutionen gemacht worden nach ihrem Inhalt, die Ihnen ja gedruckt (0) verteilt worden ist.
(Widerspruch.)
—Dann wird sie noch verteilt werden, dann habe bisher nur ich ein Exemplar bekommen, die anderen werden in kurzer Zeit verteilt werden.
Ich schlage vor, zunächst über Tit.
1 zu debattieren, und zwar über alle Fragen, die zu Tit.
1 angeführt werden können, die nicht in den Resolutionen enthalten sind, also eine Art Generaldebatte mit Ausnahme der Fragen, die in den Resolutionen behandelt werden, und wenn die dann geschlossen ist, dann die Resolutionen nach einer Gruppierung einzeln zur Diskussion zu stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, da wir nicht im Besitze der Resolutionen sind, wie sie für die Debatte geordnet werden sollen, so habe ich kein Urteil darüber, ob nach dieser Anordnung auch die Materien derjenigen Interpellation ausgeschlossen sind, die seitens des Zentrums gestellt ist, und deren Beantwortung noch aussteht.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß auch diese drei Punkte, die in der Interpellation enthalten sind, nämlich Koalitionsrecht, Berufsvereine und Arbeitskammern, aus der Debatte ganz ausscheiden können, weil sie Erledigung finden, wenn die Interpellation ihre Beantwortung findet.
Präsident: Damit bin ich sehr einverstanden.
Diese Interpellation ist nicht in der Zusammenstellung der Resolutionen, weil sie keine Resolution ist.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin sehr einverstanden, und ich glaube, das Haus wird es auch sein, daß die Frage der Interpellation des Zentrums nicht mit in der sogenannten Generaldebatte, die aber eigentlich keine Generaldebatte ist, jetzt verhandelt wird.
1 (D) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der HerrAbgegeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß unter IV 1 der Zusammenstellung —Reichsarbeitsamt, Einrichtung eines solchen und Arbeitervertreter dieselbe Materie zur Verhandlung kommen wird, die die Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Genossen in Form einer Interpellation beim Hause eingebracht haben, und ich möchte für diesen Fall empfehlen, sich zu verständigen, damit nicht eine doppelte Diskussion nötig wird.
Präsident: Vorderhand handelt es sich nur darum, daß diese Frage nicht in der sogenannten Generaldebatte verhandelt werden kann; dann, wenn wir zu den Resolutionen kommen, was, wie ich glaube, heute kaum der Fall sein wird (Zustimmung und Heiterkeit), können wir uns über diese einzelnen Fragen verständigen.
—Das Haus ist einverstanden mit meinen Vorschlägen
Das ist der Fall.
Also ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 in bezug auf die Fragen, die nicht in den Resolutionen bezw.
in der Interpellation nachträglich zur Sprache kommen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, »nultns LIINU 8 IN lillea
sagte ich im vorigen Jahr, als ich die Ehre hatte, in diesem hohen Hause die Verhandlungen des Reichsamts des Innern mit einer sozialpolitischen Umschau zu eröffnen.
Heute, wo ich mich wiederum zu einer solchen Revue anschicke, darf ich feststellen, daß das Jahr 1903 an sozialpolitischen Ergebnissen nicht arm ist und außerReichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
477 (Trimborri.)
(L.) dem noch durch wichtige sozialpolitische Ereignisse eine besondere Bedeutung erlangt hat.
Die Kassenleistungen der drei großen Versicherungen sind für das Jahr 1902 wiederum gestiegen, und für dieses Jahr, nicht schon für 1903, liegen bis heute die Zahlen vor.
Für alle drei Versicherungen sind verauslagt worden an die Versicherungsnehmer zusammen 434 Millionen Mark; darin ist inbegriffen der Reichszuschuß von l Millionen.
Es macht das pro Tag 1 2 ooOOoMark.
Von dieser Summe von 434 Millionen haben die Arbeiter beigebracht 182 Millionen, das Reich und die Unternehmer 252 Millionen.
Ich führe und das möchte ich betonen diese Zahlen nicht an in dem Sinne, um den Arbeitern immer vorzuhalten, was für sie geschehen sei.
Wir erblicken in der Arbeiterversicherung lediglich ein Mittel zur gerechteren Ausgestaltung der Lohnverhältnisse.
Es sind nicht reine Wohltaten, die hier der Arbeiterschaft zu gute kommen, sondern wir betrachten diese Zuwendungen als rechtliche Ansprüche, die nunmehr auch in der positiven Gesetzgebung ihre Anerkennung gefunden haben.
Ich nenne diese Zahlen für 1902 einmal gegenüber einer Kritik, die nur nörgeln kann, und die nie etwas anerkennen will, sodann, um zu konstatieren, daß wir doch auf dem Wege der sozialen Reform stetig fortschreiten.
Es sollen uns diese Zahlen ein Ansporn sein, auch weiter voranzuschreiten; nicht dürfen diese Zahlen zu jener falschen Selbstzufriedenheit führen, die nur zu leicht zum Stillstand verleitet.
Auf dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung war das wichtigste Ereignis des vorigen Jahres die Verabschiedung der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz, welche die Lucke zwischen der Krankenversicherung und der Invalidenversicherung ausgefüllt und geschlossen hat.
Die Wöchnerinnenunterftützung ist auch von vier auf sechs Wochen erweitert, die Möglichkeit zur Einführung lü) einer Schwangerschaftsunterstützung ist gegeben worden.
Aber ein bedauerliches Versehen ist der Kommission und auch dem Plenum des Reichstags untergelaufen: es ist die Wöchnerinnenunterstützung an die Ehefrauen von Kassenmitglicdern unmöglich geworden (sehr richtig!)
1, ein Versehen, das zu gelegener Zeit doch wohl repariert werden muß.
Wir haben dann auch die Krankenversicherung ausgedehnt auf die Handlungsgehilfen.
Bei Gelegenheit der Beratung der Krankenkassennovelle haben meine Freunde eine Resolution eingebracht, die sich in der Richtung der freien Ärztewahl bewegt hat, einer Resolution, die von der großen Mehrheit des Reichstags angenommen worden ist.
Diese Resolution empfahl den verbündeten Negierungen, doch in Erwägung zu nehmen, ob man nicht gesetzlich die Bildung von gemischten Kommiisionen vorsehen könne, die aus Vertretern der Kassen auf der einen und aus Vertretern der Arzte und Apotheker auf der anderen Seite bestehen, und an deren Spitze ein neutraler Vorsitzender als Obmann fungieren würde.
Diese Kommissionen sollten die ganze Frage der ärztlichen Behandlung regeln; sie sollten die Minimalsätze für die Honorierung festsetzen, eine Art Schiedsgericht sein bei etwaigen Streitigkeiten der beteiligten Faktoren und auch alle einlaufenden Beschwerden erledigen.
Es würden dann alle diejenigen Arzte, die sich den Bedingungen, die diese gemeinschaftliche Kommislion sür einen bestimmten Bezirk festsetzt, unterwerfen würden, als Kassenärzte im Sinne des Gesetzes zu gelten haben.
Wie berechtigt es war, daß der Reichstag auf die Regelung der Arztefrage gedrungen hat, haben die folgenden Monate nur zu deutlich gezeigt.
Heute haben wir in vielen Städten eine Bewegung der Arzte gegenüber den Vorständen der Kassen in einzelnen Städten.
Z.
B. in meiner Vaterstadt sind sehr bedauerliche Ärztestreiks ausgebrochen, und, wie ich höre, steht auch in Leipzig (O. ein solcher bevor.
Meine Herren, grade so wie der Crimmitschauer Streik, so lehrt auch diese Arztebewegung, daß die gesetzliche Regelung solcher Verhältnisse das beste ist, und ich halte heute dafür, daß wir früher oder später zu einer gesetzlichen Regelung der Stellung der Arzte im Krankenkassenwesen unbedingt kommen müssen.
Wie die Dinge augenblicklich liegen, kann man von dieser Stelle aus nur beide Teile zum Frieden mahnen.
Auch die Behörden sollen bei den Streitigkeiten zwischen Ärzten und Krankenkassen vermitteln.
Sie können die gesetzlichen Handhaben sind dazu gegeben auch sachlich eingreifen und bestimmte Änderungen treffen, wie es z.
B. in dem Mühlhausener Arztestreik seitens der Königlichen Regierung in Erfurt auch geschehen ist.
Aber ich sollte meinen, ein solches sachliches Eingreifen dürfte nur die ultima ratio sein; in erster Linie sollte man doch die Parteien zu versöhnen suchen.
Die Krankenkassen und die Arzte sollten sich von dem Gedanken durchdringen, daß sie auf einander angewiesen sind, und sich deshalb nicht in einseitiger Interessenvertretung verbohren.
Die Krankenkassen sollen nicht vergessen, daß das große Werk Krankenversicherung sich auf dem Pflichtgefühl der Arzte aufbaut.
Andrerseits sollten die Arzte sich erinnern, wieviel mehr heute für ärztliche Behandlung und Arznei flüssig gemacht wird, wieviel Arger und Enttäuschung dem einzelnen Arzte dadurch erspart wird, daß er nicht mehr wegen Honorierung jedem einzelnen Arbeiter nachzugehen braucht, sondern es lediglich mit der Kasse allein zu tun hat.
Die Arzte sollen auch nicht vergessen, daß, wenn auch das Einzelhonorar vielfach ungenügend ist, doch die Gesamtverwendung sehr erheblich gestiegen ist, und daß hierdurch auch für den einzelnen Arzt ein gewisser Ausgleich immerhin geschaffen ist.
Den größten Vorteil von der gesetzlichen Kranken- (v) Versicherung haben die Apotheker.
Die Apotheker sollten aber auch die Arbeiterinteressen berücksichtigen, insbesondere durch Gewährung von Rabatten.
Inzwischen erscheint meinen Freunden und mir nach wie vor die freie Arztwahl als erstrebenswertes Ideal.
Dabei ist aber zweierlei vorausgesetzt: einmal Selbstzucht der Arzte, scharfe Kontrolle der Ärzte durch die Ärzte selbst, sodann die Existenz eines Organs zur Verständigung zwischen den Kassen auf der einen Seite und den Ärzten auf der anderen Seite, also der gemischten Kommission, von der ich eben gesprochen habe.
Ich würde den Tag begrüßen, wo wir in der Lage wären, das Prinzip der freien Arztewahl gesetzlich zur Anerkennung und Ausgestaltung zu bringen.
Allerdings würde dies eine gewisse Einschränkung der Selbstverwaltung der Kassen bedeuten.
Aber mau darf nicht vergessen, es kommt doch auch das Gcsamtinteresse des so überaus wichtigen Arztestandcs in Betracht.
Und dann noch eins.
Vom Standpunkte des Kranken ist es doch von großer Bedeutung, daß er sich den Arzt seines besonderen Vertrauens wählen kann.
Dieses Recht erscheint heute um so wichtiger, wenn, wie es leider der Fall ist, manche Kassenvorstände dazu übergehen, die Arzte nicht lediglich nach dem Gesichtspunkte ihrer praktischen Tüchtigkeit, sondern beinahe in erster Linie nach der Parteizugehörigkeit auszuwählen.
Hier würde eine gesetzliche Regelung nicht nur das Interesse der Arzte wahrnehmen, sondern es würde auch einen Schutz der Minorität der Versicherten bedeuten.
Ehe ich das Gebiet der Krankenversicherung verlasse, möchte ich noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten: wie steht es mit der Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Heimarbeit
Die Novelle von 1899 zur Krankenversicherung gibt dem Bundesrat das 68 »478 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(Trimborrr.)
t) Recht, die Krankenverstcherungspflicht auf die Hausindustrie auszudehnen.
1902 hat der Herr Staatssekretär erklärt, wir sind mit den bezüglichen Vorarbeiten beschäftigt.
1903 frug ich nach dem Stande der Sache an; damals habe ich anerkannt, daß die Übertragung der Krankenversicherung auf die Hausindustrie außerordentlich schwierig sei.
Weiler habe ich angeregt, sich zunächst darauf zu beschränken, für örtlich abgegrenzte, konzentrierte Hausindustrien die Krankenversicherung vorzusehen und einzuführen.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre wörtlich geantwortet: Die Sache ist sehr wichtig, aber auch sehr schwierig.
Das Reichsamt des Innern hat einen Vorschlag ausgearbeitet, es zeigten sich aber außerordentliche Schwierigkeiten.
Bis jetzt haben wir noch keinen Weg gefunden, um sie zu beseitigen.
Die Negierungen sind einstimmig der Ansicht, daß dies Ziel erreicht werden muß; sie sind nur verschiedener Ansicht über den Weg.
Ich frage also heute den Herrn Staatssekretär, ob die verbündigten Regierungen noch immer vor dem Wegweiser mit den verschiedenen Armen stehen, oder ob sie sich inzwischen für die eine oder andere Richtung entschieden haben.
Über die Pensionsversicherung der Privatbeamten rede ich nicht, weil sie Gegenstand einer speziellen Resolution ist.
Ich rede nicht über die Handwerkerversicherung, weil wir ja darüber bet Gelegenheit der Interpellation aus den Reihen der Herren Nationalliberalen ausgiebig verhandelt haben.
Auch möchte ich nicht auf die Enquete über den Stand der Handwerkerorganisation zurückkommen, weil der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre, wenn ich mich richtig erinnere, den Abschluß dieser Enquete erst für das Jahr 1901 in Aussicht ge (ü) stellt hat.
Bei der Gelegenheit möchte ich gewissermaßen im Vorbeigehen der Meinung Ausdruck geben, daß im Laufe der letzten Jahre die Segnungen des Handwerkergesetzes von 1807 doch mehr anerkannt werden.
In den Berichten der Handwerkskammern mehren sich die Stimmen, die sich dahin aussprechen, daß die günstigen Wirkungen des Handwerkergesetzes immer mehr zutage treten.
Übrigens bedaure ich, daß die Berichte der Handwerkskammern uns Parlamentariern so schwer zugänglich sind.
Man muß an jede einzelne Handwerkskammer herantreten, um den Bericht zu bekommen.
Vielleicht wäre es möglich, wenn uns wenigstens hier im Reichstage die Berichte sämtlicher Handwerkskammern besser zugänglich gemacht würden.
Und dann noch eines.
Ich bin zwar kein Freund der Uniformität, aber ich möchte doch den Gedanken nahelegen, ob es sich nicht empfehle, daß bei den Berichten der Handwerkskammern doch bis zu einem gewissen Grade Einheitlichkeit herbeigeführt werde.
Es gibt einzelne Punkte, über die jede Handwerkskammer sich äußern sollte.
Dadurch würde auf bestimmten Gebieten die Möglichkeit der Vergleichung gegeben, und die Berichte würden vielfach nutzbringender sein.
(Sehr richtig!)
Bezüglich der Witwen- und Watsenversicherung haben wir neulich von dem Herrn Staatssekretär, der ja zunächst beteiligt ist, gehört, daß dieser Nasciturus sich bis zum Stadium der Denkschrift bereits fortentwickelt hat.
Ich möchte nur bei der Gelegenheit anregen, daß die Denkschrift später, wenn sie bei den verbündeten Regierungen zirkuliert hat, auch uns zugänglich gemacht werden könnte.
Es ist ja klar, daß der Reichstag ein großes Interesse hat, die Weiterentwicklung der Witwenund Waisenverstcherung in den verschiedenen Stadien der Vorberatung auch seinerseits zu verfolgen.
Der letzte Beschluß des verflossenen Reichstags war (6) eine Resolution, welche die Vereinfachung und Verbilligung der drei Versicherungen durch Zusammenlegen betraf.
Zu ihr sprach als letzter Redner des verflossenen Reichstags derjenige, der als der erste der Neugewählten von hinnen scheiden sollte, Richard Roesicke, der an den sozialpolitischen Verhandlungen des Reichstags stets den lebhaftesten Anteil genommen hat.
Die Zusammenlegung der drei Versicherungen ist ein sehr schwieriges Problem; aber trotzdem sind meine Freunde der Ansicht, daß es in absehbarer Zeit dazu kommen müsse, und ich sollte meinen, auch die verbündeten Regierungen werden dem Gedanken nähertreten müssen.
Sollte es sich nicht empfehlen, zunächst einmal eine Studienkommission zu ernennen, die dieses Problem einmal nach allen Richtungen hin klarstellt und untersucht.
Eines steht für mich heute schon fest: der Ausgangspunkt für eine Zusammenlegung aller drei Versicherungen muß sein die Schaffung einer lokalen Instanz für jeden Ort oder Bezirk, von wo aus die Geschäfte der drei Versicherungen besorgt werden, und wo diese Geschäfte zusammenfließen.
Das ist der Punkt, an dem zunächst eingesetzt werden muß.
Im übrigen verhehle ich mir nicht und das möchte ich allen Herren warnend zurufen, die mit dem Problem sich noch nicht beschäftigt haben —: da gähnen Abgründe.
Ich bin körperlich zwar nicht wohl, aber sozialpolitisch vollkommen schwindelfrei, aber zuweilen ist mir fast schwindelig geworden, wenn ich mir die Tiefe und die Fülle der Schwierigkeiten vergegenwärtigte, die einem hier entgegentreten.
Ich wende mich nun zu dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Hier handelt es sich um die wichtigsten Interessen; aber es ist eine recht trockene Materie, und ich muß schon um ihre Geduld und Nachsicht bitten.
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes haben wir das stelle ich mit Freude fest ein Werk großen Stiles (v) geschaffen; das ist das Kinderschutzgesetz.
Durch dieses Gesetz sind wir auf diesem beschränkten Gebiete ollen anderen Nationen vorangeschrittcn.
Das Gesetz ist auch deshalb sozialpolitisch so sehr bedeutsam, weil es der erste Schritt war auf dem Gebiete der Hausiudustrie.
Die praktische Durchführung des Gesetzes wird ja außerordentlich schwierig sein, darüber hat sich keine Partei in diesem hohen Hause, darüber haben sich auch die Verbündeten Regierungen keinerlei Illusionen gemacht.
Es wäre daher voreilig und verfrüht, heute schon über die Durchführung zu reden.
Aber das kann ich schon ankündigen: wir werden in den künftigen Jahren eS nicht unterlassen, uns genau danach zu erkundigen, welche Fortschritte die Durchführung dieses so überaus wichtigen Gesetzes gemacht, und zu welchen Ergebnissen es geführt hat.
In diesem Zusammenhang muß ich als weitere Arbeiterschutzmaßnahine das Gesetz über die Phosphorzündwaren erwähnen, welches das totale Verbot der Verwendung von weißem und gelbem Phosphor zur Herstellung von Zündhölzern enthält, nachdem das Reich vorher eine nichtschädliche Zündmasse angekauft hatte.
Das Gesetz tritt aber erst mit dem Jahre 1907 in Kraft.
Auf dem Gebiete des Arbeitcrschutzes wird weniger durch die Gesetzgebung als hauptsächlich auf dem Wege der Verordnungen Besserung erstrebt.
Nach Lage der Verhältnisse ist das ja nicht gut anders möglich.
So steckt in diesen Verordnungen eine ganze Fülle sozialpolitischen Stoffes.
Deshalb darf eine sozialpolitische Rundschau nicht unterlassen, die auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes erlassenen Verordnungen Revue passieren zu lassen.
Ich erwähne zunächst diejenigen Verordnungen, die sich auf die jugendlichen Arbeiter und auf die Arbeiterinnen beziehen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
479 (Trimborn) (L) Da ist die Verordnung vom 27.
Februar 1903, betreffend Beschäftigung jugendlicher Arbeiter bei Verarbeitung von Faserstoffen, Tierhaaren und Lumpenabfällen.
Damit wurde die Verordnung vom 29.
April 1892 ersetzt.
Die neue Verordnung gilt nicht nur für Fabriken, sondern auch für Werkstätten mit Motorbetrieb, immerhin ein Fortschritt, der verzeichnet werden mag.
Das Verbot der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter ist ausgedehnt auf alle Räume, in denen Tierhaare entstäubt und gelockert werden.
Um keinen Zweifel über die Grenze des Verbots zu lassen, sind neben den Faserstoffen die Ticrhaare besonders genannt.
Weiter ist zu verzeichnen die Verordnung zum Schutze jugendlicher Arbeiter in Steinkohlenbergwerken in Preußen, Baden und Elsaß-Lothringen.
Die seitherige Verordnung ließ nur eine Mindestruhezeit von 12Stunden zu, die neue erweitertste auf 15Stunden.
Weiter ist unter dem 1.
April 1903 eine Verordnung zum Schutz- jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen in Gummiwarenfabriken erlassen worden.
Beide Kategorien, die jugendlichen Arbeiter und die Arbeiterinnen, sind aus sittlichen Gründen von der Beschäftigung in allen diesen Anlagen ausgeschlossen, und zwar die jugendlichen männlichen Arbeiter bis zum 18.
Lebensjahre.
Die bisherige Verordnung über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen in Zigarrenfabriken ist bis zum 1.
Mat 1905 verlängert.
Hierzu muß ich eine Bemerkung machen.
Es sollte eine Neuregelung bevorstehen, welche namentlich auch die Hausindustrie im Zigarrengewerbe umfaßte.
Ich möchte mir die Frage erlauben, wie es damit steht.
Im Jahre 1902 erklärte der Herr Staatssekretär, wir möchten das Kinderschutzgesetz abwarten.
Im Jahre 1903 habe ich noch einmal gedrängt, weil gerade in der Zigarren (u) industrie die Wertstätten- und Heimarbeit besonders ausgedehnt ist.
Ich darf vielleicht den Herrn Staatssekretär bitten, mir demnächst auf diese Frage eine Antwort zukommen zu lassen.
Ich komme zu den Verordnungen, welche sich auf den Betriebsstättenjchutz und auf den sanitären Maximalarbeitstag beziehen.
Da ist in erster Linie zu erwähnen die Verordnung vom 26.
Mai, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiprodukten.
Die bisherige Verordnung vom 8.
Juli 1893 war ungenügend; die neue bringt Fortschritte, welche immerhin anzuerkennen sind.
Sie schreibt weitere Schutzmaßregeln bezüglich der Arbeitsräume und der Oxydierkammern vor; sie regelt die tägliche Arbeitszeit, welche auf 10 bezw.
8 Stunden herabgesetzt wird außerdem wird eine Reihe Pausen vorgesehen; das Schutzaltcr für jugendliche Arbeiter wird von 16 auf 18 Jahre erhöht; den Arbeitern sind zweckmäßigere Arbeiteranzüge zu liefern; die Speiseräume sind sorgfältiger zu gestalten; die Badegelegenheit muß wöchentlich zweimal statt bisher einmal gewährt werden.
Die ganze Verordnung wird ausgedehnt auf die Erdfarbenfabriken, soweit sie auch Bleifarben beimischen, wo auch die Gefahr der Erkrankung besteht.
Weiter habe ich noch zu erwähnen die Verordnung wegen der Arbeitszeit in Ziegeleien.
Da ist eine erfreuliche Tatsache zu konstatieren.
Hier sind sämtliche Ausnahmen bezüglich Arbeitszeit und Nachtarbeit für jugendliche und für weibliche Arbeiter mit einem Schlage beseitigt.
Endlich ist noch zu erwähnen die Verordnung betreffend Anlagen, in denen Thomasschlacke gemahlen oder Thomasschlackenmehl gelagert wird.
Bisher war da ein zehnstündiger Normalarbeitstag mit zwei Stunden Pause; jetzt ist stebenstündige (v) Maximalarbeitszeit mit einer Stunde Pause bet Einteilung der Arbeit in drei Schichten.
Unsere Wünsche für fernere Ausgestaltung des Arbeiterschutzes ich bin mit der Aufzählung der Verordnungen zu Ende haben meine Freunde in einer Reihe von Resolutionen niedergelegt, welche ja Gegenstand der Spezialberatung sein werden.
Einen allgemeinen Wunsch möchte ich wiederholen, den ich auch früher schon ausgesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat schon vor mehreren Jahren im Reichstage den Gedanken ausgesprochen, auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes eine Gesamlverordnung nach französischem Vorbilde zu erlassen derart, daß in einer solchen auf der einen Seite die sämtlichen gesundheitsschädlichen Betriebe bezw.
die gesundheilsschädlichen Arbeiten in diesen Betrieben zusammengestellt, auf der anderen Seite des Kataloges die Schutzbestimmungen für die verschiedenen Klassen der Arbeiterschaft, insbesondere für die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen, eingezeichnet würden.
Der Herr Staatssekretär hat dann im vorigen Jahre anerkannt, daß dieser Gedanke der Erwägung wohl wert sei; er hat sogar weiter erklärt: Einen ähnlichen Weg verfolgen auch wir gegenwärtig in bezug auf jugendliche Arbeiter und Frauen.
Wir erwägen, ob nicht jugendliche Arbeiter und Frauen von gewissen gefährlichen und gesundheitsschädlichen Betrieben ganz auszuschließen sind.
Die Verhandlungen in dieser Beziehung sind noch nicht ganz abgeschlossen.
Ich kann deshalb auch ein endgültiges Urteil nicht abgeben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, wie es zur Zeit mit dieser Angelegenheit steht
Ehe ich das Gebiet des Arbeiterschutzes verlasse, möchte ich auch in diesem Jahre dem dringenden Wunsche E »meiner Freunde Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen auf dem Wege der Verordnungen noch intensiver vorgehen möchten.
Sie haben alle Veranlassung dazu, da von den Bundesregierungen und den Landesgesetzen in der Beziehung nur wenig zu erwarten ist.
Auf der anderen Seite zeigt die neuere Literatur fortwährend, wie groß die Anzahl, der Umfang und die Intensität der gewerblichen Krankheiten ist.
Der Bundesrat ist auch von Gesetzes wegen verpflichtet, hier vorzugehen; der ß 120s gibt ihm nicht nur das Recht, sondern legt ihm auch die Pflicht auf, Verordnungen zu erlassen.
Ich möchte dem Bundesrat sagen: es ist das Verordnungsrecht auf Grund des ß 120s ein Talent, das der Reichstag dem Bundestag anvertraut hat, ein Talent, mit dem der Bundesrat nach biblischer Ermahnung reichlich wuchern soll.
Auch nach der Seite hin trifft die biblische Reminiszenz zu, daß der Vollmachtgeber an den Bevollmächtigten herantritt und ihm sagt: „gib Rechenschaft von deinem Talente!
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern: wir werden kein Jahr vorübergehen lassen, ohne genau nachzusehen, ob von dem Verordnungsrecht auch in ausgiebigem Maße Gebrauch gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Bundesrat ist auch zu diesen Verordnungen ganz besonders qualifiziert; er hat die technischen Kräfte, er ist nicht hineingezogen in den Zwiespalt der Interessen, der hier vielfach zu überwinden ist, er gewährleistet allein auch die Einheitlichkeit, die auf diesem Gebiete notwendig ist, einmal damit die Konkurrenzbedingungen für alle Industriezweige die gleichen bleiben, sodann, weil Deutschland ein einheitliches Wirtschaftsgebiet ist.
Indem ich die Materie des Arbeiterschutzes verlasse, muß ich feststellen, daß im Jahre 1903 nichts erreicht worden ist auf dem Gebiete derjenigen Forderungen, 480 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(Trimborn.)
welche die Rechtsstellung und Organisation der Arbeiter betreffen; nichts erreicht worden ist bezüglich der Sicherung und des Ausbaues des Koalitionsrechts, nichts erreicht worden ist in der Richtung eines einheitlichen und freiheitlichen Versammlungsrcchts, nichts erreicht worden ist zur Besserung der Rechtsstellung der Berufsvercine, ferner nichts bezüglich der Errichtung von Arbeitskammern.
Auf alle diese Punkte will ich hier nicht eingehen, da sie Gegenstand der von uns eingebrachten Interpellation sind.
Die Übersicht über die Ergebnisse des Jahres 1903 darf ich nicht schließen, ohne noch der großen Befriedigung Ausdruck zu geben, die das Erscheinen des „Reichsarbeitsblattes ''in sozialpolitischen Kreisen hervorgerufen hat.
Das Blatt ist recht gut eingerichtet.
Es bietet für den Sozialpolitiker eine wahre Fundgrube wichtiger sozialpolitischer Tatsachen (sehr richtig!)
und ich darf die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auch von dieser Stelle aus in Ehren des Mannes zu gedenken, der an der Schaffung dieses Neichsarbeitsblattes hervorragenden Anteil genommen hat, des vor wenigen Tagen verstorbenen Präsidenten des Statistischen Amtes, des Herrn Wilhelms, der auch sonst allen sozialpolitischen Fragen ein großes und fruchtreiches Interesse entgegengebracht hat, und dessen Name unter dep Förderern der deutschen Sozialreform stets mit Anerkennung und Ehren genannt werden wird.
(Bravo!)
Soviel über die Ereignisse des Jahres 1903.
Nun ein Wort über die drei großen sozialpolitischen Ereignisse, welche dieses Jahr gebracht hat.
Da erinnere ich zunächst an den Frankfurter Arbeiterkongreß.
Ich werde aber über diesen Kongreß an dieser Stelle nicht reden, und zwar deshalb nicht, weil er seine (v) richtige Beleuchtung erhalten wird, wenn wir über die Interpellation bezüglich der Arbeitkammern und des Koalitionsrechts verhandeln werden.
Das zweite wichtige Ereignis ist der Streik in Crimmitschau.
Uber diesen kann man jetzt um so ruhiger sprechen, als er nunmehr beendet ist.
Dieser Streik hat—und das möchte ich in erster Linie feststellen die Frage des Zchnstundenarbeitstages in grelle Beleuchtung gerückt.
Vor allem ist durch diesen Streik bestätigt worden, was aus den Reihen meiner Freunde stets behauptet worden ist: die Wichtigkeit einer einheitlichen Regelung solcher Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Hier ist von seiten der Industrie ausdrücklich anerkannt worden, daß die Einheitlichkeit der Regelung erforderlich sei.
Die CrimmitschauerJndustriellen haben denZehnstundenarbeitstag abgelehnt mit Rücksicht auf die konkurrierenden Nachbarbezirke, die länger als zehn Stunden arbeiten; auf der anderen Seite haben sie erklärt, sie würden zufrieden sein, wenn der Zchnstundcnarbeitstag für alle eingetreten wäre.
Wieviel Arger, wieviel Aufregung und Unheil würde erspart geblieben sein, wenn der Zehnstundenarbeitstag gesetzlich eingeführt gewesen wäre (sehr richtig!)
oder wenn auch nur der Antrag Heyl-Hitze angenommen und seitens der Bundesregierungen durchgeführt worden wäre!
Schon dieser eine Antrag, der für die Arbeiterinnen den Zehnstundenarbeitstag statt der elfstündigen Moximalarbeitszeit festsetzen wollte, würde vollständig genügt haben, um uns die Kalamität des Crimmitschauer Streiks zu ersparen.
Er würde gerade in Crimmitschau seine volle Wirkung auch nach der männlichen Seite hin gehabt haben, weil eben in der Crimmitschauer Industrie, als Textilindustrie, die Einführung des Zchnstundenarbeitstages für Arbeiterinnen ganz von selbst auch die Ausdehnung desselben auf die männlichen Arbeiter (v) zur Folge gehabt hätte.
Wir haben Anlaß genommen, den Reichstag und die Verbündeten Regierungen nochmals vor die Frage zu stellen, ob nicht direkt der Zehnstundenarbeitstag für den ganzen Betrieb, Männer und Frauen, wenigstens für Fabriken durchzuführen sei.
Sie finden unsern diesbezüglichen Antrag in den Drucksachen des Reichstags.
Vielleicht wird es uns unter dem Eindruck der letzten Ereignisse gelingen, auch aus den Reihen der konservativen und nationalliberalen Partei Unterstützung für den Antrag zu finden.
Nichts würde uns mehr freuen als das.
Falls aber auch jetzt für den allgemeinen Zehnstundenarbeilstag keine Zustimmung im Reichstag zu erlangen wäre, dann möchten wir wenigstens eine imponierende Mehrheit zusammenführen zur Erreichung des Zchnstundenarbeitstages für Arbeiterinnen.
Diese Frage ist jetzt spruchreif, und dieser Antrag ist, was ich besonders betonen möchte, auch der Antrag, den die Sozialdemokraten im Jahre 1900 als akzeptabel- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weknigerode: Herr Abgeordneter, die Frage des Maxrmalarbeitstages soll nach den Dispositionen des Herrn Grafen Ballestrem nachher bei den Resolutionen behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich möchte bitten, die Sache jetzt hier zu verlassen.
Trimborn, Abgeordneter: Ja, ich werde das pünktlich befolgen; ich bin auch gerade am Ende.
Ich wollte auf die Sache selbst gar nicht eingehen, ich wollte nur das eine hervorheben, daß im Jahre 1900 die Sozialdemokratie selbst schon den Antrag Hcyl-Hitze auf Einführung des weiblichen Zehnstundentags als eine akzeptable Abschlagszahlung anerkannt hat, und zwar dadurch, daß sie einen ähnlichen Antrag selbst schon 1900 eingebracht (v) hat.
Vergleiche Antrag Nr.
90 vom 25.
November 1900.
Ich werde auf die Materie sonst nicht näher eingehen.
Was nun die Art der Kampfführung in Crimmitschau angeht, so möchte ich unsere Eindrücke mit ein paar kurzen prägnanten Sätzen wiedergeben.
Zunächst eins!
Wenn auch Ausschreitungen auf seiten der Arbeiter vorgekommen sind, so ist das, was offiziell über solche Ausschreitungen mitgeteilt worden ist, insbesondere das, was der Herr Geheimrat Fischer als sächsischer Bundesratsbevollmächtigter hier vorgetragen hat, nach der Meinung meiner Freunde durchaus nicht ausreichend gewesen, ein so absolutes Versammlungsverbot zu rechtfertigen, wie es in Crimmitschau ergangen ist.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens, meine Herren: auch nachdem die Arbeitgeber nun Sieger geworden sind, bleibt für uns nach wie vor der peinliche Eindruck bestehen, daß die Arbeitgeber schiedsgerichtliche Verhandlungen abgelehnt haben, während die Arbeiter stets zu solchen bereit gewesen sind.
Dritte Feststellung: Es hat sich nach den Lehren dieses Streiks als ein Mangel erwiesen, daß keine Instanz vorhanden war, die in jedem einzelnen Stadium neutral feststellte, wo der Fehler auf der einen und auf der andern Seite lag.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wäre eine Arbeitskammer vorhanden gewesen, so wäre es deren Aufgabe gewesen, die ganze Entwickelung von den ersten Streiksymptomen, den beiderseitigen Klagen und Anklagen an bis alle weiteren Stadien hindurch genau zu verfolgen und festzulegen.
Unsere Streikstatistik gibt heule nur Zahlen; wir bedürfen aber einer Reihe zuverlässiger Augenblicksbilder bet solchen Streiks (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
481 () um ein durchaus klares Urteil über die Gesamtentwickelung zu gewinnen und hieraus Lehren für die Zukunft ziehen zu können.
Diese Funktion kann nur erfüllt werden von einer großen Arbeitskammer, nicht, wie der Herr Keheimrat Roscher in Sachsen gemeint hat, bloß von den Arbeiterausschüssen in den einzelnen Fabriken, und ich glaube, der Crimmitschauer Streik hat den Wert einer solchen Einrichtung in ein Helles Licht gerückt.
Die vierte und letzte Feststellung ist damit ich es gleich sage namentlich an Ihre Adresse (zu den Sozialdemokraten) gerichtet, meine verehrten Herren zur Linken!
Auch bei diesem Streik ist die Sozialpolitik und die Gewerkschaftspolitik mißbraucht worden durch Verquickung mit sozialdemokratischer Parteipolitik.
Würde man vernünftig und ruhig und unentwegt auf dem Boden des Zehnstundentages, also auf dem gewerkschaftlichen, auf dem rein sozialpolitischen Boden geblieben sein, so würden die Arbeiter auch die Sympathien der wohlwollenden Arbeitgeber (Lachen bei den Sozialdemokraten) und die Sympathien der öffentlichen Meinung in weit höherem, weit geschlossenerem Maße gefunden haben, als es tatsächlich der Fall gewesen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen, meine verehrten Herren, trat die gewerkschaftliche Forderung immer mehr zurück, und in der weiteren Entwicklung und das muß gerechterweise, wenn man Licht und Schatten auf beiden Seiten richtig verteilt, festgestellt werden gestaltete sich der Streit ich weiß, daß ich damit einen Sturm bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) errege immer mehr zu einer Machtprobe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); der Sozialdemokratie (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten); es blieb nicht bei der blos gewerkschaftlichen, rein technisch sozialpolitischen Frage.
(2) (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten).
Die Reaktion ist dann auch nicht ausgeblieben, und die bestand in einer Verbindung der Arbeitgeber, wie wir sie in einer solchen Geschlossenheit noch nicht erlebt haben.
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, das wichtigste der drei großen sozialpolitischen Ereignisse des vorigen Jahres waren die Reichstagswahlen.
Es sind die verbündeten Regierungen in diese überaus bedeutsamen Wahlen nicht mit einem konkreten und detailierten sozialpolitischem Programm eingetreten; es ist das ja bei uns nicht die Übung.
Indes muß doch erwähnt werden, daß vor Beginn der Wahlen hier von dieser Stelle aus zwei bedeutsame sozialpolitische Kundgebungen in Gestalt von Reden des Herrn Reichskanzlers vom Regierungstische aus ergangen sind.
Am 20.
Januar 1903 hat der Herr Reichskanzler im Reichstag nur erklärt: Es ist die Absicht des Kaisers und der verbündeten Regierungen, daß es die Aufgabe unseres Jahrhunderts ist, die soziale Gesetzgebung auszubauen.
Der Kaiser ist davon durchdrungen, daß der Arbeiter gleichberechtigt sein soll mit anderen Ständen und Klassen, und daß diese Gleichberechtigung ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden soll.
Am 22.
Januar 1903 hat der Herr Reichskanzler weiter noch einmal erklärt: Ich will ausdrücklich betonen, daß von einem Stillstehen der sozialpolitischen Gesetzgebung in Deutschland nicht die Rede sein kann noch wird; dazu hat der sozialpolitische Gedanke viel zu feste Wurzel geschlagen bei den verbündeten Regierungen und bei diesem ganzen Hause.
Die Bewegung soll aber eine gesunde und normale, keine überhastete und krankhafte sein.
Die Wahlen haben diese feierlichen Erklärungen des Herrn (V) Reichskanzlers und das muß ich bei meiner Überschau ausdrücklich feststellen in keiner Weise Lügen gestraft, in keiner Weise desavouiert.
Im Gegenteil, die Wahlen haben als den klaren und deutlichen Willen des Volkes zu erkennen gegeben die energische Fortführung der Sozialreform, und für eine solche ist in diesem hohen Hause eine große Mehrheit vorhanden.
Das beweist auch schon die Fülle der Initiativanträge.
Wenn man sie in einem gewissen Sinne als Niederschlag der Wahlbewegung bezeichnen kann oder möchte, dann muß doch auf der anderen Seite daraus gefolgert werden, daß eben die Wahlbewegung trotz des Vorwiegens der Zollfragen einen ganz hervorragend sozialpolitischen Charakter gehabt hat.
Nun haben ja die Wahlen ein starkes Anschwellen der sozialdemokratischen Stimmen ergeben trotz aller Sozialpolitik, und darob erschallt mit erneuter Kraft und Leidenschaft aus den Scharfmacherkreisen der Ruf: verlasse man doch endlich die Bahn einer Politik, deren Verfolgung der wachsenden Unzufriedenheit doch kein Ziel setzt, statt dessen schaffe man eine Gesetzgebung, die wirksamere Handhaben zur Unterdrückung der Sozialdemokratie bietet.
Bei dieser Sachlage war es von großer Bedeutung, daß die Rede, mit der Seine Majestät der Kaiser den Reichstag eröffnete, ausdrücklich erklärte: Die sozialpolitische Gesetzgebung auf den in früheren Kundgebungen vorgezeichneten Grundlagen fortzuführen, den Bedürftigen erweiterte Fürsorge, den Schwachen erhöhten Schutz zu gewähren, sind die verbündeten Regierungen unbeirrt durch politische Strömungen fest entschlossen.
Sie geben sich der Hoffnung hin, in allen Kreisen volles Verständnis dafür zu finden, daß durch das schnelle Anwachsen unserer Bevölkerung und durch die allgemeine Entwickelung (vl unserer Erwerbsverhältnisse die Tätigkeit der Regierungen und die Opferfreudigkeit des deutschen Volkes noch vor große Aufgaben gestellt sind, wenn wir den Anforderungen steigender Kultur gerecht werden sollen.
Aus diesen Worten das möchte ich als unseren Eindruck wiedergeben weht ein frischer, fortschrittlicher sozialreformerischer Zug; da weht so etwas von dem frischen Hauch der Februarerlasse.
Das sind keine Scharfmachermelodien, das ist die deutliche Absage gegenüber denen, die eine Aufhebung der Sozialpolitik verlangen, und das ist die feierliche Zusage der Fortführung der Sozialreform.
So sind denn die sozialpolitischen Ernteaussichten für das Jahr 1904 vielleicht nicht so ganz ungünstig.
Möge die Ernte eine gute werden, und mögen die gestrengen Scharfmacher uns Nachfröste ersparen, wie sie zuweilen die sogenannten „gestrengen Heiligen ''bringen!
Ich schließe mit dem Wunsche, daß auch die EtatsVerhandlungen, in die wir jetzt eintreten, die sozialpolitische Arbeit des Jahres 1904 und seine sozialpolitische Ernte fördern mögen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da der hohe Reichstag beschlossen hat, über gewisse Gebiete des Etats des Neichsamts des Innen, in die Erörterung einzutreten, und zwar bei Tit.
1 dieses Etats, so halte ich es für praktisch, nm auch meinerseits 482 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(Dr. Graf v. Posadowöky Wehiier.)
M dazu beizutragen, die Verhandlungen möglichst knapp und klar zu gestalten, auf das, was der Herr Abgeordnete positiv gefragt hat, sofort zu antworten.
Der Herr Abgeordnete hat sich zunächst erkundigt, wie es mit der Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Heimarbeiter stände.
Bekanntlich sollte durch das Gesetz vom 30.
Juni 1900 die Möglichkeit geschaffen werden, durch Statut die Krankenversicherung auch auf die Heimarbeiter auszudehnen.
Es war infolgedessen im Neichsamt des Innern ein Statutenentwurf ausgearbeitet, welcher allerdings vorsah, daß als Sitz der Versicherung der Sitz des Betriebes des Heimarbeiters maßgebend sein würde.
Ich habe geglaubt, anders diese Versicherung nicht aufbauen zu können; denn schnelle ärztliche Hilfe in Erkrankungsfällen und die namentlich bei den Hausarbeitern so wichtige Krankenkontrolle lassen sich nicht anders sicherstellen, als daß man den Sitz der Krankenversicherung dahin verlegt, wo der Heimarbeiter seinen Betrieb hat.
Ich bin wegen dieses Statutcncntwurfs demnächst mit dem preußischen Minister für Handel in Verbindung getreten; derselbe hat aber in dieser Beziehung eine andere Ansicht und hat demgemäß in einem Erlaß vom 24.
November v. I., der im Ministerialblatt für Handels- und Gewerbevcrwaltung 1902 Seite 405 abgedruckt ist, entschieden, daß nach Lage der Gesetzgebung die dem Versichcrungszwang unterstellten Hausgewerbetreibenden bei derjenigen Kasse zu versichern sind, die für den Betrieb ihres Arbeitgebers zuständig ist.
Ich glaube, gegenüber diesem Standpunkt war es ganz unmöglich, das Gesetz vom 30.
Juli 1900 überhaupt in Kraft zu setzen; denn daß es zum Beispiel nicht ausführbar ist, die Krankenfürsorge und Krankenkontrolle dorthin zu verlegen, wo der Sitz und Betrieb des räumlich oft weit entfernten Arbeitgebers ist, das bedarf keines Beweises.
Wie soll man von Berlin aus die Krankensürsorge für Hausarbciter (v) im schlesischen Gebirge üben
Wie sollte man ferner in diesem Falle verfahren, wenn ein Hausgewerbetreibender sogar bei verschiedenen Arbeitgebern beschäftigt wird
Da ist es ebenfalls ganz unmöglich, dort die Versicherung zu führen, wo sich der Sitz des Betriebes der verschiedenen Arbeitgeber befindet.
Bei dieser Sachlage bleibt nichts anderes übrig, wie den Plan, den Sie und ich erreichen wollen, auch die Heimarbeiter statutarisch der VersicherungsPflicht zu unterwerfen, zu verschieben bis zur allgemeinen Nachprüfung des Krankenversicherungsgesetzes.
Meine Herren, auch der preußische Herr Handelsminister hat wiederholt erklärt, daß man in Preußen eine solche Nachprüfung wünscht; den Zeitpunkt hierfür kann ich natürlich heute nicht angeben.
Ich kann insbesondere nicht erklären, daß es möglich sein wird, schon in der nächsten Session einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich möchte hierbei an eine andere Bemerkung anknüpfen, die der Herr Vorredner seinen Ausführungen einstießen ließ.
Er betonte wiederum de« Wunsch, daß man die drei großen Versicherungsgesetze in einem gesetzlichen Rahmen zusammenfasse.
Ich habe selbst schon vor einer Reihe von Jahren diesen Plan angedeutet, daß es das praktischste wäre, zur Vereinfachung der Verwaltung, zur besseren Individualisierung der ganzen sozialpolitischen Fürsorge und vor allen Dingen zur Verbilligung der Verwaltung unsere ganze sozialpolitische Versicherungsgesctzgebung in ein Arbeiterfürsorgegesetz zu verschmelzen.
Meine Herren, wenn man das aber durchführen will, so ist es hierzu unbedingt notwendig und auch das habe ich schon früher angedeutet und ich freue mich, daß der Herr Vorredner sich diesem Gedanken anschließt —, daß man für die Ausführung der sozialpolitischen Gesetzgebung auch einen eigenen selbständigen Unterbau schafft.
Dieses Ziel ist aber selbstverständlich« och ein recht fernliegendes; denn ich meine, wie man in Zukunft die Wirksamkeit der sozialpolitischen Gesetzgebung (0) aufbaut, das hängt davon ab, welchen Umfang diese sozialpolitische Gesetzgebung haben wird, und da muß meines Erachtens zunächst entschieden werden, wie weit die Krankenversicherung auszudehnen ist, namentlich ob sie auszudehnen ist auf die Dienstboten, auf das Hausgesinde, aus die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Ferner muß die wichtige Frage entschieden werden, ob und wie die Witwenund Waisenversicherung durchgeführt wird und in welchem Umfange
Es läßt sich also der Ausbau der sozialpolitischen Gesetzgebung noch nach verschiedenen Richtungen hin denken.
Ich meine also, zunächst muß über diese Fragen entschieden sein, erst muß ein räumlicher Abschluß unserer drei großen sozialpolitischen Gesetze erreicht sein, ehe man daran denken kann, auch einen einheitlichen Rahmen für dieselben zu schaffen.
Ich will schon jetzt aus der Denkschrift, die ich den verbündeten Negierungen mitteilen werde, hervorheben, daß dort der Gedanke angeregt ist, ob man, wenn man die Witwen- und Waisenversicherung einführt, für diese einen besonderen Unterbau zu schaffen geneigt wäre, und zwar zum besten einer eingehenderen und schnelleren Verwaltung und besseren Aufsicht.
Der Herr Vorredner hat sich dann weiter erkundigt, wie es mit der Untersuchung über die Handwerkerorganisation stände.
Wir haben für diese Frage im Reichsamt des Innern unter Zuziehung von Sachverständigen bereits die Fragebogen aufgestellt für die freien Innungen, für Zwangsinnungen, für Jnnungsausschüsse und Jnnungsverbände, für Handwerkskammern und für die höheren Verwaltungsbehörden.
Die Fragebogen liegen druckreif vor, und ich hatte allerdings gemäß einem Versprechen, das ich in der vorigen Tagung des hohen Hauses abgegeben hatte, beabsichtigt, schon jetzt diese Bogen hinauszusenden und die gewünschte Untersuchung alsbald anzustellen.
Aber es sind mit dieser Untersuchung (v) sehr erhebliche Kosten verbunden, und der Herr Neichsschatzsekretär war der Ansicht, daß das eine Ausgabe wäre, die seines Erachtens noch ein Jahr verschoben werden könnte, die nicht so dringend sei (hört!
hört!
links), und hat deshalb an mich das dringende Ersuchen gerichtet, diese Forderung für dieses Jahr fallen zu lassen.
Meine Herren, bei den Finanzverhältnissen, in denen wir uns gegenwärtig befinden, hat, glaube ich, jeder Ressortchef die Verpflichtung, seinerseits dazu beizutragen, einigermaßen wieder auf das Gleichgewicht unseres ReichsHaushalts hinzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn es sich um eine Forderung handelt, die nicht unmittelbar dringend ist, so habe ich, glaube ich, recht getan auch um noch wichtigere Forderungen zu retten —, dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts nachzugeben, um so mehr, als wir wahrscheinlich, wenn wir diese Untersuchung noch ein Jahr verschieben, dann besseres und vollständigeres Material erhalten werden.
Das geht auch aus den Erörterungen des Herrn Vorredners hervor, daß wir in einem Jahre eine bessere Übersicht über die wirkliche Gestaltung der Verhältnisse des Handwerkergesetzcs bekommen würden, als es jetzt geschehen würde.
Ich glaube, ein Schaden wird also dadurch nicht herbeigeführt, wenn diese Umfrage noch um ein Jahr verschoben wird.
Der Herr Vorredner hat ferner den Wunsch ausgesprochen, daß die Berichte der Handwerkskammern dem hohen Hause zugänglich gemacht werden, und daß man namentlich darauf hinwirken möchte, daß diese Berichte, etwa wie die Berichte der Gewerbcaufsichtsbeamten, nach einem einheitlichen Vorbilde aufgestellt werden.
Ich halte es zwar nicht für möglich, bei ihrem Umfange die Berichte Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
483 M der Handwerkskammern allen Mitgliedern des hohen Hauses zugänglich zu machen, ich glaube aber, es wird möglich sein, eine größere Anzahl von Exemplaren dem hohen Hause zu übergeben; diejenigen Herren, die sich für diese Frage besonders interessieren, können sich dann die Exemplare erbitten.
Ich werde mich auch mit den Verbündeten Regierungen in Verbindung setzen über die Frage, ob es möglich ist, diese Berichte der Handwerkskammern nach einem einheitlichen Vorbilde zu erstatten, um so die Übersichtlichkeit über die Wirkung des Handwerkergesetzes zu erleichtern.
Was den Arbeiterschutz in der Hausindustrie betrifft, so werden wir uns ja bei einem der Anträge über diese Frage noch eingehender zu unterhalten haben.
Ich kann aber jetzt schon bemerken, daß der Entwurf für den Arbeite: schütz der Hausindustrie auf dem Gebiete der Zigarrenerzeugung bereits festgestellt ist, daß darüber kommissarische Verhandlungen schweben, und daß ich glaube, er wird in nächster Zeit dem Bundesrate zur Beschlußfassung zugehen können.
Ein allgemeines Verzeichnis nach französischem Muster für diejenigen Industrien aufzustellen, welche gefährlichen Charakter tragen, und bei welchen deshalb Frauen und jugendliche Arbeiter ausgeschlossen werden sollten, ist inne: halb der Ressorts auf Bedenken gestoßen.
Man ist der Ansicht, daß die Fabrikationsmethoden in den einzelnen sogenannten gefährlichen Industrien so verschieden sind, daß dort die einzelnen Vorgänge der Herstellung einen so verschiedenen Charakter in Bezug auf ihren Einfluß auf die Gesundheit der Arbeiter haben, daß es nicht richtig wäre, diesem französischem Muster ganz zu folgen und Frauen und jugendliche Arbeiter von gewissen Industriezweigen ganz auszuschließen.
Dagegen wird man wahrscheinlich den Weg gehen, allgemein festzustellen, welche besondere Arten der Beschäftigung in den verschiedenen (o) Industrien für Frauen und jugendliche Arbeiter wegen ihres gefährlichen Charakters nicht zugänglich sein sollen.
Die Erwägungen darüber, namentlich mit dem preußischen Herrn Handelsminister, sind indes noch nicht abgeschlossen.
Meine Herren, ich glaube, damit die positiven Fragen, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, beantwortet zu haben.
Ich will damit schließen, daß ich dem Herrn Vorredner meinen aufrichtigen Dank dafür ausspreche, daß er hier in so ehrenden Worten des ausgezeichneten Beamten, des Präsidenten Wilhelmi, gedacht hat, der in der Tat auf dem Gebiete der Sozialpolitik ein warmes Herz hatte und Hervorragendes geleistet hat.
Daß uns dieser vorzügliche Beamte durch den Tod entrissen, ist um so bedauerlicher, als ihm noch die Lösung großer Aufgaben bevorstand.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin) Abgeordneter: Meine Herren, wie es bei der jetzigen Stellung des Zentmms selbstverständlich ist, hat Herr Trimborn seine sozialpolitische Rundschau angefangen mit einem Angriff auf die Sozialdemokratie und sie natürlich damit auch geschlossen.
Wenn man Herrn Trimborn gehört hat, konnte man tatsächlich der Meinung sein, wir ständen Plötzlich wieder in einer ganz neuen Ara der Sozialreform, eingeleitet von der Rctchsregierung; denn er sagte, wenn man die Thronrede lese, so gehe es wie ein frischer Hauch durch die Negierung, als wenn die Zeit der Februarerlasse wieder gekommen wäre.
Selbst wenn das wahr wäre, weiß ich nicht, ob zu solchem Lobe so großer Anlaß ist; hat doch bis vor wenigen Jahren das Zentrum regelmäßig auf dem Standpunkt gestanden, daß die Regierung die Februarerlasse bis zur heutigen Stunde nicht erfüllt hat.
Ja, wenn mit Worten und Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Redensarten der Arbeiterklasse geholfen wäre, so müßte (0) ihr längst geholfen sein.
Herr Trimborn hat ferner in seinen Ausführungen auch ein paar interessante Tatsachen konstatiert.
Uber Crimmitschau werde ich noch später Gelegenheit haben zu sprechen.
Aber wenn er sagte, daß bei den Landesregierungen auf die Weiterbildung des Arbeiterschutzes nicht zu rechnen sei und ein ähnliches Klagelied ist ja auch von Herrn Grafen Posadowsky seinerzeit gesungen worden—, so frage ich ihn: wie kommt es denn, daß die Zentrumspartei niemals unserem Antrag zugestimmt hat, die Gewerbeaufsicht von Reichs wegen zu regeln, sie den Einzelstaaten abzunehmen und dem Reiche zu übertragen
Aber wenn es gilt, ihren arbeiterfreundlichen Worten Gesetzeskraft zu verleihen, dann ist die Zentrumspartei stets mit Wenn und Aber und allerhand Bedenken zur Hand.
Dann hat Herr Trimborn heute ein Loblied angestimmt auf die Versicherungsgesetze und die Mittel, die dabei in Frage kommen.
Er hat allerdings sein Gewissen saldiert und erklärt, er wolle nicht von Wohltaten sprechen, aber es feststellen gegenüber der nörgelnden Kritik, die nie etwas Besseres und Positives schafft.
Da hat Herr Trimborn ein unglückliches Beispiel gewählt; denn gleich darauf mußte auch er mit dem Vorschlag kommen, die ganzen Versicherungsgesetze zusammenzulegen.
Das ist gerade wieder so einer der nörgelnden, nichts Positives schaffenden Gedanken der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben von jeher diesen Standpunkt vertreten, aber hinter den formalen Bedenken der Reichsregierung haben Sie gestanden und uns niedergestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in welcher Ara der Sozialreform wir leben, dazu lieferte gleich die beste Illustration die Erklärung des Herrn Grafen von Posadowsky: für die Handwerker- (v) enquete ist kein Geld da.
Soztalreform ja, aber kosten darf sie nichts; bei der Militärvorlage freilich wird ein anderes Lied angestimmt.
Herr Trimborn wiederholte auch die alte Behauptung die durch Wiederholung zwar nicht besser wird, die wir aber immer wieder widerlegen müssen —, daß wir gegen die Arbeiterversicherungsgesetze gewesen wären, und daß die Hunderte von Millionen, die heute der Arbeiterklasse zu gute kommen, eigentlich gegen den Willen der Sozialdemokratie aufgebracht werden.
So oft Sie diese Behauptung aufgestellt haben, konnten wir mit dem Gegenbeweis dienen, daß selbst Fürst Bismarck am 26.
November 1881t ausdrücklich im Reichstag gesagt hat: Wenn es keine Sozialdemokraten gäbe, wenn nicht eine Menge sich vor ihnen fürchtete, so würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt mit der Sozialreform gemacht haben, auch heute noch nicht existieren.
Gewiß ein Kronzeuge, gegen den Sie nichts einwenden werden.
Ja, meine Herren aus der Mitte, das hören Sie nicht gern; aber wenn Sie das Zeugnis für sich in Anspruch nehmen könnten, dann würden wir es alle Tage von ihnen zu hören kriegen.
Wenn man so von den Hunderten von Millionen spricht, so schaut das nach etwas aus, aber wenn wir sie zerlegen in einzelne Leistungen und sie betrachten unter dem Gesichtspunkt der Leistungsfähigkeit des einzelnen Unternehmers, dann kommt unser Standpunkt zur Geltung, den wir immer vertreten haben: jawohl die Versicherungsgesetzgebung her!
Aber eine ernsthafte, dem Arbeiter nutzenbringende, für den Arbeitgeber mit Opfern verbundene!
Ich habe hier eine Zusammenstellung von 1899.
Danach kommen bei der ganzen Verficherungsgesetzgebung für den einzelnen Unternehmer pro Arbeiter 14 Mark auf das Jahr in Betracht, also 69 484 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(Fischer (Berlin).)
() noch nicht einmal IV- Prozent der Lohnsumme, die er überhaupt bezahlt, oder auf je drei Stunden Arbeit ein Pfennig Lohnzuschlag!
Aber gerade Sie, meine Herren, die Sie die Hunderte von Millionen so rühmend hervorheben, haben vor wenigen Monaten einen Zolltarif geschaffen, worin das Drei- bis Vierfache jährlich jeder Arbeiterfamilie an Mehrleistung auferlegt wird.
Was hilft eine Sozialreform, bei welcher man fünf Pfennig in die eine Tasche hineingibt, während man aus der andern eine Mark herausnimmt

Für eine solche Sozialreform sind wir nie gewesen und sind auch nie dafür zu haben.
Es wird uns Sozialdemokraten oft vorgeworfen, wir seien nicht mit dem nötigen Elan dahinter, wir gäben nicht unsere ganze Kraft für diese Gesetzgebung hin.
Gewiß nicht, wir haben etwas mehr zu fordern von der Unternehmer klaffe, von der Gesellschaft, als bloß diese Versicherungsgesetzgebung, die doch nur denen zu gute kommt, die in dem Kampf für den Profit der Unternehmer bereits zu Schaden gekommen, verunglückt, getötet sind.
Unsere Versicherungsgesetzgebung ist im großen ganzen das müssen alle Gewerbetnspektoren sagen, das muß auch die Regierung zugeben, wenn sie ehrlich ist nichts anderes als eine Entlastung für die Armenpflege, die Sie sonst zu erfüllen gehabt hätten.
Also um alle diese Dinge brauchen wir uns hier von unserem Standpunkt aus eingehend nicht mehr zu ereifern.
Ich hätte eigentlich von dem Herrn Kollegen Trimborn mehr erwartet in bezug darauf, was die Absicht der Zentrumspartei gewesen, als sie ihre gesamten sozialpolitischen Anträge in das Gewand von Resolutionen gekleidet hat, um sie hier beim Etat des Reichsamts des Innern zur Debatte zu bringen.
Wenn man diese Gruppierung der Anträge, wie sie der Herr Präsident hat ausarbeiten lassen, anschaut, müßte man eigentlich zu der Meinung kommen, der Reichstag habe sich plötzlich zu der (2) Erkenntnis aufgeschwungen, das dringlichste von allem, was in Deutschland zu regeln ist, sei die Frage des Arbeiterschutzes, der Sozialreform.
Man könnte sogar meinen, alle diese Anträge bekunden den Willen des Reichstags, plötzlich und auf einmal die ganze soziale Frage zu lösen, denn alle hier in Frage kommenden Materien haben Sie berührt.
Nun frage ich mich: welches können die Beweggründe sein
EntwederhabenSie so vielVertrauen zu derRegierung, daß Sie glauben, Sie brauchen der Regierung nur solche Anregungen zu geben, dann würde sie schon Ihre Wünsche erfüllen.
Es könnte auch ein großes Mißtrauen gegen die Regierung darin liegen, daß sie solche Anträge braucht, um überhaupt erst aufdenGedankenderSozialreform zu kommen.
Andererseits können Sie auch alle diese Anträge in die Form von Resolutionen gebracht haben, weil sie so gleichsam auf einmal ihre Erledigung finden können.
Der erste Gesichtspunkt kann aber doch kaum maßgebend gewesen sein, denn nach der ganzen Vergangenheit der Reichsregierung können Sie nicht das Vertrauen in sie setzen, daß sie alle diese Anträge sofort in Gesetzesvorscbläge verdichtet.
Ich habe vor zwei Jabren mir die Mühe genommen, die ganze Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung chronologisch nach den Materien zu zergliedern, und dabei den Nachweis geführt, in welchem Schneckentempo bei uns die Sozialreform vor sich gegangen sei.
Sie können auch nicht vergessen haben, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky bei seinem Amtsantritt es als seine erste Aufgabe bezeichnet hatte, auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und der Sozialreform einen gewissen Stillstand eintreten zu lassen, und sich für eine gewisse Schonzeit der Unternehmer ausgesprochen hatte.
Sie wissen ferner, wie die preußischen Minister maßgebend sind; wir haben beim Diätenantrag wieder gesehen, was in Preußen nicht geschehen soll, geschieht in Deutschland überhaupt nicht.
Wir haben vom Minister Brefeld gehört, daß er zum (0) Sekretär des heute noch allmächtigen Verbandes der Industriellen gesagt hat: der Unfug der fortwährenden Klagen über die traurige Lage der Arbeiter müsse aufhören, das sei bloß ein Unfug, und der Kaiser sei derselben Meinung.
(Hört!
hört!
links.)
Und man muß nicht glauben, wenn heute Brefeld nicht mehr Minister ist, daß vielleicht gerade diese seine Stellung zur Sozialreform ihm ein Bein gestellt hat; im Gegenteil, die Minister Möller und Budde sind nur die Ersetzung des Teufels durch Beelzebub.
Das ist genau dieselbe Nummer, und wir wissen gerade, wie Minister Möller in seiner Eigenschaft als Abgeordneter es nie versäumt hat, hier zu erklären, daß er ein Gegner des gesetzlichen Maximalarbeitstages sei, und seitdem er Minister ist, hat er nicht einmal Anlaß genommen, diese seine Meinung zu rektifizieren.
Und Sie selber vom Zentrum haben ja vor zwei Jahren bei derselben Debatte erklärt: in einer Zeit der niedergehenden Geschäftskonjunkturen könne man keine Sozialreform treiben, die mit finanzieller Belastung der Arbeitgeber oder Arbeiter verbunden sei.
Nun wollen Sie heute plötzlich l oder 12 Anträge einbringen und damit den Glauben erwecken, daß wir alle diese Anträge ernst nehmen sollen.
Nein, ich glaube, Ihr Bestreben war einzig und allein, auf diesem Wege der Resolution die eingehende Beratung dieser Initiativanträge zu beseitigen, Sie wollten sie gleichsam im Namschverfahren ein für allemal erledigen, um so mehr, als der Herr Präsident bereits seinerseits erklärt hatte, es werde in dieser Session kaum Gelegenheit gegeben sein zur Behandlung all dieser Initiativanträge.
Wenn Sie vom Zentrum alle diese Anträge für so wichtig halten, als Sie sich den Anschein geben, so liegt es einzig und allein in Ihrem Willen, im gegenwärtigen Reichstag zu dem von Ihnen zu bestimmenden Zeitpunkt die Beratung (ro desselben herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind die ausschlaggebende Partei im Reich, Sie brauchen gar keine Macht dafür anzuwenden, Sie brauchen bloß Ihren Willen auszudrücken, dann kommen alle diese Gegenstände zur Beratung.
Aber alle diese Dinge sind für Sie keine Herzenssache, keine oonäiti«, sins gua von, unter der Sie am Parlament teilnehmen wollen, es ist das nur eine Anstandspflicht, die Sie Ihren katholischen Arbeitern schulden, und wenn Sie diese erfüllt haben, fühlen Sie Ihr Herz erleichtert.
Wenn Sie denselben Eifer, dieselbe Rücksichtslosigkeit, die ganze Macht, die Sie im Parlament besitzen, für diese Anträge und die Sozialreform in die Wagschale werfen wollten, wie beispielsweise bei Abänderung der Geschäftsordnung und bei der Durchpeitschung der Zollvorlage, so stände die ganze Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung im Reich heute ganz anders, als sie tatsächlich steht.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn heute noch im Reichsamt des Innern der Zentralverband der Industriellen mächtiger ist und viel mächtiger ist als Sie, so ist das einzig und allein dem Umstande zu danken, daß Sie eben nicht genügend Nachdruck auf ihre sozialen Forderungen legen, die Sie Ihrer Arbeiteranhänger wegen einbringen.
Wir wollen einmal die Frage an Sie stellen.
wenn die Reichsregierung erklärt, daß sie die ganze Materie, die Sie in Ihren Resolutionen zur Verwirklichung an die Reichsregierung stellen, nicht berücksichtigen kann, daß ein Versprechen nicht abgegeben werden kann, daß in absehbarer Zeit dem Reichstag Gesetzesvorlagen unterbreitet werden, was tun Sie dann
Sind Sie dann etwa bereit, den Etat abzulehnen, weil die Reichsregierung diese Ihre so tief gehenden Wünsche nicht erfüllt
Nein, dann Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
485 (Fischer (Berlin).)
(L) saldieren Sie eben Ihr Gewissen und sagen: ich habe meine Pflicht getan, ich habe die Bitte an die Reichsregierung ausgesprochen, die Reichsregierung hat die Verantwortung dafür zu übernehmen.
Dabei dreht es sich doch bet all Ihren Anträgen um Dinge, die, wenn es der Regierung ernst wäre mit der Sozialreform, innerhalb kurzer Zeit zu verwirklichen wären.
Sogar das Organ des ehemaligen Ministers v. Berlepsch, dem Sie gewiß radikale Gelüste nicht nachsagen können, des Vaters des Arbeiterschutzgesetzes von 1891, die „Soziale Praxis '', die sogar noch von Koalitionsfreiheit, von Vereinsund Versammlungsrecht, von Berufsvereinen, von Arbeitskammern usw.
spricht, die sagt ausdrücklich: Alle die genannten Forderungen sind sofort ausführbar, wenn man nur ernsthaft will; sie stehen seit Jahrzehnten auf der Tagesordnung und stellen lediglich einen Zustand der Ordnung und des Rechtes her, wo jetzt Unsicherheit und Unberechtigtheit herrscht.
Sie bieten außerdem die besten Waffen gegen die Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wir Sozialdemokraten wollen Ihnen hier helfen mehr Selbstverleugung können Sie von uns doch nicht verlangen, als daß wir Ihnen die Waffen bieten, mit denen Sie uns angeblich vernichten können!
Es war weiter in den Ausführungen des Herrn Vertreters des Zentrums bis zu einem gewissen Grade auffällig, daß er eigentlich von der ganzen Gewerbeaufsicht und Arbeiterschutzgesetzgebung sehr wenig gesprochen hat.
Ich werde mir daher erlauben, da einigermaßen nachzuholen, was er unterlassen har.
Ich kann dabei von vornherein mit einem gewissen Lob für die Reichsregierung beginnen.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß von Jahr zu Jahr, wenn auch freilich in bescheidenem und (L) langsamem Tempo, ein gewisser Fortschritt in den Gewerbeinspektorenberichten zu konstatieren ist zu objektiverer Beurteilung z.
B. des Verhältnisses zwischen Arbeitern und Arbeitgebern und zu objektiverer Berichterstattung darüber.
Die diesjährigen Berichte der Gewerbeinspekloren sind ziemlich oder völlig frei von den früher so häufig zu tadelnden geringschätzigen oder gehässigen Bemerkungen gegenüber den Arbeitern und objektiv berechtigten Handlungen derselben, z.
B. bei Lohnbewegungen, Streiks usw.
Es mag ja sein, daß in diesen Berichten solche Stellen etwas zensuriert, herausgestrichen worden sind verschiedene Bemerkungen einzelner Gewerbeinspekloren deuten darauf hin, daß sie sich da noch nicht völlig durchgerungen haben zu der Höhe der Anschauung, die man von einem unparteiischen Beamten verlangen muß.
Ich will das nicht untersuchen, ich begnüge mich mit der Konstatierung der Tatsache und mit dem Bewußtsein, daß unsere Kritik es doch in erster Linie war, welche diesen Erfolg zu verzeichnen hat.
Auch in bezug auf das Verhältnis der Gewerbeinspektion zu den Arbeiterorganisationen ist in den vorliegenden Berichten zweifellos ein Fortschritt zu konstatieren und ein vernünftigeres und objektiveres Urteil über ihre Tätigkeit, als wir es bisher in der Gewerbeinspektion konstatieren konnten.
Während früher fast nur mittel- und süddeutsche Gewerbeinspektoren in anerkennender Weise sich über die Wirksamkeit der Gewerkschaften und der Arbeitersekretariate aussprachen, während nur sie in klaren Worten an der Hand der Tatsachen konstatieren konnten, daß diese Arbeitersekretariate und diese Vertrauenskommissionen der Arbeiter eigentlich die gegebenen Vermitteln »gsstellen zwischen Arbeitern und Gewerbeinspektoren sind, finden wir jetzt allmählich, nach und nach es sind noch wenige, aber es sind doch schon einige preußische Gewerbeinspektoren, welche sich in ähnlicher Weise über die Arbeiterorganisationen auslasten, (v) Ich meine, schon die eine Tatsache, welche auch die diesjährigen Berichte der Gewerbeinspektoren konstatieren, daß nämlich der Verkehr mit den Arbeitern entweder gar nicht zugenommen hat oder nur kaum nennenswert fortgeschritten ist 7 Gewerbeinspektoren berichten über eine kleine Zunahme, 11 dagegen von einer Abnahme —, hätte eigentlich die Gewerbeinspektion dazu führen müssen, von allem Anfang an sich mit den beruflichen Vertretungen der Arbeiter in Verbindung zu setzen, genau so, wie sie sich in Verbindung gesetzt haben mit den Berufsgenossenschaften und anderen Unternehmerorganisationen, z.
B. über die Herstellung von Unfallverhütungsvorrichtungen, über die Ausarbeitung von Schutzvorschriften usw.
Genau so hätten die Gewerbeinspektoren mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung treten können, um so mehr, als alle Gewerbeinspektionen darin einig sind, daß Beschwerden seitens der Arbeiter über Mißstände in Fabriken ober über Übertretungen der zu ihrem Schutz erlassenen Bestimmungen der Gewerbeordnung von den einzelnen Arbeitern doch nur unter Gefährdung ihrer Existenz der Gewerbeinspektion zur Anzeige gebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich ist doch unser ganzes Arbeiterschutzgesetz, wie der Name eigentlich schon sagt, nur im Jiitercste der Arbeiter geschaffen, und das Gesetz kennt ja formal so wenig oder so viel Unternehmerorganisationen, wie es Arbeiterorganisationen kennt.
Aber vielleicht darf man auch da den einzelnen Gewerbeinspektoren weniger einen Vorwurf machen als ihren vorgesetzten Behörden.
Seit Jahrzehnten haben wir Jahr für Jahr zu berichten von kleinlichen gehässigen Maßregeln der Regierung gegenüber den Arbeiterorganisationen.
Da war es vielleicht mehr Vorsicht als Abneigung der Beamten; zumal ja einzelne Regierungen direkteVerboteandieGewcrbeiuspektorenergehen ließen; wir haben sogar den Fall zu verzeichnen, daß ein (v) Gewerbeinspektor strafversetzt wurde, weil er seine Sprechstunde in einem sozialdemokratischen Organ zur Kenntnis der Arbeiter gebracht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war das die Versetzung des Gewerberats Jäger von Köln nach Lüneburg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß die Gewerbeinspektion zweifellos mit formalen Geschäften zu sehr überlastet ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um diese mehr ethische Seite ihrer Aufgabe erfüllen zu können, und daß trotz aller Vermehrung in den letzten zehn Jahren die Zahl der Gewerbeinspektoren noch viel zu gering ist.
Was will das sagen, wenn bei der fortwährenden industriellen Entwicklung in Preußen die Zahl der Gewerbeinspektoren um 6, von 226 auf 232, vermehrt ist
Ich glaube, im ganzen Hause und auch bei der Regierung ist kein Zweifel darüber, daß, wenn man von einer ernsthaften Gewerbeinspektion sprechen will, man eigentlich den Grundsatz aufstellen kann: jeder der Gewerbeaufsicht unterstehende Betrieb sollte wenigstens einmal im Jahre den Gewerbeinspektor zu sehen bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sehen wir aber aus den Berichten der Gewerbeinspektoren
Die Zahl dieser revisionspflichtigen Betriebe beträgt pro 1902 178 936, dabei sind zirka 60 000 Betriebe ausgelassen, bei denen die Bestimmungen der M 135 bis 139 in Frage kommen.
Revidiert sind worden 87 878 Betriebe, also die Zahl der revidierten Betriebe im Verhältnis zur Zahl der revisionspflichtigen Betriebe ist nur 49.
1 Prozent, in Preußen gar nur 47, 6 Prozent, in Mecklenburg-Schwerin 20, 8 Prozent, im Unterelsaß nur 17, 8 Prozent.




(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 69 486 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(Fischer (Berlin).)
in Mecklenburg-Strelitz 17, 2 Prozent, in SchaumburgLippe 18 Prozent, und nur Schwarzburg-Rudolstadt, nicht Preußen, marschiert voran, wo sämtliche Gewerbebetriebe revidiert worden sind.
Nun legt das Zentrum in seiner Arbeiterschutzfürsorge das Hauptgewicht auf den Schutz der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Wie steht die Zahl der Revisionen hier
Die der Gewerbeinspektion unterstellten Betriebe zählen 860 087 Arbeiterinnen und 316 000 jugendliche, davon 101229 weibliche, außer diesen noch 8077 Kinder und von diesen wiederum 3399 weibliche.
Für diese Aufsicht sind im ganzen nur 19 Frauen beschäftigt.
Seit Jahr und Tag erheben wir die Forderung die Gewerbeinspektionen sind darüber einig, mit wenigen Ausnahmen, worunter natürlich Sachsen, wo man keine Assistentinnen angestellt hat, sondern nur sogenannte Vertrauenspersonen des Gewerbeinspektors —, daß die Assistentinnen über die speziell weiblichen Angelegenheiten, wenn erst mal die Assistentinnen mit den Arbeiterinnen darüber reden, mit mehr Vertrauen mit ihnen sprechen als zu den männlichen Gewerbeaufsichtsbeamten.
Unsere Forderung nach Vermehrung des weiblichen Aufsichtspersonals ist so selbstverständlich, daß man nicht begreifen kann, warum die Regierung ihr so widerstrebt und bei der Anstellung von Frauen so zurückhaltend ist.
Ich gebe gewiß gern zu, daß in bezug auf die Zahl der Revisionen der Gewerbeaufsichtsbeamte in erster Linie berufen ist, nach freiem Gewissen zu entscheiden, welche Revisionen zuerst vorzunehmen sind, in welchen Betrieben er wiederholt zu revidieren habe, alles das zugegeben, glaube ich doch, daß man als Forderung aufstellen kann: einmal im Jahr soll wenigstens der Arbeiter in der Fabrik die Gewerbeinspektionsbeamten zu sehen bekommen.
Wie können wir sonst in abgelegenen Distrikten bei den Arbeitern ein Interesse für die Gewerbeaufsicht voraus (L) setzen, wenn diese vielleicht zwei, drei Jahre lang die Gewerbeinspektionsbeamten überhaupt nicht zu Gesicht bekommen
Unter den 154 734 Revisionen sind allein 20 000 Unfalluntersuchungen und unter den 94 850 revidierten Betrieben sind 76 000 nur einmal, 12 0 o zweimal und 6000 dreimal revidiert worden ich meine also, unsere Forderung, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten durch weibliche Assistentinnen in viel höherem Grade verstärkt werden müssen, und überhaupt die Inspektion verstärkt werden müsse, damit die Revisionen in höherem Maße vorgenommen werden können, ist eine so gerechtfertigte Forderung, daß sich ihr alle Parteien anschließen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht könnte man bei der Gelegenheit eine Frage allgemeiner Art behandeln.
Vor zwei Jahren habe ich gegen den Herrn Siaatssekretär den Vorwurf erhoben, daß er unter anderem den Gewerbeinspektoren verboten habe, über die Ernährungsverhältnisse der Arbeiter zu berichten, und der Herr Staatssekretär hat das Verbot dahin erklärt, daß er sagte: er gehe von der Anschauung aus, daß eine Änderung der Ernährungsverhältnisse von Jahr zu Jahr nicht stattfinde, daß für die Beobachtung solcher Veränderungen größere Zeiträume in Anspruch genommen werden müßten, und deshalb den Gewerbeinspekwren eine dahingehende Instruktion erteilt und sich vorbehalten habe, gegebenenfalls den Gewerbeinspeklionsbeamten diese Frage zum speziellen Gegenstände ihrer Berichterstattung zu machen.
Bei loyaler Voraussetzung kann man sich sehr wohl auf den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs stellen; aber, ich meine, wenn das die Auffassung des Herrn Staatssekretärs ist, dann sollte er auch dahin wirken, daß die Rubriken „Wirtschaftliche und sittliche Zustände der Arbeiter, Wohlfahrtsetnrichtungen ''in Wegfall kommen.
Denn das, was jetzt in epigrammatischer Kürze in diesen Rubriken berichtet wird, enthält kaum etwas Bemerkenswertes.
Vielleicht könnte man sagen: so wenig die (0) Fabrikiuspektoren beauftragt sind, über die sittlichen Zustände der Unternehmer zu berichten, ebenso wenig sind sie zu beauftragen, über die sittlichen Zustände der Arbeiter zu berichten.
Der Herr Staatssekretär hat es damals als eine Hauptaufgabe der Gewerbeinspektoren bezeichnet, nur auf Tatsachen ihr Augenmerk zu richten und nur über Tatsachen zu berichten.
Wenn das der Fall ist, dann, meine ich, müßte man erst recht zu der Auffassung kommen, der ich eben Ausdruck gegeben habe.
Man braucht sich bloß zu vergegenwärtigen, was unter Wohlfahrtseinrichtungen alles verstanden wird.
Da figuriert in erster Linie die Berichterstattung über die Verleihung von Orden, Diplomen, allgemeinen Ehrenzeichen JhringNaporraschen Angedenkens und sogar die getreuliche Verzeichnung der Tatsache, daß von einem Landesfürsten einem Arbeiter, der 50 Jahre bei seinem Arbeitgeber in treuen Diensten stand, zum allgemeinen Ehrenzeichen noch ein Eichenkranz verliehen worden sei, wo die Zahl 50 in silbernen Ziffern eingefügt worden sei.
Man mag nun über diese Auszeichnung denken, wie man will; aber eins wird man zugeben: materiellen Wert und soziale Bedeutung haben sie nicht, und auch der loyalste Arbeiter wird jedenfalls die kleinste Pension dem größten Ehrenzeichen vorziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Überhaupt werden da die lächerlichsten Kinkerlitzchen verzeichnet, Teeabende, Jugcndspiele, Theatergesellschaften, Samariterkurse, ja sogar die Einrichtung einer Feuerwehr ist von einem Gewerbcinspektor als Wohlfahrtseinrichtung aufgeführt worden.
Der Liegnitzer und der Dresdener Beamte betrachten als Wohlfahrtseinrichtung, wenn ein Arbeitgeber einer Anzahl von Arbeitern die „Christliche Welt ''gratis zum Lesen zur Verfügung stellt.
Welchen Wert die Arbeiter auf diese Wohlfahrtscinrichtung legen, können Sie aus dem Dresdener Bericht ersehen, wo festgestellt ist, daß, als dort der Arbeitgeber nachher (v) eine Liste herumgehen ließ, wo die Arbeiter sich zum Abonnement einzeichnen sollten, diese Liste vernünftigerweise „völlig unbedeckt ''geblieben ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, sogar die Tatsache, daß der wegen seiner politischen Unduldsamkeit in ganz Sachsen zur Genüge bekannte Kommerzienrat Bicnert sich das Vergnügen geleistet hat, für 15 000 Mark eine Anzahl Dresdener Professoren zu engagieren, die seinen Arbeitern Vorträge zu halten hatten, über „gute und billige Ernährung '', über „die ältesten Leute in Dresden und wie sie leben ''— sogar dieses Vergnügen der Fabrikanten wird als Wohlfahrtseinrichtung von den Gewerbeinspektoren derNachwelt rühmend überliefert.
Nach diesenBeispielen wird man meinem Verlangen kaum widersprechen können, vielmehr muß es Wunder nehmen, daß die Gewerbeinspektionsberichte kein Wort z.
B. darüber enthalten, daß Arbeiter in ihren Gewerkschaften aus eigenen Mitteln jährlich Millionen zusammenbringen, um die Opfer der Arbeitslosigkeit und der Geschäflskrisen in ihrem Berufe zu unterstützen; kein Wort von der großen Kulturbedeutung der modernen Gewerkschaftsbewegung, von ihren riesenhaften Erfolgen in bezug auf Verkürzung der Arbeitszeit, Verbesserung der Löhne und der Arbeitsbedingungen überhaupt, kein Wort davon, daß Hunderttausende von Arbeiterfamilien durch die Organisationen der Buchdrucker, Maurer, Tischler usw.
geradezu auf ein höheres Kulturniveau gehoben worden sind, daß sie in Bezug auf Gesundheit, Bildung, Familienleben, Erziehungsmögtichkeit der Kmder usw.
unendlich weit besser gestellt worden sind, als durch alle von Herrn Trimborn so hochgelobten Bundesratsverordnungen.
Davon steht in den Gewerbeinspeklionsberichten kein Wort.
(Hört!
hört!
und sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
487 (Fischer (Berlins (L.) Meine Herren, ich will Ihnen nur ein paar Zahlen in dieser vorgerückten Stunde vorführen.
Das „Korrespondenzblatt der Gewerkschaften Deutschlands ''hat von 60 auf dem Boden der modernen Arbeiterbewegung stehenden Organisationen die Jahressummen zusammengestellt.
Da ergibt sich für 1902 ich nenne nur die runden Summen —, daß die Einnahmen 11 Millionen Mark betragen, die Ausgaben 10 Millionen Mark, der Kapitalbestand 10 253 559 Mark.
Für Streiks sind ausgegeben worden 1 898 000 Mark, für Rechtsschutz der Arbeiter 93 000 Mark, für Unterstützung von Gemaßregelten 250 000 Mark, für Reiseunterstützunqen 709 000 Mark, für Arbeitslosenunterstützung 1 593 000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für Krankenunterstützungen 793 000 Mark, für die Jnvalidennnterstützung 154 000 Mark, für Umzugskosten, Notfälle allgemeiner Art, Beiträge in Sterbefällen 250 000 Mark, für Stellenvermittelung 5000 Mark, für Bibliathekszwecke 7000 Mark, im ganzen also über 5 600 000 Mark allein aus den Mitteln der Arbeiter durch ihre Organisationen!
Kein Wort davon in den Gewerbeinspektionsberichten!
Wie sich diese Summen für die einzelnen Gewerkschaften gestalten, darüber nur ein paar Zahlen.
Da figurieren die Buchdrucker die Ihnen auch in bezug auf die Crimmitschauer Streikaffäre eine Drucksache zugeschickt haben in der Ziffer für die Streikunterstützung mit 14 375 Mark.
Für den Rechtsschutz hat die große Organisation der Buchdrucker nur 696Mark ausgegeben, für Gern aßregelte 10665 Mark; dagegen für die auf der Reise befindlichen Kollegen 307 000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für die arbeitslosen und verdienstlosen Buchdrucker 590 000 Mark (u) 1 (hört!
hört!)
für die Kranken 538000 Mark, für invalide Kollegen 154 000 Mark, für Umzugskosten usw.
49 000 Mark.
Also bei der bestorganisierten aller deutschen Gewerkschaften die höchste Summe für reine Unterstützungszwccke, die geringste Summe für Streik, Gemaßregeltenunterstützung, Rechtsschutz usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß nicht etwa glauben, daß diese Gebiete von dem Buchdruckerverbände vollständig vernachlässigt worden sind; nein, die Stärke der Arbeiterorganisation, die Anerkennung, die sie sich in jahrzehntelangem Kampfe errungen hat.
Der Tarifvertrag, den sie mit den Unternehmern abzuschließen, den sie ihnen aufzuzwingen in der Lage war, hat sie in die Möglichkeit versetzt, mehr als die anderen Gewerkschaften für allgemeine humanitäre Zwecke zu leisten, und sie waren nicht gezwungen, so große Summen, wie die anderen Gewerkschaften, für Gerichlskosten, Rechtsschutz u. dgl.
auszugeben.
Gleich bei den Maurern haben wir ein ganz umgekehrtes Bild, also bei dem Berufe, dessen Unlernehmerorganisation ganz auf dem Boden der Scharfmacher steht, zu deren Gunsten der Herr Staatssekretär seinerzeit seinen geheimen Erlaß gegen das Koalitionsrecht hat ergehen lassen.
Bei den Maurern finden wir für Streikunterstützungen 483 000 Mark, für Rechtsschutz 18 000 Mmk, für Gemaßregeltunterstützung 23 632 Mark, für Reise Unterstützungen 16 000 Mark, also das Bild dahin, daß diese Organisationen, weil sie Tag für Tag mit ihren Unternehmern auf dem Kriegsfuß leben und alle Kräfte und alle Mittel aufwenden müssen für die Aufrechterhaltung der kürzeren Arbeitszeit, für die Beibehaltung und Erreichung vernünftiger Lohnsätze, keine Mittel haben für rein humanitäre Zwecke!
Alle Mittel müssen sie verwenden für den Kampf gegen das Unternehmertum.
Genau so ist es bei den Holzarbeitern.
Die (0) müssen 122 684 Mark für Streiks ausgeben, 7000 Mark für Rechtsschutz, 27 000 Mark für Gemaßregeltenunterstützung, 36 000 Mark für Reiseunterstützungen; nur die Berliner organisierten Holzarbeiter waren wenigstens in der Lage, 155 000 Mark für die Berliner Arbeitslosen aufzubringen.
Die Metallarbeiter müssen 419 000 Mark für Streikzwecke, 12 000 Mark für Rechtsschutz, 66 000 Mark für Gemaßregelte, 135 000 Mark für Reiseunterstützungen ausgeben, und daneben sind sie doch noch in der Lage, 360 000 Mark für die Arbeitslosen aufzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, diese Summen, und die Zwecke, für die sie aufgebracht werden, sind von unendlich größerer sozialer Bedeutung als alle Wohlfahrtseinrichtungen, die Seite für Seite in sämtlichen Gewerbeinspekwrenberichten aufgeführt werden.
Da muß man eigentlich fragen: wieso kommt es, daß die Gcwerbeinspektoren darüber nicht berichten
Dürfen sie nicht berichten, weil die Regierung es ihnen untersagt hat, und hat die Regierung es ihnen deshalb untersagt, weil diese Anerkennung der Organisation der Arbeiter dem Zentralverband der Industriellen, dem Fabrikantentum in Deutschland unangenehm ist
Und dabei ist es doch eine Binsenwahrheit allmählich geworden, daß unsere ganze soziale Gesetzgebung eigentlich erst erzwungen worden ist durch die moderne Arbeiterbewegung, nicht durch das Zentrum, nein, durch die moderne Arbeiterbewegung, durch die politische und gewerkschaftliche Agitation.
Unsere Gewerkschaftsorganisationen sind geradezu die Preisfechter geworden für die deutsche Arbeiterschutz gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieses Verdienst ist um so größer, als sie ihre ganze Existenz von der ersten Stunde an bis heute haben ver- (2) leidigen müssen, viel weniger gegen die Maßnahmen der Unternehmer das wäre zu verstehen, denn es sind Organisationen, die sich gegen die Interessen der Unternehmer wenden, die sich ihrerseits koalieren und den Arbeitern auf dem Boden des Arbeitsvertrags den Kampf schwer machen.
Gut, das ist ein Kampf, der ausgekämpft werden muß.
Was man aber nicht versteht, das ist, daß von der ersten Stunde, wo wir in Deutschland eine Gewerkschaftsbewegung haben, die einzelnen Bundesregierungen sie in der kleinlichsten und gehässigsten Weise schikanierten, ihnen ihre Existenz erschwerten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Standpunkt ist eigentlich um so unbegreiflicher, als man die Frage zu stellen hat: was kann eigentlich die ganze Arbeiterschutzgesetzgebung praktisch erreichen
Int großen und ganzen kann sie nur das stabilisieren, gesetzlich festlegen, was die vorgeschrittensten Arbeiterorganisationen bereits praktisch erreicht haben; und nur für diejenigen Arbeiterschichten, die im wirtschaftlichen Kampfe bereits so weit ausgebeutet sind, daß sie geradezu widerstandsunfähig geworben sind, kann die Arbeiterschutzgesetzgebung die Hilfe des Staates und zwar im Interesse des Allgemeinwohls bieten, damit sie vor dem vollständigen Herabsinken ins Lumpenproletariat bewahrt werden.
Deshalb, meine Herren, meine ich, wäre es Aufgabe einer Negierung, die angeblich die Sozialreform ernsthaft will und immer wieder versichert, an ihrem guten Willen dürfe man nicht zweifeln, dafür zu sorgen, daß Klagen beseitigt werden, wie wir sie von Jahr zu Jahr vorzubringen haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sonst wird immer mehr die Stimmung in den Arbeiterkreisen vorherrschen: ach was, wir pfeifen auf die ganze Arbeiter488 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(Fischer (Berlin).)
M schutzgesetzgebung.
Gäbe uns die Regierung das Koalttionsrecht, das uneingeschränkte freie Vereins- und Versammlungsrecht und stellte sich nicht bei jedem Kampf sofort auf die Seite der Unternehmer, dann verzichteten wir auf die ganze Sozialpolitik!
Das ist der Standpunkt, wie er in weiten Kreisen der Arbeiterschaft vertreten ist, freilich ein Standpunkt, den wir Sozialdemokraten immer bekämpfen und schon deshalb bekämpfen, weil es ein utopisches Verlangen wäre, von der heutigen Regierung im Klassenstaat zu verlangen, sie solle den Unternehmern keine Dienste leisten.
Die Regierung kann im Klassenstaat nichts anderes sein als die Sachwalterin der kapitalistischen Interessen, und diese Interessen zu wahren ist ihr historischer Beruf, den sie unter Strafe der Selbstvernichtung erfüllen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gibt es ja freilich politische Idealisten und auch politische Falschmünzer, die da faseln von einer über den Parteien stehenden Regierung.
Mer den Parteien, das mag vielleicht manchmal zeitweilig zutreffen; über den Klassen steht in der bürgerlichen Gesellschaft niemals eine Regierung.
Der Herr Reichskanzler und vor ihm schon der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky haben uns wiederholt erklärt, unsere deutsche Arbeiterklasse würde wahrscheinlich auf dem Gebiete der Sozialreform viel mehr erreichen, wenn sie mehr monarchisch gesinnt wäre.
Ja, wenn die Herren diese Überzeugung haben, daß unsere Arbeiterschutzgcsetzgebung deshalb so schneckengängig und so geringfügig in bezug auf die Klassenlage des Arbeiters sei und so bedeutungslos bis heute geblieben sei, weil die deutsche Arbeiterschaft so wenig monarchisch gesinnt sei, so darf man vielleicht doch die Gegenfrage stellen: wie ist es denn gekommen, daß die deutsche Arbeiterklasse so wenig monarchisch gesinnt ist oder so antimonarchisch geworden M ist
Ich meine, die Antwort darauf nicht vom Standpunkt eines Sozialdemokraten, sondern eines objektiven Beurteilers könnte gar nicht so schwer sein.
Haben nicht seit Jahrzehnten die überall „im Namen des Königs ''geübten Staatsgewalten, die Verwaltung, die Gerichte, die Polizei, alles Mögliche getan, den Arbeitern den letzten Rest von monarchischer Gesinnung ich möchte sagen: aus den Knochen herauszuprügeln
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, von der ersten Stunde an, wo in Deutschland die Arbeiter sich auf politischem oder gewerkschaftlichem Gebiet organisiert haben zur Wahrnehmung ihrer wirtschaftlichen Interessen, da wurden sie als Staatsfeinde behandelt mit allen Schikanen der Polizeiwillkür und der Klassenjustiz, und alle diese Klassenurteile, die ergangen sind, sind „im Namen des Königs ''ergangen, und bei allen Vereinsauflösungen, Gewerkschaftsauflösungen und allen Vexationen, immer wenn es zur Entscheidung kam, trug die Entscheidung oben drüber den Vermerk: „Im Namen des Königs ''.
Wie steht es aber auf der anderen Seite
Vom ersten Augenblicke an, wo sich in Deutschland die Unternehmer koalierten zur Verteidigung ihrer wirtschaftlichen Interessen, da wurden sie nicht bloß geduldet, sondern da wurden sie als Slaatsstützen behandelt, ihre privaten Geldsackinteressen wurden plötzlich zu allgemeinen Staatsinteressen umgemünzt, und wer sich gegen diese privaten Geldsackinteressen erhob, war einer, der sich erhob gegen das allgemeine Staatswohl, gegen die heute gültige Gesellschaftsordnung, und alle versuchten Organisationen dagegen wurden als Bestrebungen gegen die Gesellschaftsordnung niedergeschlagen, und alles das auch „im Namen des Königs ''!
Als dann im Laufe der Jahre infolge der industrieellen Entwickelung Deutschlands, der Umwandlung Deutschlands vom Agrarstaat in einen Industriestaat, der für den Weltmarkt produziert und produzieren muß, als (o) infolge der ökonomischen Entwicklung die Arbeiterbewegung trotz aller Verfolgungen immer mehr anschwoll und mächtiger wurde und allen Polizeiverordnungen trotzen konnte, da haben die Regierungen sich mit den im Reichstage mächtigen Parteien vereinigt und haben geglaubt, mit einem einzigen Schlingenzug die ganze Albeiterbewegung abwürgen zu können.
Da hat man das Sozialistengesetz geschaffen, da hat man die Tat eines verlumpten Idioten und eines erblich belasteten Geisteskranken unter Verleugnung aller Begriffe von Recht und Wahrheit dazu benutzt, um die ganze Arbeiterklasse zu knebeln.
Noch in den letzten Tagen der Beratung des Sozialistengesetzes ist aus dem Munde des Ministers Grafen Eulenvurg die Erklärung ergangen, daß die Regierung das Sozialistengesetz in loyalster Weise handhaben werde.
Und kaum hatte die Regierung die Waffe des Sozialistengesetzes in der Hand, da ging eine allgemeine Razzia durch ganz Deutschland gegen alles, was Arbeiterorganisation hieß.
Das Gesetz war erlassen zur Bekämpfung kommunistischer, sozialistischer, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen.
Gehandhabt wurde es in erster Linie gegen alle Gewerkschaften, gegen alle Arbeiterorganisationen, besonders auch gegen die gesamte Arbeiterpresse, ja selbst gegen VergnügungS- undUnlerstützungvereine.
Und da wundern Sie sich noch, daß die Arbeiterklasse antimonarchisch geworden ist
Als nun infolge der Einführung des Schutzzolles die Arbeitgeber in der Texril-, Montan- und Eisenindustrie geradezu im Golde schwammen, und als die Arbeiter sich ebenfalls organisierten, Gewerkschaften gründeten und auch teilnehmen wollten an diesem „Schutz der nationalen Arbeit '', ist die Polizei gekommen und hat jeden Lohnkampf unmöglich gemacht, und die Arbeitgeber haben die Gelegenheit benutzt, die Löhne zu reduzieren, die Arbeitszeit zu verlängern, und (v) sie sind dabei bloß gefolgt den Spuren, die ein Königlich preußischer Minister ihnen vorgezeigt hat.
Der eben verstorbene Minister Maybach war es, der, bald nachdem die Krisis anfangs der 7 oer Jahre eingetreten war, von der Regierungsbank aus den deutschen Arbeitgebern zugerufen hat, sie sollten die Löhne reduzieren, dann würden sie schon konkurrenzfähig gegenüber dem Auslande sein!
Herr Minister v. Camphausen hat genau dasselbe getan, und dieser Tage geht durch die Presse die Notiz, daß die Eisenbahudireklion Köln iin vorigen Sommer eine Verfügung erlassen hat, in der folgendes Musterbeispiel von fiskalischer Sozialpolitik enthalten war; da hieß es.
Trotz wiederholter Aufforderung ist der Verdienst der Arbeiter derselbe geblieben und vereinzelt noch gestiegen.
Wir verordnen hiermit nochmals, den Verdienst den Verhältnissen entprechend zu reduzieren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und werden bei der nächsten Rechnungsrevision in Betracht ziehen, inwieweit davon Gebrauch gemacht worden ist.
Dieses geschieht bei einem Betrieb, der jährlich für Militärzwecke Hunderte von Millionen abwirft.
Fürwahr, ein Musterbetrieb!
Aber die Möller und Budde von heute unterscheiden sich von ihren Vorgängern durchaus nicht, und, um noch einmal auf die Periode der größten Schmach zurückzukommen, auf das Sozialistengesetz: da wurden die Arbeiter auch wirtschaftlich wehrlos gemacht!
Als infolge der industriellen Entwickelung sich dennoch da und dort Arbeiterorganisationen bildeten, und die Polizei ohnmächtig war, diesen Bestrebungen einen dauernden Widerstand entgegenzusetzen, hat der Minister v. Puttkam er den berühmten „Slreikerlaß ''in die Welt gehen lassen, der dem Arbeiter genau so, wie die sächsische ReReichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
489 (Fischer (Berlin).)
(L.) gierung bei den Crimmitschauer Streik getan, das Koalitionsrecht einfach unmöglich gemacht hat.
Er hatte es damit motiviert, daß erjagte: „hinter jedem Streik laure die Hydra der sozialen Revolution!
Im Februar 1890 erschienen die berühmten Kaiserlichen Erlasse, von denen der Herr Kollege Trimborn heute so viel Rühmens gemacht hat.
Ich will nur einen Passus hieraus vorlesen, weil er bei einem nachfolgenden Punkt interessieren wird, nämlich, daß es eine der Aufgaben der Staatsgewalt ist, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit und die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihre gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.
Fürst Bismarck hat ja behauptet, dieser Kaiserliche Erlaß sei seinerzeit bloß in die Welt gegangen, um der Sozialdemokratie den Wind aus den Segeln zu nehmen.
Ich glaube, es gibt keinen unter uns, der nicht ganz frei zugeben könnte, daß den Kaiser bei diesem Erlaß die feste Überzeugung geleitet hat, es bedürfe nur seines Machtwortes, um die von ihm selber als gesundheitsschädlich und menschenunwürdig erkannten Zustände zu beseitigen.
Heute sind 14 Jahre darüber verflossen.
Nun eine Frage: sind die Kaiserlichen Erlasse in bezug auf die Dauer der Arbeitszeit, in bezug auf die gesetzliche Vertretung der Arbeiter, in bezug auf die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter nur irgendwie erfüllt
Damals hatte man gesagt, wenigstens die Staatsbetriebe sollten Musterbetriebe sein.
Wir haben ja Gelegenheit, diese „Musterwerkstätten ''kennen zu lernen: ist nur in einem der Staatsbetriebe eine der drei vom Kaiser aufgestellten Bedingungen erfüllt
Kein einziger von Ihnen wird diese Frage bejahen können.
Im Gegenteil, von dem berufenen (L) Interpreten der Erlasse, von dem geistigen Urheber derselben, von dem Sozialreformminister Berlepsch können wir alle Tage beeidet hören, daß die Kaiserlichen Erlasse nicht erfüllt sind.
Nein, auf dem Gebiete hat das Kaiserliche „sie volo, 81« jubeo« gar keinen Kurswert.
Da hat König Stumm und der im Reichsamt des Innern so allmächtige Zentral »erb and der Industriellen genau so wie die Junker bei der Kanalvorlage dem Willen des Monarchen ein Paroli geboten, und die Idee des sozialen Königstums hat vor dem Gebote der Unternehmerinteressen jämmerlich Pleite gemacht das kann man Wohl sagen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber trotzdem haben wir nicht gehört, daß diese Leute, die sich dem Kaiserlichen Willen entgegengestemmt haben, mit dem Ausdruck bezeichnet seien, einer „Rotte von Menschen, die nicht wert sind, den Namen „Deutsche ''zu tragen ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wir haben manches Jahr später noch den Herrn Stumm öffentlich sich rühmen hören, „daß er jetzt nach Berlin reise, um den Kaiser scharf zu machen gegen die Sozialdemokraten ''— nicht zur Durchführung der Kaiserlichen Erlasse!
Meine Herren, es war nur ein ganz kurzer Traum, es war keine Sonne Kaiserlicher Huld, es war ein Komet, der eine Zeit lang am sozialen Himmel gleißend gefunkelt hat, dann ist er in die Nacht versunken!
Denn schon ein Jahr später kam das Arbeitertrutzgesetz, von derselben Regierung eingebracht, die die Kaiserlichen Februarerlasse gegengezeichnet hatte ein Gesetz, das sogar den Unternehmern vielfach zu weit ging, sodaß sogar die Unternehmer im Reichstag gegen diese Novelle gestimmt haben.
Dann kam die Streikbewegung im Saarrevier, und da haben wir wieder aus dem Munde eines Ministers, (O) des Ministers Brefeld, gehört, daß keiner der am Streik beteiligten Arbeiter jemals wieder in einer Königlichen Grube angelegt würde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); genau so wie heute in Crimmitschau.
Das war die Verwirklichung des Wortes, daß die Staatswerkstätten Musterbetriebe sein sollen.
Räuber, Mörder, Huren sie alle können darauf rechnen, daß der Tag kommt, wo man sie begnadigt; Arbeiter aber, die gegen den Profit, gegen das Kapital sich vergehen, werden „im Namen des Königs ''von dem Minister weggejagt, sie können mit Weib und Kind auf der Straße umkommen, für sie gibt es keine Königliche Gnade, keine Möglichkeit der Existenz, keine Möglichkeit der Brotgewinnung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darf man sich da wundern, daß die Arbeiter im Reiche nicht königstreu gesinnt sind
Ich meine, die Regierung selbst müßte sich vielmehr wundern, daß der Widerwille der Arbeiter gegen eine solche Regierung nicht elementarer sich durchringt, als es geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Sie würden ganz andere Dinge im Deutschen Reiche erlebt haben, wenn die Sozialdemokratie nicht gewesen wäre mit ihrer Disziplin, mit ihrem Hinlenken der Arbeiter auf weitere höhere Ziele, als die Stimmung des Augenblicks zum Ausdruck zu bringen.
Von dem Umsturzgesetz, von der Zuchthausvorlage und auch von den aus der Presse sattsam bekannt gewordenen Beschimpfungen der Arbeiter und der zur Vertretung ihrer Interessen gewählten Personen will ich weiter nicht reden; da hat man sogar zu der Drohung sich verstiegen, auf Vater und Mutter schießen zu müssen!
In dieser Beziehung ist es sogar so weit gekommen, daß der Oberhofmarschall der Kaiserin, Graf Mirbach, dem die Nase nicht zu hoch gestanden hat, bei Sozialdemokraten M) und Juden betteln zu gehen für die Kirche mit der frechen Kameelinschrift, die gewerkschaftlich organisierten Bauarbeiter in Potsdam wovon ja auch Herr Pauli-Potsdam Kenntnis haben dürfte als sozialdemokratische Rhinozerosse beschimpfte!
Da darf natürlich auch ein aktiver Hofprediger nicht fehlen!
Sie haben gehört, daß Hofprediger Ohly auf einem Studentenkommers das Bismarck-Denkmal erklärte und sagte, die Bestie, das sei die deutsche Arbeiterklasse, der der Kaiser den Fuß auf den Nacken setzen müsse.
So machen die Hofprediger bei den Arbeitern Propaganda für die monarchische Gesinnung!
Genau so wie die Crimmitschauer Pastoren, die auch gegen die Arbeiter Partei nehmen mußten!
Nachdem die grünen Gendarmen in Crimmitschau einmarschiert waren, mußten auch die fünf Pastoren von Crimmitschau als schwarze Gendarmen ihr Sprüchlein hersagen gegen die gerechten Forderungen der Arbeiter, die auch vom Zentrum vertreten werden.
Im Grunde haben sie nur getan, was Luther ein paar Jahrhunderte vorher gegen die aufrührerischen Bauern getan hat, und schließlich hat es noch keine Infamie in der Weltgeschichte gegeben, über die nicht ein Pastor oder Pfaffe seinen Segen gesprochen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Wo soll denn die monarchische Gesinnung bei den Arbeitern herkommen, wenn die Arbeiter z.
B. in Sachsen bei der Wahlrechtsentrechtung des sächsischen Volkes im sächsischen Herrenhause den Thronfolger mit in erster Reihe stehen sehen, dessen Minister dann wenige Monate später in der von sozialdemokratischen Arbeitervertretern gereinigten Kammer mitten in der Zeit der Geschäftskrisis, die für Arbeiter Lohnreduktion, Arbeitslosigkeit, also Verlust des Einkommens bedeutete, die Erhöhung der Zivilliste um eine halbe Million gefordert hat.
Ei, das 490 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(Fischer (Berlin).)
sind Dinge, die das monarchische Bewußtsein in der deutschen Arbeiterschaft recht lebendig wach erhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum fragte übrigens der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär bloß bei den Arbeitern nach der monarchischen Gesinnung, warum hören wir diese Frage nie, wenn es sich um Forderungen der Junker und Unternehmer handelt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind es nicht die Konservativen, die das Schlagwort geprägt haben: „Kein Kanitz, keine Kähne ''
ist es nicht Graf Kanitz, der kürzlich sagte: keine Kanalvorlage, wenn nicht dafür hier im Reichstag ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse!
Aber da fragt man nie nach der monarchischen Gesinnung.
Waren es nicht die guten loyalen Nationalliberalen, die beim preußischen Einkommensteuergesetz plötzlich sich berufen fühlten, ihr „monarchisches Bewußtsein zu revidieren '', indem sie sagten: 1 eigentlich sind wir bloße Vernunftsmonarchisten!
Und trotzdem die sächsischen Nationalliberalen unter Führung von Blum und des von Ihnen so hoch gefeierten Professors von Trcitschke 1866 gegen den sächsischen König offenen Landesverrat geübt haben, so offen, daß ihnen sogar Bismarck im Friedensvertrag eine Indemnität für die sächsischen Nationalliberalen durchsetzen mußte, hören wir vom Reichskanzler gegen die Nationalliberalen nie diesen Vorwurf des Mangels monarchischer Gesinnung.
Bloß gegenüber der Arbeiterklasse heißt es: ihr seid nicht gesinnungstüchtig hungert und entbehrt, der Staat kann euch nur etwas geben, wenn ihr gut monarchisch seid.
Aber man denkt nicht daran, daß der Staat selbst es gewesen ist, der den Arbeitern die monarchische Gesinnung geraubt.
Es ist ja noch nicht lange her, da war die Zentrumspartei selber reichsfeindlich; und unserem jetzigen Präsi (v) denten selber wurde von Bismarck der Attentäter Kullmann an die Rockschöße gehängt!
Damals wurde bekanntlich von ihm das historische „Pfui ''gerufen.
Wir sehen, der mangelnde Patriotismus, die mangelnde monarchische Gesinnung, das ist ein Vorwurf, der heute dem, morgen dem gemacht wird, gerade so wie heute das allgemeine Ehrenzeichen dem Jhring-Naporra und morgen dem Arbeiter für fünfzigjährige „treue Dienste ''gegeben wird.
Und ganz rein über das Nierenstückchen ist auch die Zentrumspartei in dieser Frage nicht.
Vor zwei Jahren war es ihr so höflicher und wahrheitsliebender Kollege Heim, der auf dem Regensburger Bauerntag dem Wittelsbacher Hause mit der Kündigung der Gefolgschaft drohte, wenn die bayerische Regierung nicht für höheren Schutzzoll beim Bundesrat einträte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollen wir noch erinnern an die Klassenurteile, die „im Namen des Königs ''im Lauf der Jahre ergangen sind, wo man ganz neue Straftaten geschaffen hat, für die keine gesetzliche Bestimmung vorhanden war, wo man den Erpressungsparagraphen künstlich ausgelegt, blos um den Arbeiter ehrlos zu machen und ihn ins Gefängnis werfen zu können
Soll man hier noch an Löbtau und Breslau erinnern
Da schreien die Dinge so zum Himmel, daß sogar der Zentrumsabgeordnete Sckmedler seine Stimme erhob und Protest einlegte gegen diese doppelte Buchführung, die im Namen des Königs geübt wird unv doch nichts anderes ist als die Durchführung des Programms des preußischen Justizministers, das er hier von diesem Tische aus aufstellte: „Wenn zwei dasselbe tun, so ist es nicht dasselbe ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn die Arbeiter heute in ihrer überwiegenden Mehrheit nicht mehr monarchisch gesinnt sind, so ist es nicht so sehr der Entwickelung des demokratischen Gedankens, (V) der in der ganzen Kulturwelt siegreich voran marschiert, zu danken, vielleicht auch nicht einmal der grundsätzlichen Lehrmeinung des Sozialismus, als zu 99 Prozent der arbeiterfeindlichen Haltung und Praxis der Regierung und ihrer Organe!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn etwas noch gefehlt hätte, den Arbeitern die monarchische Gesinnung (Zuruf), die christliche Gesinnung das geht miteinander Hand in Hand auszutreiben, so war es der Cnmmitschauer Streik und die Art und Weise, wie die sächsische Regierung sich hier auf die Seite der Unternehmer geschlagen hat, ohne zu untersuchen, wo das Recht liegt.
Um welche Frage hat es sich bei diesem Streik denn gehandelt
Es handelte sich um den Zehnstundentag; aber es war ein Kampf der Unternehmer- und der Arbeiterklasse, und da war es natürlich selbstverständlich Pflicht der sächsischen Regierung, Partei für die Unternehmer zu ergreifen!
Und nicht bloß das, sondern den Arbeitern unter ganz nichtssagenden Vorwänden die Ausübung ihrer Grundrechte „im Namen des Königs ''zu verwehren.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist eine Fiktion, wenn da gesagt wird, die Rücksicht auf die öffentliche Ruhe und Ordnung sei es gewesen, die die Vorgänge des Belagerungszustandes notwendig gemacht hätte.
Das ist einfach nicht wahr.
Selbst der Zemrnmsredner, Herr Abgeordneter Trimborn, mußte heute erklären, daß, wenn auch Ausschreitungen in Crimmitschau vorgekommen wären, sie so gering wären und absolut nicht ausreichten, um den Arbeitern die Ausübung des Vereinsund Versammlungsrechts vollständig zu nehmen!
Herr Trimborn hat weiter erklärt das war speziell an die Adresse der Neichsregierung gerichtet, der damit ein Stück (v moralischer Verantwortung zugewiesen wurde —, wenn die Reichsregierung früher unseren Anträgen zugestimmt hätte in betreff des Zehnstundenarbeitstages auch nur für die Textilarbeiterinnen, dann wäre es in Crimmitschau überhaupt nicht znm Streik gekommen.
Vielleicht wird es hier, nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers über Republik und Monarchie das will ich bei der Gelegenheit einschalten angebracht sein, wenn ich hier die Stellung der Monarchie und der Republik einer solchen Bewegung gegenüber vergleiche.
Herr v. Bülow hat den selbstverständlichen und von uns allen seit Jahrzehnten proklamierten Satz zum besten gegeben, daß in der Republik wie in der Monarchie auch mit Wasser gekocht werde, und der Arbeiter daher für die bloße Republik als solche kein besonderes Interesse haben könne!
Ganz richtig, und doch ist hier ei »Unterschied vorhanden zwischen Republik und Monarchie.
In Crimmitschau hat es sich gehandelt um die Einführung des Zehnstundentages bei der Textilindustrie und eine der Verkürzung der Arbeitszeit entsprechende Lohnerhöhung.
In Sachsen war es nun für die Regierung, als sie die „höhnischen Gesichter ''erblickte, die zum Fenster hinaus geschnitten wurden, genügend, die Gendarmerie in die Stadt zu bringen und den Arbeitern das Vereins- und Koalitionsrecht zu nehmen.
Vom Neichsamt des Innern wird das von dem Herrn Abgeordneten Trimborn so sehr gelobte „Ncichsarbeitsblatt ''herausgegeben, und in seiner letzten Nummer steht ein Artikel über den Weberstreik in Armentieres.
Was ist da geschehen
In dem offiziellen „Bulletin e l'olüee« lu Iravail ''heißt es: In Armentivres fanden Ruhestörungen statt.
Eine Anzahl zweifelhafter Persönlichkeiten, die dem Streik fernstanden, machten sich den Konflikt zunutze, umPlündernngen vorzunehmen, Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
491 (Fischer (Berlins.)
() 1 die im Namen der Streikenden von den Bürgermeistern das sind dort sozialistische Bürgermeister in Armentieres und Houplines sofort getadelt und scharf zurückgewiesen wurden.
Also hier Plünderungen, hier ist die Ruhe und Ordnung wirklich gefährdet gewesen, und die republikanische Regierung konstatiert: nicht um Streikende hat es sich gehandelt, sondern um Elemente, die diesen Anlaß bloß benutzt.
Und die republikanische Regierung und die republikanische Kammer drangen auf Einsetzung eines Schiedsgerichts trotz dieser Unruhen und Plünderungen!
Was meinen Sie, was wir im Reichstag von Ihnen allen, nicht bloß von der Regierung zu hören bekommen hätten, wenn in Crimmitschau im Verlauf des Streiks solche Szenen vorgekommen wären wie dort!
(Sehr wahr!
links.)
Sie alle zusammen haben nicht ein Wort des Protestes gehabt gegen diese ich will mich parlamentarisch ausdrücken ganz kleine Begründung des Herrn Bundesratsvertreters v. Fischer.
Der Teufel gibt mehr als er hat, er hat bloß das anführen können, er hat nicht mehr gehabt, er sagte sich: mehr Gründe habe ich nicht, erxo bringe ich die höhnenden Gesichter und das berühmte Schimpfwort: „du alte Sau!
vor und das soll den Belagerungszustand rechtfertigen!
Die republikanische Regierung so und die monarchische so!
Wenn der Herr Reichskanzler weiter erklärt hat, daß keine republikanische Regierung auf dem Gebiete der Sozialreform so viel geleistet hat wie das Reich, so darf ich vielleicht an die Arbeiterschutzgesetzgebung von Australien erinnern, die um eine Nasenlänge weitergeht als die deutsche; ich darf an die Arbeiterschutzgesetzgebung verschiedener Staaten Nordamerikas erinnern, die mindestens auch so weit geht als die unselige, was wirklichen Arbeiter (2) schütz betrifft.
Von der Schweiz will ich nicht reden; da kommt noch die absolut unbestrittene politische Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Unternehmern hinzu.
Aber ein Beispiel aus der Schweiz darf ich vielleicht anführen, das auch den Gegensatz zwischen Republik und Monarchie dartut.
AIs vor zwei oder drei Jahren auf der schweizerischen Nordostbahn der Eisenbahnarbeiterstreik entbrannte und die ganze Industrie und Verkehr lahm zu legen drohte, hat die Schweiz keine Gendarmerie, kein Militär aufgeboten, sondern sie hat ihre Leute hingeschickt, um durch Verhandlungen einen im Interesse der Allgemeinheit liegenden Vergleich herbeizuführen!
Als in der Monarchie Holland ein Eisenbahnarbeiterstreik ausbrach, war das erste, daß die Regierung Soldaten hinschickte und Füsilladen anrichtete!
Bei uns in Deutschland das glauben Sie alle wäre es sicher nicht anders gekommen.
Wir haben ja die Sehnsucht des Herrn Minister Möller als Abgeordneten gehört.
Als die Bergarbeiter im Ruhrrevier streikten, da meinte er sollte die Regierung einfach Ulanen hinschicken, denn diese seien dort genau so beliebt wie die Franzosen.
Politisch jedenfalls ein sehr gescheites Wort von einem Mann, der jetzt einen preußischen Ministerstuhl ziert!
Kurz, man soll den Arbeitern nicht vorreden wollen, daß die Republik schlechter sei als die Monarchie.
Gewiß, die Bourgeoisrepublik ist eine gesellschaftliche Institution, die wir als Klassenstaat genau so bekämpfen wie die Monarchie, sie ist nur eine andere Form des Klassenstaats, aber in bezug auf politische Gleichberechtigung und politische Freiheit stehen alle Republiken dem Deutschen Reiche voran, und es gibt kein Land in Europa, das in dieser Beziehung hinter Preußen und Sachsen dreinmarschierte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Trimborn bei dem Streik von Crimmitschau, nachdem er gemeint hat, anzuerkennen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
sei es, daß die Arbeiter in jedem Stadium der Ver- (6) Handlung für das schiedsgerichtliche Verfahren zu haben seien, während die Arbeitgeber es stets abgelehnt haben, konstatieren zu müssen geglaubt, daß schließlich die rein sozialpolitischen und gewerkschaftspolitischen Gesichtspunkte in den Hintergrund getreten seien, und die Sozialdemokratie bestrebt gewesen sei, ihre sozialdemokratische Parteipolitik beim Streik in Crimmitschau in den Vordergrund zu schieben.
Wenn man eine so weittragende Behauptung aufstellt, die das ganze Verhältnis der Regierung zum Crimmitschauer Streik in einem ganz anderen Lichte erscheinen lassen kann, dann müßte ein Mann wie Trimborn wenigstens eine Tatsache dafür anführen können.
Ich bestreite diese Behauptung rundweg nach jeder Richtung.
Wenn man von parteipolitischen Tendenzen der Sozialdemokratie sprechen will, die in den Crimmitschauer Streik hineingetragen wären, dann geschah es von der sächsischen Negierung von dem Augenblick an, wo sie die Frage so stellte: hier Polizei und Unternehmertum hier die Arbeiter, die zu Paaren getrieben werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hätten wir Sozialdemokraten einfach unsere Pflicht vernachlässigt, uns vor der ganzen deutschen Arbeiterschaft schämen müssen, wenn wir nicht die Verteidigung der Arbeiter, gleichviel was vorkam, zu unserer Aufgabe gemacht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht wir, sondern die Regierung ist es, die da Parteipolitik getrieben hat.
Deshalb ist es so gekommen, wie die Einsichtigen von Ihnen heute erklären: wirtschaftspolitisch sind die Arbeiter unterlegen, sie müssen sich den Arbeitgebern unterwerfen, und die Arbeitgeber wie ja sächsischeArbeitgeberüberhaupt immerhochherzig und edel und nobel sind halten natürlich eine fürchterliche Auslese unter den Arbeitern, nicht bloß.
daß sie alle, welche am Streik als sogenannte „Führer ''beteiligt waren, nicht wieder einstellen, genau so wie die monarchistische Staatsregierung, sondern sie suchen von auswärts noch heute sogenannte Arbeitswillige nach Crimmitschau zu holen, bloß um die Crimmitschauer Bevölkerung zu dezimieren und zu demütigen.
Da müßten wir wirklich eine traurige Gesellschaft sein, wenn wir nicht den Mut hätten, alles, was die Crimmitschauer Arbeiter getan, zu verantworten und zu sagen: es ist einfach eine Pflicht der Gerechtigkeit, für die Crimmitschauer einzutreten.
Dieses Eintreten für die Rechte der Crimmitschauer Arbeiter ist nicht eine bloße Klassenfrage.
Jeder, der in seinem Innern ein Gefühl für soziale Gerechtigkeit hat, muß in der Frage entweder schweigen oder für die Crimmitschauer eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den möchte ich sehen, der, gestützt auf erweislich wahre Tatsachen, gegen die Crimmitschauer Streikenden auftreten könnte.
Vielleicht hat für Herrn Trimborn Bedeutung, was der „Arbeiter '', das Organ der katholischen Arbeitervereine, über den Crimmitschauer Streik schreibt.
Er schreibt zwar, schließlich sei es eine Machtfrage geworden, die Crimmitschauer Arbeiter hätten eine gefüllte Streikkasse gehabt, da wollten sie den Kampf führen.
Aber will Herr Trimborn sagen: die Arbeiter dürften in einen Kampf nur dann eintreten, wenn sie leere Streikkassen haben
Haben die Arbeiter nicht das Recht, den zehnstündigen Arbeitstag zu fordern, wenn hier Regierung und Reichstag ihre Pflicht nicht getan haben in bezug auf gesetzliche Einführung des Zehnstundentages, der nach den Berichten der Gewerbeinspektoren bereits seit zehn Jahren ohne Schädigung der Industrie hätte eingeführt werden können
Da kommt man dann und will die Arbeiter verantworlich machen, wenn sie aus eigener 70 492 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Fischer (Berlin).)
1 '11. () Kraft mit den Mitteln der Gesetzgebung, die ihnen gegeben sind, die Forderung des zehnstündigen Arbeitstages an die Arbeitgeber stellen.
Wenn die Arbeiter den Streik begannen, als ihre Streikkassen gefüllt waren, so haben sie nichts getan, als was ihr Recht und ihre Pflicht ist; pflichtvergessen wären sie gewesen, wenn sie den Streik unternommen hätten ohne Organisation und nicht bedacht hätten, daß der Streikfonds gefüllt sein müßte.
Der katholische „Arbeiter ''also schreibt: Und die Fabrikanten stimmten in dieselben Melodien ein, Pfiffen auf Recht und Unrecht und sagten: was kümmern wir uns darum, ob der zehnstündige Normalarbeitstag eine berechtigte oder unberechtigte Forderung ist
Wir wollen doch einmal versuchen, wer schließlich die größere wirtschaftliche Macht besitzt und zuletzt oben bleibt, ob wir oder die Arbeiter.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die „Sächsische Volkszeitung '', auch ein katholisches Blatt —ich will Sie mit all den Zitaten aus der bürgerlichen Presse verschonen, Sie werden kein anständiges bürgerliches Blatt finden, nicht einmal die nationalliberale „Dresdener Zeitung ''hat den Standpunkt der sächsischen Regierung vertreten, alle waren dagegen; bei der Frage des lOstündigen Arbeitstags werden wir vielleicht noch näher darauf eingehen da schreibt ein katholischer Arbeiter: Die erste Frage, die man bei Beurteilung eines solchen Kampfes zu stellen hat, ist wohl die, ob die gestellten Forderungen und Ansprüche der Arbeiter, diesen Kampf und die Opfer, die derselbe erfordert, wert sind.
Diese Frage muß man in diesem Falle voll und ganz bejahen. (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)


Außer den Herren Fabrikanten in M Crimmitschau wird wohl kein Mensch diese Forderungen für übertrieben halten.
Weiter schreibt dann der katholische Arbeiter: Als Arbeiterpartei, die sie nun einmal sein will, —die Sozialdemokratie ist es ganz selbstverständlich, daß sie sich der Streikenden annimmt, schon um dessentwillen, um neue Anhänger für ihre Partei zu ergattern.
Dann spricht er von dem Verbot der Weihnachtsfeier, von dem Verbot der Versammlungen im Altenburgischen.
Alles das sei doch eine Verletzung des Koalitionsrechts gewesen!
Was sei erzielt worden
Hunderte sind aus der evangelisch-lutherischen Landeskirche ansgetreten, und Tausende, die noch nicht Sozialdemokraten waren, sind es sicherlich geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unerklärlich ist es, —heißt es dann weiter wie die Behörden, die wahrlich an dem Ausfall der letzten Reichstagswahlen genug haben müßten, nicht einsehen, daß durch drakonische Maßnahmen auch noch der letzte Kreis, den in Sachsen die Ordnungspartei vertritt, und der nur noch durch die katholischen Wähler gerettet wurde, ins Lager der Umsturzpartei getrieben wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht darüber soll man vom Standpunkt des Zentrums aus reden, daß die Arbeiter den Streik zu einer Machtfrage gemacht haben, sondern man sollte von Ihrem Standpunkte ich will gar nicht verlangen, daß Sie die Forderungen der Arbeiter vertreten, Sie können das nicht, nach Ihrer ganzen sozialen Zusammensetzung werden Sie als Partei nie eine Klassenforderung der Montag den 25.
Januar 1904.
Arbeiter vertreten; aber was Sie tun könnten, das wäre, (0) die Reichsregieruug daran zu erinnern, was in Crimmitschau auf dem Spiel gestanden hat.
Derselbe Herr Staatssekretär, der, als die Baugewerksuntcrnehmer sich bei ihm wegen angeblicher Streikausschreitungen beschwerten, sofort einen Geheimerlaß erließ und sofort natürlich durch die Polizei Erhebungen veranstaltete, ich glaube, ihm hätte kein Hindernis im Wege gestanden, hier für die Aufrechterhaltung eines Reichsgesetzes zu intervenieren.
So hat auch Professor Delbrück, dem gewiß niemand von Ihnen soztaldemokratenfreundliche Gesinnung nachsagen wird, sich darüber gewundert und ausgeführt, wie lange es noch weiter so gehen soll, bis der Reichskanzler nach Dresden ein,, Huo eZo ''bläst, daß Herr v. Metzsch in seinem Ministerhause es nicht mehr aushalten könne.
Wenn es gilt: gegen die Arbeiter dann ist die Reichsgesetzgebung zu haben.
Aber selbst, wenn es wahr wäre, was der Herr Abgeordnete Trfinborn gesagt hat, wenn in dem bevorstehenden Kampfe es sich um einen Kampf der Macht zwischen Arbeitgebern und Arbeitern gehandelt hätte, mit welchem Recht will man das den Arbeitern verwehren
Wenn das wahr wäre, was von der ganzen Unternehmerpresse und der sächsischen Regierungspresse immer behauptet worden ist, daß es sich bei diesem Kampfe für die Unternehmer darum gehandelt habe, „Herr im Hause ''zu sein und zu bleiben, dann, meine ich, wäre es erst recht Aufgabe der Reichsregierung gewesen, hier einzuschreiten; denn die Reichsregieruug hat in erster Linie dafür einzutreten, daß das, was sie als ihr Programm verkündet hat, was der Herr Reichskanzler noch letzthin in seiner Rede gegen die Sozialdemokratie als Programm hingestellt hat, im praktischen Leben zur Geltung kommt.
Der Herr Reichskanzler hat auch in seiner letzten Rede erklärt, daß es eine der nächsten Aufgaben der Neichsregierung sei, die Frage der Arbeiterverfassung zu M) lösen.
Ja, wenn das einen Sinn haben soll, dann kann es doch nur den Sinn haben, daß das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern auf dem Boden des Arbeitsvertrages in rechtliche Normen geleitet werde.
Wenn es einen Standpunkt gibt, der mit der Staatsautorität unvereinbar ist, und wenn es einen Standpunkt gibt im Verhältnis der Arbeitgeber zu den Arbeitnehmern, gegen den die Regierung Front machen müßte, so ist es der Standpunkt, daß der Arbeitgeber „Herr im Hause ''sein soll.
Unsere ganze Sozialgesetzgebung ist ein einziger Protest gegen diesen brutalen Standpunkt, diesen brutalen Standpunkt, den sogar die „Kreuzzeitung ''verleugnet und als Überbleibsel aus der alten Manchestertheorie erklärt hat; sogar die „Kreuzzeitung ''hat sich veranlaßt gesehen, für schiedsgerichtliche Regelung solcher Streitigkeiten einzutreten.
Also mit dem „Herr im Hause ''soll man bet diesen Streitigkeiten nicht kommen.
Die Arbeiter haben geradezu eine Kulturforderung erfüllt, als sie sich gegen den Standpunkt des „Herr im Hause ''gewehrt haben.
Der Arbeitgeber soll nicht „Herr im Hause sein ''.
(Oho!
rechts.)
Das Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ist nicht das des Herrn zum Knechte oder des Herrn zum Leibeignen.
Der Arbeitgeber kauft die Arbeitskraft, und der Arbeiter verkauft sie; der Arbeitgeber kauft die Arbeitskraft unter denselben wirtschaftlichen Bedingungen, wie er Rohprodukte, Halbfabrikate, Maschinen usw.
kauft; die Gesetze des Angebots und der Nachfrage gelten auch hier für ihn, der Arbeitgeber hat das Recht, die Arbeitskraft so billig als möglich einzukaufen, aber auch der Arbeitnehmer hat das Recht, seine Arbeitskraft so teuer als möglich zu verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
493 (Fischer (Berlins) () Und eine Regierung, die wirklich auf der Höhe einer Sozialpolitik steht, wie die Gegenwart sie erfordert, müßte dafür wirken, daß gesetzliche Schutzwälle aufgeführt werden, damit der Arbeiter im allgemeinen Wohl der Gesellschaft und des Staates seine Arbeitskraft möglichst hoch verwerten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es handelt sich um ein Gleichberechtigungsverhältnis zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern.
Die Schutzbestiinmung über Frauen- und Kinderarbeit, für die das Zentrum sich so ins Zeug wirft, was sind sie anders als eine Einschränkung des Herrenstandpunkts, den die sächsische Regierung natürlich einnimmt!
Die sanitären Vorschriften, die Bundesratsverordnungen, die Paragraphen der Gewerbeordnung, die das Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern regeln, was sind sie anders als eine Widerlegung des brutalen Herrcnstandpunktes!
Eine andere Seite!
Wäre der Standpunkt richtig, daß der Arbeitgeber unbeschränkter Herr in seinem Hause sein soll, zu welchen Zuständen kämen wir dann
Ich meine, diese Frage sollten die Herren sich doch vorlegen.
Da gibt cs in der deutschen Gesetzgebung ein paar ganz charakteristische Beispiele.
Wenn der Arbeitgeber Herr im Hause sein soll, muß er das uneingeschränkte Recht auf Benutzung der Arbeitskraft, auf unbeschränkte Ausbeutung der Arbeitskraft haben.
Solche Zustände haben wir gehabt.
Ich verweise nicht auf England; aber als im Jahre 1877 die bekannte Enquete über die Arbeitszeit und die Fabrikverhältnisse in der Textilindustrie zur Kenntnis des Reichstags kamen, da haben sich gradezu schauerliche Zustände herausgestellt, und zwar grade in dem Bezirk, der jetzt Schauplatz des Streiks war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Sachsen gehörten damals 6, 5 Prozent aller in der (L) Textilindustrie beschäftigten Personen in die Kategorie der Jugendlichen; 10 500 waren in der Textilindustrie, im Bezirk Zwickau, zu dem Crimmitschau gehört, allein 8 VV beschäftigt.
Und was waren es für Zustände, die die Gewerbeinspektoren gefunden haben
In der amtlichen Enquete heißt es: Nach Angabe eines Schuldirektors im Zwickauer Gebiete gibt es Fabriken, in denen ununterbrochen Kinder unter 12 Jahren, ja sogar 7- und 8 jährige Kinder beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Das ist die Konsequenz des Herrnstandpunkls im Hause.
Wird von der Behörde oder von dem Fabrikinspektor die Fabrik revidiert, so werden diese Kinder sofort von einem Unterbeamten auf einen der oberen Böden geführt und zwischen den Warenballen versteckt.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das mag vielleicht heute noch vereinzelt vorkommen; aber wir wollen doch nicht bestreiten, daß unsere heutige Gewerbeinspektion auf einem vorgeschritteneren Standpunkt steht und nicht mehr so naiv und gutgläubig wäre, sich von dem Fabrikunternehmer so leicht übers Ohr hauen zu lassen.
Ein Pfarrer es war natürlich nicht der Pfarrer Schink von Crimmitschau sagt, aus seiner kleinen Parochie seien nach den von ihm angestellten Erhebungen allein 50 Kinder unter zwölf Jahren, darunter acht- bis neunjährige, in den umliegenden Fabriken beschäftigt.



In der Spielwarenindustrie sollen bereits Kinder von sechs Jahren mit leichter Arbeit beschäftigt werden.
In der Textilindustrie heißt es dann weiter Lei den Kindern im Alter von vierzehn bis sechzehn Jahren (6) scheint Zuwiderhandlung gegen das Gesetz geradezu die Regel zu bilden; dieselben arbeiten gewöhnlich ebenso lange wie die erwachsenen Arbeiter.
In fast allen übrigen Industriezweigen scheinen die Verhältnisse ähnlich zu liegen, und nur vereinzelte Arbeitgeber lassen sich die genaue Befolgung der gesetzlichen Vorschriften angelegen sein.
Das sind Zustände, wie sie in allen Ländern herrschen, und wie sie auch bei uns geherrscht haben, solange der Fabrikant „Herr im Hause ''war.
Wenn also die Arbeiter gegen einen solchen Zustand sich auflehnen, dann, meine ich, müssen die ganzen Bundesregierungen und alle Parteien auf seiten der Arbeiter stehen!
Meine Herren, wenn es sich um eine Machtprobe zwischen Unternehmern und Arbeitern gehandelt hat, wie Herr Trimborn gemeint hat, warum ist dann das Verhalten der Staatsgewalt den Arbeitern gegenüber immer ein anderes als den Unternehmern gegenüber
Niemand stellt mehr als die Unternehmer von Zeit zu Zeit die Machtsrage auf dem wirtschaftlichen Kampfboden, und niemand weniger als die Sozialdemokraten stellen diese Machtfrage auf dem wirtschaftlichen Gebiete.
Wir müßten geradezu töricht sein, wenn wir nicht einsähen, daß alle wirtschaftlichen Machtmittel auf seiten des Unternehmertums stehen.
Deshalb sind wir ja Sozialdemokraten, deshalb erziehen wir die deutschen Arbeiter zur Sozialdemokratie, um ihnen das Bewußtsein zu eigen zu machen, daß, wenn es den Kampf gilt der Arbeiter gegen das Ausbeutungssystem, sie ihn nicht führen können auf dem wirtschaftlichen Gebiet, wo die Waffen so ungleich verteilt sind, sondern sie ihn führen müssen auf dem politischen Gebiet.
Deshalb sind wir Ihnen so unangenehm, meine Herren, deshalb das Geschrei nach Ausnahmegesetzen, nicht wegen der paar Streiks, sondern wegen der großen sozialdemokratischen (v) Partei.
Meine Herren, wenn Sie diese Kraftprobe als etwas Staatsgefährliches ansehen, wenn Sie es rechtfertigen wollen, daß bei jeder solchen Machtprobe Regierung und Polizei und Gendarmerie in Funktion tritt, warum dann bloß bei den Arbeitern und nicht bei den Unternehmern
Das letzte Jahr allein hat ein Dutzend solcher Machtproben aufzuweisen gehabt.
Da war es zuerst der Norddeutsche Lloyd in Bremen, der im Februar seine Arbeiter aufgefordert hat, aus den Arbeiterorganisationen auszutreten: ein ungesetzliches Verlangen, wenn man den Sinn der Gesetze richtig erfaßt.
Die Arbeiter haben das Recht der Koalitionsfreiheit, und es ist einfach eine Unverschämtheit der Unternehmer (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn sie den Arbeitern, die dieses Recht ausüben wollen, es erschweren und unmöglich machen.
Dann kamen die Holzindustriellen in Berlin, die von den Arbeitern die Anerkennung ihres Arbeitsnachweises verlangten und niemand in Arbeit nehmen wollten, der nicht einen von einem Industriellen ausgestellten Arbeitsschein hätte.
Wiederum eine Einmischung des Arbeitgebers, wozu er kein Recht hat!
Da hat es sich um eine Machtprobe gehandelt; wochenlang dauerte der Streik.
Haben da die Arbeiter nach Hilfe des Staates geschrien gegen die Arbeitgeber
Nein!
Aber auch von der Regierung und von Ihnen (rechts) hat niemand etwas gegen diese Machtprobe der Unternehmer eingewendet!
Dann kam die große Metallarbeiteraussperrung in Iserlohn, wo es sich ebenfalls um Aberkennung des Koalitionsrechtes der Arbeiter seitens der Unternehmer drehte.
Wochenlang wurden die Arbeiter ausgesperrt, kurz vor der Wahl, um sie noch rasch zu demütigen.
Hat da jemand gehört, daß die Regierung zu gunsten der Arbeiter eingeschritten wäre.
Dann die Aussperrung in Pirmasens 70 494 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
M aus denselben Ursachen.
Da hat die bayerische Regierung sogar einen höheren Gewerbeaufsichtsbeamten von München nach Pirmasens geschickt.
Die Unternehmer waren genau so brutal wie in Crimmitschau, und der Herr mußte unverrichteter Sache heimkehre ».
Was, glauben Sie, hätte die sächsische Regierung gesagt, wenn die Arbeiter den Regierungsvertreter so brutal hätten abfallen lassen, wie die Fabrikanten in Crimmitschau getan haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es seinerzeit in Pirmasens geschehen ist
Es kamen dann die Aussperrungen der Bauarbeiter in Dresden, in Cöln, in Mainz, in Cassel, alles Machtproben, von der Unternehmerklasse angezettelt kurz vor der Reichstagswahl.
Niemals haben die Arbeiter nach Polizei geschrien; aber.
die Regierung hat die Unternehmer sehr wohl diese Machtprobe abhalten lassen, und wo ein Einschreiten der Polizei zu verzeichen war, da geschah es gegen die Arbeiter (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), bei Streikpostenstehen, bei Versammlungen und allen solchen Anlässen.
Wenn Sie also bei allen solchen Dingen das zweierlei Maß sehen, können Sie da nicht begreifen, daß die Arbeiter so antimonarchisch geworden sind
können Sie nicht begreifen, daß die Arbeiter alles Vertrauen zu Ihrer Klassengesetzgebung und zu Ihrer Sozialreform verloren haben
Wir mögen die Dinge betrachten, wie wir wollen, die Gewerbeaufsicht, den Gang der Sozialreform, dann das Verhalten der Regierung bei den Arbeiterkämpfen alles ist ein einziges Blatt, auf dem nichts steht als ein großes Schuldverzeichnis der Regierung.
Wenn ein wahres Wort gesprochen worden ist, dann ist es das, was der Herr Kollege Trimborn gesprochen hat, und dem (L) ich mich voll und ganz anschließe, das Wort, daß wir in Deutschland eine ganze Reihe von wirtschaftlichen Kämpfen nicht hätten, wenn die Regierung auf dem Boden der Sozialreform ihre Pflicht täte.
Eine Reihe der schlimmsten Erscheinungen im wirtschaftlichen Leben wäre nicht zu verzeichnen, wenn die Regierung ihre Mission nicht immer auffaßte als Büttel des Unternehmertums, der sofort in Funktion zu treten hat gegen die Arbeiter, wenn es sich irgendwo um Differenzen zwischen Arbeitern und Unternehmern handelt.
Können Sie einen einzigen Paragraphen in den letzten 25 Jahren vorweisen, der in derselben Weise interpretiert und gegen die Unternehmer ausgelegt wurde wie in Dutzenden, in Hunderten, in Aberhunderten von Fällen von seiten strebsamer Richter gegen die Arbeiterklasse
Da mögen Sie Unfallversicherung, Krankenversicherung, Altersund Jnvaliditätsversicherung Pflegen und sich dessen rühmen, was diese heute schon leisten, Sie werden aber die Arbeiter nie und nimmermehr zu der Anschauung bringen, daß Sie die Vertreter der Arbeiterklasse sind.
Und wenn Sie auch stark genug sind, sogar den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky zu zwingen, daß er den Satz, daß wir Arbeiter Vertreter seien, modifiziert und einschränkt, die deutschen Arbeiter werden Sie deshalb zu keiner andern Überzeugung bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden die Arbeiter nicht von der Überzeugung ablenken, daß die Sozialdemokratie die berufene Vertreterin der Arbeiterklasse ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil sie eben die Vertreterin der Arbeitertnteressen ist, daher die geeinigte Koalition der bürgerlichen Parteien gegen uns beim Wahlkampfe, im Parlament selber.
Und wenn zur Stunde in allen Parlamenten, wo bis jetzt die Sozialdemokratie nicht vertreten ist, die Vertreter gerade der Junkerpartei Repressivmaßregeln gegen die Arbeiter- (0) bewegung und die Arbeiterklasse verlangen, und wenn Sie sich bei diesen Argumenten immer hinter den Crimmitschauer Streik und den Terrorismus, der bei den Streiks sich entfaltet, verschanzen, so weiß die ganze deutsche Arbeiterklasse, daß Sie nicht diesen Terrorismus fürchten, sondern fürchten das Erwachen der deutschen Arbeiterklasse, wie es sich kundgegeben hat in den 3 Millionen Stimmen.
Sie mögen nach der Seite hin tun, was Sie wollen, was Sie können, wir Sozialdemokraten werden die Interessen der deutschen Arbeiterklasse in bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung vertreten wie bisher, und die deutschen Arbeiter werden immer uns als die vorantreibenden Kräfte auf diesem Gebiete anerkennen, und wir werden immer unsere Mission darin erblicken, sie weiter und weiter zu treiben, viel weiter, als Sie gehen wollen.
Das ist unsere Aufgabe bei der Sozialreform, die wir erfüllen wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei der späten Stunde will ich mich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nur ganz kurz äußern.
Der Herr
Vorredner hat gesagt, die ganze soziale Gesetzgebung wäre nichts wie eine Art Armenpflege.
Wenn der Herr Vorredner die Berichte der städtischen Verwaltungen prüfen wollte, und wenn er die wissenschaftlichen Arbeiten lesen wollte, die über das Verhältnis unserer sozialpolitischen Leistungen zur allgemeinen Armenpflege angestellt sind, so würde er sich überzeugen, daß gerade das Gegenteil richtig ist.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz unzweifelhaft, meine Herren, daß seit Einführung der sozialpolitischen Gesetzgebung der Lebenszustand der Arbeiterklasse sich im ganzen außerordentlich gehoben hat.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Bebel selbst einmal hier im Reichstag anerkannt.
Es ist ferner unzweifelhaft, daß sich seitdem auch die Ansprüche an die Armenpflege entsprechend erhöht haben.
Die Armenpflegekosten sind nicht gesunken infolge der sozialpolitischen Gesetzgebung, sondern sie sind gestiegen, weil die Ansprüche des Arbeiters auf Unterhaltung und Versorgung im Falle von Krankheitsfällen mit seinem ganzen Lebensstande wesentlich gestiegen sind.
Der Herr Vorredner hat mich auch erinnert an eine Erklärung, die ich in früheren Jahren einmal abgegeben habe, ich wollte deiGewerbeaufsichtsbeamten für ihre Berichte stets besondere grundsätzliche Fragen zur Beantwortung stellen.
Ich habe im letzten Jahre den Gewerbeaufsichtsbeamten die Frage gestellt: wie ist die Arbeiterschutzgesetzgebung im einzelnen gehandhabt worden
und ich hoffe, im Laufe von drei Wochen wird die hierüber aufgenommene tabellarische Arbeit dem hohen Reichstage zugehen.
Ich bin auch fest entschlossen, in Zukunft ähnliche Spezialfragen zu stellen.
Aber ich bin auch heute noch der Ansicht: es ist nicht die Aufgabe der Gewerbeaufsichtsbeamten, sozialpolitische Aufsätze zu schreiben, sondern Tatsachen rein objektiv festzustellen, und ich glaube, die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten, über die der Herr Vorredner sich geäußert hat, geben den Beweis, daß diese meine Auffassung die durchaus richtige war.
Der Herr Vorredner hat hier auch den Freiherrn v. Mirbach in die Debatte gezogen.
Ich halte das für recht bedenklich.
Der Freiherr v. Mirbach ist nicht Mitglied des Hauses und ist kein Staatsbeamter, und Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
495 (I) r. Graf v. Posadowsky- Wchner.)
() jemandem hier anzugreifen und Äußerungen von ihm anzuführen, deren Richtigkeit sich gar nicht nachweisen läßt, das sollte man meines Erachtens besser unterlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat dann über die Kaiserlichen Erlasse und über die antimonarchische Gesinnung der Sozialdemokratie gesprochen.
Meine Herren, kein vernünftiger Mensch in Deutschland wird es den deutschen Arbeitern verdenken, wenn sie ihre Bestrebungen darauf richten und sich zu dem Zwecke organisieren, um ihre äußere Lage zu verbessern (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) und die Bedingungen des Arbeitsvertrags für sich günstiger zu gestalten.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen alle Tage, daß sich das Kapital assoziiert, daß sich große industrielle Syndikate bilden, und man wird es deshalb den Industriearbeitern nicht verdenket können, wenn sie sich auch organisieren und ihre Rechte wahrnehmen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bitte, lassen Sie mich weiter sprechen; ich habe Sie auch nicht unterbrochen, als Sie sprachen.
Das ist es also nicht, warum die bürgerlichen Parteien und die Regierung in so gegensätzlicher Stellung zur Sozialdemokratie stehen.
Aber die Sozialdemokratie wünscht das allgemeine kollektive Eigentum (Lachen bei den Sozialdemokraten), eine Sache, die nie erreichbar ist und nie erreicht werden wird.
Und, meine Herren, warum ist die Sozialdemokratie antimonarchisch
Die Sozialdemokratie glaubt, sie könne die Lebensbedingungen des Arbeiters verbessern unter einer Herrschaft des Proletariats.
Nun, zitieren Sie mir ein Beispiel aus der ganzen Weltgeschichte von einer dauernden (o) Herrschaft des Proletariats!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der Geschichte bei großen revolutionären Ereignissen eine vorübergehende Herrschaft des Proletariats gehabt.
Aber die Masse kann nicht dauernd regieren, weil sie nicht regierungsfähig ist (sehr richtig!
rechts), und, meine Herren, solche vorübergehenden Zustände waren stets mit den entsetzlichsten Greueln verbunden, und wenn Sie heute Ihren Zukunftsstaat einführen könnten, so würden Sie sich auch sehr bald von den Folgen überzeugen.
Ich bin der Ansicht, in einem geordneten, gesitteten Staat müssen alle Staatsbürger vor dem Gesetz gleichberechtigt sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, lassen Sie mich fortfahren!
Aber die Regierung eines Staates wird immer einen aristokratischen Charakter tragen; es wird immer die Regierung eines Staates in den Händen der Männer liegen, die durch geistige Begabung sich auszeichnen, in den Kreisen derer, die durch hervorragende Bildung, durch größeren Besitz und wirtschaftliche Macht oder durch ehrenvolle geschichtliche Überlieferung sich ein Recht darauf erworben haben.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie heute Ihren Zukunftsstaat errichteten, dann würden Sie sehr bald sehen, daß sich auch von Ihnen eine gewisse Aristokratie aussonderte, das Heft in den Händen hielte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie sich doch die Republiken an!
Meine Herren, ich will keinen Namen nennen; aber wo sehen Sie die Aristokratie des Geldes einen größeren Einfluß ausüben als in den Republiken
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich doch, bitte, die Republiken an, wo man (0) nicht einmal eine Einkommensteuer einführen konnte (sehr richtig), wo jeder Versuch, eine Einkommensteuer einzuführen, gescheitert ist, während bei uns die Einkommensteuer fast seit 100 Jahren besteht.
Und sehen Sie sich weiter in den Republiken um.
Wenn die Aristokratie des Reichtums im Zaum gehalten werden kann, so ist das in der Monarchie in einem viel höheren Maße der Fall als in irgend einer Republik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gerade in den Republiken spielt die Geldaristokratie unter Umständen die verhängnisvollste Rolle.
Ich glaube deshalb, Sie sind auf falschem Wege, wenn Sie sich immer als antimonarchisch darstellen und Ihren Anhängern diese Gesinnung einzuimpfen suchen.
Gerade die Monarchie ist die idealste Macht auch im Interesse der Arbeiter, der wirtschaftlich Schwächeren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun komme ich auf die Kaiserlichen Erlasse zurück.
Als die Kaiserlichen Erlasse ergingen, hatte die Sozialdemokratie noch nicht entfernt die Anhängerzahl und auch nicht die Vertretung hier im Reichstage wie jetzt.
Wenn Sie sagen, gerade von der Monarchie hätten Sie nichts zu hoffen, so müssen Sie doch gestehen, daß die Kaiserlichen Erlasse der Ausgangspunkt der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung waren, und Sie können nicht leugnen, daß auf Grund der sozialpolitischen Gesetzgebung Ungeheures in Deutschland geleistet ist.
Wir sind alle sterbliche Menschen mit begrenzten Kräften.
Nehmen Sie mir aber das nicht übel ich richte das an alle Parteien —: wenn man wirklich alle diese Anträge, die hier gestellt sind, in der Zeit, in der Sie ihre Durchführung erwarten, auch durchführen wollte, so würde unser ganzer politischer und Verwaltungsorganismus hierzu nicht genügen.
Wir können nur allmählich, ruhig.
Schritt für Schritt, vorwärts (v) gehen, und ich glaube, wenn heute gerade von den Kaiserlichen Erlassen ausgeführt ist, sie seien eigentlich nur ein Programm, das keine Folgen gehabt habe, meine Herren, so leugnet mau am hellen Tage die Sonne.
Ich könnte Ihnen zahlreiche Äußerungen Ihrer Redner anführen, wo sie selbst anerkannt haben, man müsse doch zugestehen, es sei ein gewisser sozialpolitischer Fortschritt vorhanden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber dann müssen Sie doch auch offen bekennen, daß die Kaiserlichen Erlasse eine große sozialpolitische Tat waren, und Sie müssen ferner anerkennen, daß das ein bleibendes Verdienst der Monarchie ist.
Es ist auch über den Crimmitschauer Fall gesprochen.
Daß bei einer so großen Ausstandsbewegung wie in Crimmitschau auch einzelne Mißgriffe untergeordneter Polizeiorgane vorkommen, ist natürlich; diese Mißgriffe sind aber, soweit sie vorgekommen, meines Wissens auch gerichtlich reprobiert worden, und was die allgemeinen Bemerkungen anlangt von dem „Herrn im eigenen Hause '', so ist das in dem hier gedeuteten Sinne nur Schlagwort.
Niemand ist unbedingter Herr im eigenen Hause.
Wir alle haben uns im öffentlichen Interesse den allgemeinen Gesetzen und Verordnungen zu fügen, und die ganze sozialpolitische Gesetzgebung ist eine Beschränkung der Handlungsfreiheit des Einzelnen auf geschäftlichem und wirtschaftlichem Gebiete; das erkennt jedermann an.
Aber gegenüber solchen Vorgängen wie in Crimmitschau hat jede Regierung die Verpflichtung, die öffentliche Ordnung aufrecht zu erhalten, und das, meine Herren, muß mit allen Mitteln und unter allen Umständen geschehen.
Das liegt im Interesse der Arbeiter, und das liegt auch im Interesse des Friedens derjenigen, die an solchem Streik an und für sich nicht beteiligt sind.
Was endlich die Dauer der Arbeitszeit betrifft, so ist 496 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1904.
(L.) Ihnen ja bekannt, daß dieDauer derArbeitszeit der weiblichen Arbeiter Gegenstand einer besonderen Berichterstattung der Gewerbeinspektoren gewesen ist.
Im Neichsamt des Innern wird eine Denkschrift über die Frage ausgearbeitet und Ihnen noch im Laufe der Tagung zugehen; dann wird die Arbeitszeit der Frauen Gegenstand einer sehr eingehenden Prüfung im Bundesrat sein.
Ich gestehe zu, es ist eine Frage, die einer sehr ernsten Erwägung bedarf.
Aber ich bitte Sie dringend, die Entscheidung des Bundesrats ruhig abzuwarten und nicht jetzt sofort die Regierung so hinzustellen, als ob sie gerade mit Rücksicht auf den Crimmitschauer Streik ihre Stellung zu dieser Frage irgendwie beeinflussen lasse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat das Verhalten der sächsischen Behörden aus Anlaß des Crimmitschauer Streiks zum Gegenstände heftiger und, wie ich gleich hinzufügen will, durchaus ungerechtfertigter Angriffe gemacht.
Ich werde ihm selbstverständlich die Antwort nicht schuldig bleiben.
Ich bedarf aber dazu einer so geraumen Zeit, daß ich dem hohen Hause kaum zumute« kann, diese Antwort heute noch anzuhören.
Zudem habe ich Grund zu der Annahme, daß wir bei (L) der Besprechung des Themas Maximalarbeitszeit das Wort Crimmitschau noch oft zu hören bekommen werden.
Ich werde mir daher erlauben, eine zusammenfassende Antwort erst später zu geben; aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben!
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 26.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Böhlendorff-Kölpin, Roeren, Beck (Aichach), Dr. Lucas wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.