Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Depken und Dr. v. Jazdzewski.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Beumer und Richter Reichstag.
11.
Legisl-.
P. I.
Session.
19031904.
sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden (0) die Herren Abgeordneten Patzig und Dr. Hermes.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Labroise für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bargmann, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 12.
Januar 1904.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der dem Reichstag vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte, außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Lohmann, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Spielhagen, den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrat Herrn Grzywacz, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Delbrück, den Königlich preußischen Geheimen Oberjustizrat Herrn Professor Dr. Vierhaus, den Königlich preußischen Geheimen Justizrat Herrn Dr. Habicht und den Königlich preußischen Geheimen Regierungsrat Herrn v. Meyeren, vertreten werden wird.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Eine Interpellation der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, welche ich geschäftsordnungsmäßig weiter behandeln werde, ist eingegangen.
Der Herr Schriftführer wolle dieselbe verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die russische Regierung im Deutschen Reichsgebiet Polizeiagenten zur Überwachung russischer und deutscher Staatsangehöriger unterhält; daß zu diesem Zweck russische Polizeiagenten Verbrechen verübt und auch versucht haben, andere Personen zu Verbrechen zu bestimmen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Zustand zu beseitigen
Der Herr Reichskanzler wird ferner um Auskunft über folgende Fragen ersucht.
Wie kommt es, daß in Königsberg gegen Reichsangehörige wegen angeblicher Beihilfe zum Hochverrat gegen das russische Reich und zur Beleidigung des russischen Kaisers ein Verfahren eingeleitet worden ist, bevor der die Strafbarkeit bedingende Strafantrag der russischen Negierung vorlag
Auf wessen Veranlassung und auf welchem Wege ist die russische Regierung zur Stellung des Strafantrags veranlaßt worden
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunige« Antrags der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen wegen Einstellung eines beim Königlichen Landgericht zu Halle a. Saale gegen den Abgeordneten Thiele 39 264 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(4) 1 wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens (Nr.
144 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion wird das Wort von keiner Seite verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auf das Schlußwort wird auch verzichtet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag angenommen ist.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Neichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1903, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
121 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs, schließe dieselbe und darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso Einleitung und Überschrift, auch angenommen.
Dasselbe darf ich bei der noch vorzunehmenden Gesamtabstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist der Gesetzentwurf auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Buchsieb, Hagemann, Heyligenstaedt (obligatorische Alters- und Invalidenversicherung für selbständige Handwerker) (Nr.
84 der Drucksachen).
(2) Die Interpellation lautet: Welche Schritte gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dem Wunsche der Handwerker, daß für die selbständigen Handwerker die obligatorische Alters- und Jnvaliditätsversicherung unter Zugrundelegung der Bestimmungen des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes eingeführt wird, entgegenzukommen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, StaatssekretärdesJnnern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, durch die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881 wurde in Deutschland eine sozialpolitische Ara inauguriert, in deren Verlauf eine Reihe von gesetzgeberischen Maßnahmen geschaffen worden sind, die in erster Linie dazu dienen sollten, den minderbemittelten und wirtschaftlich schwachen Volksschichten insofern ein Existenzminimum wenigstens zu bieten, als es sich darum handelte, sie gegen die Erwerbsunfähigkeit, sei es durch Krankheiten, sei es durch Unfall, Alter oder Invalidität, bis zu einem gewissen Grade sicherzustellen.
Mit dieser Gesetzgebung hat der Reichstag in Verbindung mit den verbündeten Regierungen ein Werk geschaffen, das heute noch im Auslande Staunen erregt, und dessen segensreiche Wirkungen nun auch nach jahrelanger Tätigkeit dieser verschiedenen Einrichtungen von den Seiten anerkannt werden müssen, die ursprünglich als Gegner dieser Vorlagen hier in diesem hohen Hause aufgetreten sind.
Es ist als ein ganz erfreuliches Zeichen zu rv) deuten, daß gerade der verständige Teil unserer deutschen Arbeiterschaft endlich dazu übergeht, die Segnungen dieser Gesetzgebung voll und ganz anzuerkennen, und es ist dies ganz besonders der Fall beim Alters- und Jnvaliditätsgesetz, das von hervorragender Bedeutung für die wirtschaftliche Lage unserer arbeitenden Klassen geworden ist, und es ist keine Frage, daß die gesamte sozialpolitische Gesetzgebung wesentlich dazu beigetragen hat, die wirtschaftliche und soziale Stellung der ärmeren Volksschichten Deutschlands ganz wesentlich zu heben.
Meine Herren, wenn in dieser von mir vorhin erwähnten Kaiserlichen Botschaft dem Ausdrucke Raum gegeben und der Auffassung Rechnung getragen wurde, daß es unbedingt die Aufgabe, ja, ich möchte fast sagen, die Pflicht eines Staates sei, dem wirtschaftlich Schwachen, dem Minderbemittelten die Hilfe dieses Staates angedeihen zu lassen, und wenn im Verfolg dieser Auffassung eine ganze Reihe von Gesetzen erschienen ist, die in erster Linie unserer deutschen Arbeiterschaft zu gute gekommen sind, worüber wir uns von ganzem Herzen freuen, so müssen wir auf der anderen Seite uns doch heute eingestehen, daß zu den in jener Botschaft bezeichneten wirtschaftlich Schwachen heute nicht nur die Arbeiterschaft zu rechnen ist, sondern daß eine ganze Anzahl von Erwerbsgruppen in unserem deutschen Volksleben vorhanden sind, die heute ebenfalls vollständig mit Recht und größter Berechtigung Anspruch auf die Hilfe des Staates erheben können, insofern es sich handelt um die Sicherstellung ihrer Zukunft.
Meine Herren, zu diesen Erwerbsgruppen rechnen wir in erster Linie den Teil des Mittelstandes, der bei den heutigen Erwerbsverhältnissen meiner Auffassung nach wohl mit am schwersten zu leiden hat: es ist dies unser deutscher Handwerkerstand.
Es würde meiner persönlichen Auffassung nach eine geradezu nationale Gefahr bedeuten, wenn wir diesen Teil unsres Mittelstandes nicht in der (v) nötigen Weise schützen wollten, wenn wir nicht durch gesetzgeberische Maßnahmen dazu beitragen wollten, das Hinabgleiten dieser breiten Schicht des Mittelstandes in das Proletariat zu verhüten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und, meine Herrenwenn es die Aufgabe der Regierung ist und die Aufgabe der bürgerlichen Parteien, daß es unbedingt notwendig erscheint, unseren Mittelstand gesund zu erhalten, dann, meine ich, ist es auch die Pflicht dieser maßgebenden Faktoren, daß auch die Zukunft dieses Mittelstandes, und besonders dieses Teiles des Handwerkerstandes, sichergestellt wird durch Ausbau einerGesetzgebung, die die Erwerbsunfähigkeit betrifft, die eintreten kann durch Alter oder Invalidität.
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß gerade unserHandwerkerstand ganz außerordentlich schlechtgestelltist, daß seine wirtschaftliche Lage heute nicht viel anders ist als seinerzeit die wirtschaftliche Lage unserer deutschen Arbeiter.
Es ist deshalb dringend nötig, daß hier Fürsorge getroffen wird.
Der Handwerkerstand, zum großen Teil wenigstens, ist heute nicht mehr in der Lage, aus seinem Arbeitsverdienst sich noch einen Spargroschen für das Alter zurückzulegen, sich einen Sparpsennig anzulegen für die Zeit, wo er durch Alter und Krankheit invalide geworden ist.
Wir haben den segensreichen Einfluß dieser Gesetze auf den Arbeiterstand kennen gelernt, und ich habe die feste Überzeugung, daß, wenn man dieses Gesetz auch weiter auf den Handwerkerstand ausdehnen würde, sich dort dieselbe Erscheinung geltend machen dürfte.
Ich bin mit den Vertretern des Handwerkerstandes, mit denen ich häufig Gelegenheit hatte zusammenzukommen, dankbar für das, was von Seiten der Regierung bis jetzt zur Besserung der Stellung unseres Handwerks und besonders zur Festigung seiner wirtschaftlichen Lage geschehen ist.
Ich darf nur daran erinnern, daß das 265 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Dl-.
Becker (Hessen).)
(L.) Gesetz vom Juli 1897, das wohl noch manche Bestimmungen enthält, die verbesserungsbedürftig erscheinen, doch ganz wesentlich dazu beigetragen hat, unserem deutschen Handwerkerstande eine gewisse Festigung, eine Unterlage zu geben, auf der es möglich war weiter zu bauen, um seine Existenz zu sichern.
Ich darf ebenso dankbar anerkennen, daß man durch Gründung von Genossenschaften, besonders der Zentralgenossenschaft, dafür gesorgt hat, dem bedrängten Handwerkerstande unter die Arme zu greifen.
Aber die Ansicht der erfahrenen Kreise des Handwerkerstandes geht dahin, daß damit nicht Genüge geschehen sei, und daß es notwendig sei, doch etwas mehr für seine Existenz zu tun.
Nach den statistischen Zusammenstellungen, die mir zur Beifügung stehen, ist ersichtlich, daß in unserem deutschen Vaterlande gegenwärtig etwa 1400 000 selbständige Handwerker sich befinden.
Die Zahlen sind etwas schwankend; Voigt z.
B. gibt an 1 300 000, das Statistische Amt hat 1600 000 angegeben; es dürfte also wohl die Wahrheit in der Mitte liegen, und man muß wohl mit 1 400 000 solcher selbständiger Handwerker rechnen.
Leider ist es sehr schwer, nun die Frage an der Hand der Statistik zu beantworten, die ja für die Grundlage dieser Interpellation eigentlich maßgebend wäre: das ist die Frage der Einkommenverhältnisse.
Es ist aus sämtlichen Steuerskalen, die ich mir angesehen habe, kaum möglich, mit positiver Sicherheit zu sagen, wie sich die Einkommenverhältnisse des Handwerkerstandes in Deutschland gestaltet haben.
Es ist aber doch bei den Veröffentlichungen, die Preußen gemacht hat, und durch die Feststellungen des Einkommens in Baden, wo die Zählung nach den beruflichen Klassen getrennt aufgezählt werden, möglich gewesen, und dadurch hat man die Tatsachen konstatieren können, daß von den 1300000 deutschen Handwerkern höchstens 5 Prozent ein höheres Einkommen (S) als 4000 Mark besitzen, und daß mindestens zwei Drittel sämtlicher Handwerksmeister sich mit einem Einkommen bis zu 2000 Mark begnügen müssen.
Meine Herren, das Einkommen ist heute fast ebenso niedrig wie das eines tüchtigen Arbeiters, und wenn man von diesem Gesichtspunkte ausginge, so müßte der Teil der Handwerker doch vor allen; unter das Gesetz gestellt werden; denn er wäre ja, würde man diese Gesetzgebung auf ihn anwenden, unter allen Umständen versicherungspflichtig.
Diese Einkommenverhältniffe bilden selbstverständlich die Grundlage für die ganze Idee der Versicherung; denn die große Streitfrage ist die: wie soll der Handwerker versichert werden, der gesamte Stand oder nur ein Teil, der wirtschaftlich Schwachen
Der Wunsch unserer Handwerker geht nun dahin, daß die gesamte Handwerkerschaft ohne Rücksicht auf ihre Einkommenverhältnisse der Versicherungspflicht unterworfen werden sollen.
Wenn durch eine Statistik, die in Dresden seinerzeit veröffentlicht worden ist, behauptet wurde, daß die Einkommenverhältnisse doch etwas besser seien, daß der Handwerkerstand nicht so häufig der öffentlichen Armenpflege zufiele, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß diese Statistik meiner Ansicht nach in einem Punkte irrtümlich ist, insofern als die deutschen Handwerker doch noch so viel Standesgefühl in sich besitzen, daß sie nur im äußersten Notfall Anspruch auf öffentliche Almosen erheben, und das muß zu ihrer Ehre gesagt werden.
Aus der Erkenntnis dieses Notstandes hat sich in den beteiligten Kreisen die Überzeugung Bahn gebrochen, daß es durchaus notwendig ist, hier mit gesetzgeberischen Maßnahmen vorzugehen, da alle anderen Vorschläge, die gemacht worden sind, die Undurchführbarkeit gezeigt haben.
Man hat zunächst den deutschen Handwerker darauf hingewiesen, daß es ihm ja möglich sei, sich gegen den Eintritt der Erwerbsunfähigkeit durch Alter und Invalidität zu versichern, und zwar auf verschiedenste Weise.
Zunächst (6) wurde aus Handwerkerkreisen heraus die Idee in die beteiligten Kreise geworfen, eine eigene Pensionskasse zu errichten durch wöchentlich oder monatlich zu erhebende Beiträge, aus denen dann später im Falle der Erwerbsunfähigkeit Renten ausgezahlt werden könnten.
Die nähere Bearbeitung dieses Gegenstandes hat aber zur Evidenz gezeigt, daß es dem deutschen Handwerkerstand ganz unmöglich ist, eine derartige Pensionskasse ins Leben zu rufen.
Die Beiträge, die dazu nötig wären, um eine einigermaßen anständige Rente zu bezahlen, müßten so ungeheuer hoch sein, daß unser Handwerkerstand auf das empfindlichste belastet würde, in einer Art und Weise, die ihm seine wirtschaftliche Lage vollständig unmöglich machen würde.
Der deutsche Handwerkerstand hat durch die verschiedenen sozialpolitischen Gesetze, das muß unbedingt festgestellt werden, eine ganze Anzahl von Lasten über sich ergehen lassen müssen, und er ist das kann ich von dieser Stelle aus sagen mit Freuden bereit, diese Last zu tragen, soweit sie zur Unterstützung der Minderbemittelten dient.
Er wünscht aber auch auf der anderen Seite, daß die Regierung ihm wohlwollend entgegenkomme.
Daß eine derartige Pensionskasse, wie sie ursprünglich von seiten der Handwerker selbst geplant war, nicht durchgeführt werden kann, dürfte daraus hervorgehen, daß z.
B. von einer Bäckerinnung in Hamburg eine derartige Kasse begründet worden ist, und daß nach einem Brief an Professor Adler, der sich bekanntlich mit dieser Angelegenheit in einem Werk über die Epochen der deutschen Handwerkerpolitik befaßt hat und als nächstes Ziel die obligatorische Versicherung sämtlicher Handwerker hinstellt, ein Bäckermeister aus Hamburg folgendes schreibt: Im Januar 1895 schrieb ich der Bäckerinnung in Hamburg: nicht allein wäre die ganze Arbeiterschaft auf Lebenszeit versichert, sondern die ganzen Beamten und unser stehendes Heer vom Reichskanzler (vi resp.
Generaloberst bis zum letzten Beamten in Gestalt von Pensionen.
Unsere Bäckerinnung hat vor ca.
einem Jahr eine Pensionskasse auf das 60.
Jahr (Jnvaliditäts- und Witwenkasse) gegründet.
Es wird nun aber vielfach der Vorwurf laut, die Beiträge seien zu hoch und die Pensionen zu klein.
Ich z.
B. bin 45 Jahre alt und müßte ca.
130 Mark jährlich zahlen, um mit 60 Jahren ca.
340 Mark jährliche Pension zu beziehen.
Daß derartige Beiträge von unserem Handwerkerstande in seinen gegenwärtigen Erwerbsverhältnissen nicht aufgebracht werden können, dürfte ohne weiteres klar sein.
Nun hat man den Handwerkerstand darauf hingewiesen, es sei ihm ja ermöglicht, sich bei den verschiedenen Privatversicherungsgesellschaften zu versichern.
Aber auch dies ist eine vollständige Unmöglichkeit.
Denn ein in dieser Versicherungsbranche außerordentlich erfahrener Versicherungstechntker, Herr Schwoner, kommt in einem Aufsatz in der „Volksversicherung ''darauf hinaus, es sei ganz unmöglich, eine derartige Versicherung für die kleinen Handwerker einzuführen, da die Prämien dieser Versicherungsgesellschaften zu hoch im Verhältnis zu der einstmals zu erwartenden Rente seien.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber nicht unterlassen, zu bemerken, daß diese Privatversicherungsgesellschaften niemals unsere staatliche Alters- und Jnvaltditätsversicherung ersetzen können, einfach aus dem Grunde, weil diese Gesellschaften sich lediglich darauf einlassen, den betreffenden Versicherten zu versichern für eine Rente, die ihm ausgezahlt wird, falls die Erwerbsunfähigkeit durch Krankheit, Unfall, Alter usw.
eintritt.
Aber für mich als Arzt ist der springende Punkt im Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgefetz, wie wir es zum Segen unserer Arbeiterschaft besitzen, der, daß es ermöglicht wird, an der Hand dieses Gesetzes minder39 »266 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Dr. Becker jHessenj.)
(L.) bemittelte Personen, die von einer Krankheit befallen sind, welche unter den gewöhnlichen Verhältnissen unheilbar erscheinen, an Heilanstalten zu überweisen.
(Sehr richtig!)
Gerade diesen außerordentlich wichtigen Punkt für die wirtschaftliche Lage unserer Arbeiterschaft kennt die Privatversicherung nicht.
Wer wie ich als Arzt häufig Untersuchungen von Arbeitern vornehmen muß und sieht, welch ungeheurer Segen darin liegt, wenn man einen jungen Arbeiter, der vielleicht mit einem erst in dem Entwicklungsstadium begriffenen Lungenleiden behaftet ist, der momentan allerdings erwerbsunfähig ist, und von dem man sagen kann, daß er in 90 Prozent überhaupt vielleicht niemals seine Erwerbsfähigkeit wiedererlangen würde, wenn er unter seinen schlechten häuslichen Verhältnissen behandelt werden müßte, wer da weiß, welcher Segen darin liegt, wenn ein derartiger Arbeiter dann einer Lungenheilanstalt überwiesen wird und von dort wieder gesund zurückkehren kann, der weiß auch zu schätzen, was es bedeutet, wenn eine derartige Bestimmung in den Privatversicherungsverträgen nicht enthalten ist.
Aus diesem Grunde ganz besonders ist es unmöglich, daß der Handwerker auf die Privatversicherung zurückgreift.
Nun hat man allerdings gesagt, daß ja eine ganze Reihe gesetzlicher Bestimmungen bereits in dem jetzt bestehenden Gesetze vorgesehen sei, und daß der Handwerker sehr wohl die Möglichkeit habe, sich auf Grund dieser Bestimmungen zu versichern.
Wie wichtig das ganze hier behandelte Thema ist, geht ja zur Genüge daraus hervor, daß nicht nur von mir persönlich und einigen Freunden diese Interpellation eingebracht worden ist, sondern daß derartige Anträge, die alle auf dasselbe abzielen, aus den verschiedensten Seiten des Hauses zur Diskussion gestellt worden sind.
In diesem gegenwärtig bestehenden Versicherungsgesetz ist allerdings die (2) Möglichkeit gegeben, daß sich der deutsche Handwerker wenigstens freiwillig versichern kann.
Es ist hingewiesen zunächst auf die Bestimmungen in Z 14 Abs.
2 und 3.
Darnach ist es möglich, daß der Handwerker sich selbst versichern kann, und zwar nach den Bedingungen, die dort näher auseinandergesetzt sind, von denen aber zwei unbedingt einen großen Teil des Handwerkerstandes von der Versicherung ausschließen.
Es ist dort nämlich die Bestimmung getroffen, daß nur derjenige Handwerker sich selbst versichern kann, der das 40.
Lebensjahr noch nicht überschritten hat und nicht regelmäßig mehr als 2 Gesellen beschäftigt.
Damit wird der Teil der Handwerker von vornherein ausgeschlossen, die älter als 40 Jahre sind und regelmäßig mehr als 2 Gesellen beschäftigen.
Auf der anderen Seite ist im Abs.
3 vorgesehen, daß sich auch die Handwerker weiter versichern können, die früher in einem versicherungspflichtigen Verhältnis gestanden haben.
Also ein Handwerksmeister, der früher als Schlosser- oder Schreinergeselle tätig war und sich dann selbständig gemacht hat, hat das Recht, sich nach Selbständigmachung weiter zu versichern, und zwar ohne Rücksichtnahme auf die Größe des Betriebes, ohne Rücksicht auf die Anzahl der von ihm beschäftigten Gesellen.
Meine Herren, von dieser Weiterversicherung das möchte ich vorwegnehmen wird wohl in den meisten Fällen ich komme darauf noch näher zurück deshalb nicht Gebrauch gemacht, weil der Geselle in dem Moment, wo er sich selbständig macht, die von ihm abgelieferten Beiträge zur Alters- und Invalidenversicherung zurückverlangen kann, und das tut er, weil er das Geld benutzen kann, um sich die nötigen Handwerkszeuge zu verschaffen (Zurufe von den Sozialdemokraten), wenn er sich nicht später weiter versichern will.
Dann ist aber auch darauf hinzuweisen, daß von der freiwilligen Versicherung zu einem großen Teil deshalb kein Gebrauch gemacht wird, weil eben der Handwerker (0) durchaus nicht dazu zu bringen gewesen ist, die Wohltaten dieses Gesetzes aus eigenem Antriebe einzusehen, und es geht hier genau so, wie es früher mit der Versicherung der Arbeiter gegangen ist.
Auch damals, als diese Gesetzgebung ins Leben gerufen werden sollte, hat man alle möglichen Gründe dagegen angeführt, und heute wird dankbar die Ausführung des Gesetzes anerkannt, und die Segnungen desselben werden voll und ganz gewürdigt.
Es wäre freilich besser, wenn der Handwerkerstand dazu übergegangen wäre, sich selbst zu versichern.
Wie wenig aber von diesen Bestimmungen des Gesetzes Gebrauch gemacht wird, geht aus der Tatsache hervor, daß im Jahre 1901 im ganzen Deutschen Reiche nur 2700 Versicherungskarten etwa abgegeben wurden, die von selbständigen Handwerkern und Gewerbetreibenden herrührten.
Für Baden wurden im Jahre 1902 nur 157 Quittungskarten ausgestellt.
Sie wissen, daß die Farbe dieser Karten sich unterscheidet durch gelb und grau, und daß es deshalb leicht möglich ist, eine richtige Statistik aufzunehmen.
In Baden wurden also 157 derartige graue Karten abgeliefert, und von diesen steht fest, daß nur 40 Karten im ganzen von selbständigen Gewerbetreibenden herrühren, von denen aber jedenfalls ein großer Teil noch nicht einmal dem Handwerkerstande angehört hat.
Im Großherzogtum Hessen ist die Zahl dieser Karten noch eine viel geringere.
Dort sind 107 Quittungskarten eingeliefert, und diese stammen zum großen Teil nicht von Handwerkern her, sondern von Hebammen Gemeindehebammen in erster Linie, weil dort die Gemeinden angewiesen sind durch das Ministerium, deren Zukunft sicherzustellen —, und es ist Tatsache, daß nach einem Bericht, den der Vorsitzende der Landesversicherungsanstalt in Hessen, Geheimrat Dr. Dietz, veröffentlicht hat, in Hessen kaum ein Dutzend selbständiger Handwerker versichert ist, trotzdem dort immer und immer wieder auf die Vorteile der Versicherung hingewiesen (D) worden ist.
Ich erkenne ganz gern an, daß es viel besser für den Handwerkerstand wäre, wenn von der Versicherung Gebrauch gemacht würde.
Aber die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß trotz der Bemühungen der beteiligten Organe, der Organisationen des Handwerks usw.
nichts zu erreichen war, und deshalb, weil diese freiwilligen Bestrebungen auf diesen unfruchtbaren Boden gefallen sind, hat sich die Organisation des Handwerks, besonders der Handwerker- und Gewerbetag in München mit dieser Angelegenheit im vorigen September beschäftigt, nachdem bereits vorher in Mainz beschlossen worden war, unbedingt für die zwangsweise Versicherung einzutreten.
Auch dieser Beschluß des Mainzer Gewerbevereinstages ging dahin: an den Herrn Reichskanzler die Bitte zu richten: 1.
1 die Frage der Erstreckung der Jnvalidenversicherungspflicht auf alle selbständigen Handwerker einer eingehenden Prüfung zu unterziehen und die zu ihrer Herbeiführung erforderlichen Maßnahmen in die Wege zu leiten, indem durch Gesetz das Jnvalidenversicherungsgesetz vom 13.
Juli 1899 auf alle selbständigen Handwerker ausgedehnt wird; 2.
1 für den Fall der Ausdehnung der Versicherungspflicht auf alle selbständigen Handwerker ferner in Erwägung zu ziehen, ob nicht durch Schaffung weiterer Lohnklassen (§ 32 des Jnvalidenversicherungsgesetzes) auch Renten von höherem Betrage gewährt werden können.
In München wurde der Beschluß mit großer Mehrheit gefaßt, und es dürfte daraus hervorgehen, daß der größte Teil des deutschen Handwerkerstandes auf dem Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
267 c.
1 Boden der Zwangsversicherung steht.
Wenn, wie vorhin erwähnt worden ist, durch die Selbstversicherung oder doch die Weiterversicherung einzelnen Teilen des Handwerks schon die Möglichkeit gegeben ist, sich zu versichern, so ist auf der anderen Seite dabei doch das Bedenkliche, daß durch diese Art der Versicherung der ganze deutsche Handwerkerstand gewissermaßen in zwei Kategorien getrennt werden würde, und besonders würde das der Fall sein, wenn die Regierung dazu übergehen würde, von der Maßnahme Gebrauch zu machen, die ihr im Z 2 des Gesetzes gegeben ist, nämlich daß dem Bundesrat die Befugnis zustehen soll, auf denjenigen Teil des Handwerkerstandes die Zwangsversicherung anzuwenden, der nicht regelmäßig wenigstens einen Lohnarbeiter beschäftigt.
Damit würde der deutsche Handwerkerstand in zwei Kategorien getrennt: es würde dadurch ein Unterschied zwischen besser und weniger gut Situierten geschaffen, und schon aus reinem Solidaritätsgefühl des gesamten Handwerkerstandes heraus hat deswegen der deutsche Handwerkerstand abgelehnt, auf diese Bestimmungen einzugehen.
Meine Herren, wenn nun von verschiedenen Seiten behauptet wird, daß der deutsche Handwerkerstand noch nicht klar darüber sei, in welcher Art und Weise etwa der Aufbau derartiger Versicherungen für den Handwerkerstand möglich sei, so ist das doch aus den verschiedenen Schriften, die in der letzten Zeit erschienen sind, aus dem Werke von Adler, aus dem Werke von Lissauer, das erst vor wenigen Tagen herausgekommen ist, und auch aus verschiedenen Zeitschriften des Handwerkerstandes mit Evidenz ersichtlich, daß man dort eine zwangsweise Versicherung für sämtliche Handwerker ohne Rücksicht auf ihr Einkommen, ohne Rücksicht auf die Größe des Betriebes will, und daß man sich die Sache so denkt, daß zunächst die bestehende Gesetzgebung zwangsweise ausgedehnt werden soll auf alle diejenigen, die ein Einkommen bis zu mindestens 4000 Mark (2) besitzen.
Es ist der Wunsch geäußert worden, daß die höheren Einkommen in der höchsten Klaffe versichert sein sollen und gezwungen sein sollen sich zu versichern aus dem einfachen Grunde, und auch dadurch gewissermaßen das Zusammengehörigkeitsgefühl zwischen den Kleinmeistern und den größeren Betrieben herzustellen.
Nun sind von verschiedenen Seiten verschiedene Vorschläge gemacht worden, aber im allgemeinen sind alle darauf hinausgelaufen, keinen Unterschied mit den Einkommen in dieser Beziehung zu machen und auch keinen Unterschied mit den Betrieben in dieser Beziehung zu machen, und ich glaube, es wäre die gegenwärtige Gesetzgebung in dem Sinne auch leicht auszubauen, wenn man nur dazu übergehen wollte, vielleicht nach oben ein oder zwei Klassen aufzubauen, um dadurch eine höhere Rente erzielen zu können.
Das ungefähr sind die Ziele, die dem deutschen Handwerkerstand vorgeschwebt haben, und die ihn veranlaßt haben, in München eine derartige Resolution zu fassen.
Ich glaube auch, daß im allgemeinen der gesamte deutsche Handwerkerstand hinter dieser Forderung steht, und ich bin überzeugt, daß bei einer derartigen Maßnahme der Regierung, mit einem weiteren Ausbau der sozialen Gesetzgebung nun auch für die Klaffe des Mittelstandes, die seiner bedürftig ist, vorzugehen, die hohe Staatsregierung sich den Dank vieler Tausende Gott sei Dank auf vaterländischem Boden stehender Vertreter des Mittelstandes sichern (sehr richtig!)
und daß es der Handwerkerstand dankbar anerkennen würde, wenn in dieser Beziehung etwas für die soziale Besserstellung für ihn geschehen könnte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners machen seinem Herzen alle Ehre, und namentlich haben mich seine Ausführungen angenehm berührt, soweit sie sich auf die vorbeugende Krankenfürsorge erstrecken.
Aber eine verantwortliche Negierung hat in einer derartig grundlegenden Frage doch die Verpflichtung, nicht nur mit dem Herzen, sondern auch mit dem Kopfe zu prüfen.
Der Herr Interpellant sprach den allgemeinen Grundsatz aus, daß alle schwächeren Volkskreise Anspruch auf die Hilfe des Staates haben sollten, soweit es sich uin die Sicherung ihrer Zukunft handele.
Meine Herren, das ist an und für sich schon ein außerordentlich gefährlicher Grundsatz, in dieser Allgemeinheit ausgesprochen.
Wenn wir diesen Grundsatz annehmen, daß jeder Anspruch auf die Hilfe des Staates hat, soweit es sich um die Sicherung seiner Zukunft handelt, dann würden ivir allerdings dem Idealstaate des Herrn Abgeordneten Bebel sehr nahestehen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ja, der Herr Abgeordnete ist sogar so weit gegangen, zu erklären, daß, wenn wir das nicht täten, darin eine nationale Gefahr läge.
Er mag mir es nicht übel nehmen: ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn wir den Grundsatz annehmen, den er hier von der Tribüne des Reichstags erklärt hat, ich darin eine nationale Gefahr für Reich und Staat sehen würde.
(Sehr richtig!)
Auch ich will an die Allerhöchsten Botschaften des verewigten Kaisers Wilhelm des Großen anknüpfen.
Wenn Sie die Verhandlungen nachlesen, die damals über die Frage der Invalidenversicherung gepflogen sind, und wenn Sie die beiden Allerhöchsten Botschaften, die zu jener Zeit ergangen sind, prüfen, dann werden Sie finden, daß diese sowohl wie die Verhandlungen des Reichstags über die entsprechenden Gesetze sich lediglich bezogen auf die (v) Klasse der Staatsbürger, die unselbständig sind, d. h. auf die unselbständigen Arbeiter.
Der Reichstag hat allerdings einmal den Versuch gemacht bei der Beratung der letzten Jnvalidenversicherungsnovelle, diesen Grundsatz zu verlassen, indem er im ß 2 des Gesetzes bestimmte, daß durch Beschluß des Bundesrats die Versicherungspflicht auch auf solche Handwerker und Betriebsunternehmer erstreckt werden könne, die nicht regelmäßig mindestens einen Lohnarbeiter beschäftigen.
Man ging aber dabei von der Ansicht aus, daß diese Klasse der Handwerker und Betriebsunternehmer eigentlich weiter nichts wären als Arbeiter mit unständigen Arbeitgebern, und daß man sie deshalb wohl zu den unselbständigen Erwerbsklassen rechnen könne.
Aber und darauf lege ich Wert der Bundesrat hat von dieser Bestimmung des Gesetzes, welche im Reichstage dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen eingefügt worden ist, bisher noch keinen Gebrauch gemacht.
Es handelt sich also um die Frage, meine Herren und das ist eine Frage von geradezu grundlegender Bedeutung, nicht nur für die ganze Sozialpolitik, sondern meines Erachtens für das Wesen von Reich und Staat —: soll der Staat die Verpflichtung übernehmen im Wege der Versicherungspflicht, nicht nur für die Zukunft der unselbständigen, sondern auch für die Zukunft der selbständigen wirtschaftlichen Existenzen zu sorgen
Soll man diesen großen Schritt tun, nicht nur unselbständige, sondern auch selbständige Personen zwangsweise zu versichern
Nach meiner Überzeugung ist das geradezu ein Rubikon, den wir überschreiten sollen, und ich glaube, dieses hohe Haus und das ganze Volk muß sich deshalb darüber klar sein, welche Wurzeln zukünftiger Entwicklung in einem solchen Entschlüsse liegen würden.
Der Herr Abgeordnete hat und das möchte ich noch besonders 268 Reichstag.
II.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(l) r. Graf v. Posadowsky Wehner.)
(ä) hervorheben erklärt, er wollte die ganze Handwerkerschaft ohne Rücksicht auf ihre Einkommensverhältnisse der zwangsweisen Versicherung unterwerfen, und dann betont, der Handwerkerstand würde eine solche Maßregel mit Freuden begrüßen.
Meine Herren, was zunächst die Versicherung des Handwerkerstandes ohne Rücksicht aus seine Einkommensverhältnisse betrifft, so muß ich bemerken, daß es doch noch sehr zahlreiche Handwerker gibt Gott sei Dank —, für welche der Grundsatz gilt, daß das Handwerk einen goldenen Boden hat (na!
na!
rechts), daß es noch so zahlreiche Handwerker gibt, die derartige Einkommensverhältnisse haben, daß, wenn man sie einer obligatorischen Versicherung unterwerfen wollte, meines Erachtens weitere andere Kategorien mit viel größerem Rechte den gleichen Anspruch erheben könnten.
Meine Herren, was ist überhaupt „Handwerker ''
Das ist in der Praxis ein außerordentlich flüssiger Begriff.
Der Handwerker ist häufig nicht zu unterscheiden einerseits vom Fabrikanten, andrerseits vom Händler oder Kaufmann.
Es gibt Handwerker, die gleichzeitig Händler sind oder ein Geschäft betreiben, das einen durchaus kaufmännischen Charakter hat, und es gibt Handwerker, die eigentlich fabrikmäßig arbeiten.
Darüber ferner muß sich das ganze Haus klar sein und ich glaube, man muß solch ernsten Fragen, abgesehen von allen Verhandlungen, die bei den Wahlen geführt sind, klar ins Auge sehen —, daß, wenn Sie die Handwerker einer obligatorischen Versicherung unterwerfen, mit ganz demselben Recht die Kaufleute es gibt auch sehr kleine Kaufleute mit sehr unsicherer Zukunft —, daß mit ganz demselben Recht die Bauern den gleichen Anspruch erheben werden.
(Sehr richtig!)
Ich habe viele Einkommensteuerveranlagungen gesehen und (L) viele Hypothekenblätter in meinem Leben, und ich kann Ihnen versichern, daß es sehr zahlreiche, selbst Großbauern gibt, die nach ihren Einkommenverhältnissen viel ungünstiger stehen und auf viel unsichererer Grundlage für ihre Zukunft als sehr viele Handwerker.
Dehnen Sie aber die Versicherung auf die Kaufleute und Fabrikanten aus, dehnen Sic sie auf die Bauern aus, meine Herren, dann haben dasselbe Recht meines Erachtens auch Künstler und Gelehrte; die sind meist nur angewiesen auf ihr Augenlicht, auf das Geschick ihrer Hände und haben deshalb auch eine sehr unsichere Zukunft.
Schließlich möchte ich noch erwähnen die Doktoren und Apotheker und aus diesem Kreise sind tatsächlich bereits ähnliche Gesuche an die Reichsregierung herangetreten und haben sie die Frage bereits in der Öffentlichkeit angeregt.
Man darf sich also darüber nicht einen Augenblick unklar sein: Wagt man diesen sozialpolitisch und staatsrechtlich ungeheuer wichtigen Schritt, die Zwangsversicherung, die bisher nur für unselbständige wirtschaftliche Existenzen, für Arbeiter, galt, auf selbständige wirschastliche Existenzen auszudehnen, auf solche Existenzen, die in sich die Kraft zu haben glauben, selbständig zu sein das ist das Entscheidende —, so wird Ihnen später kein Zieren helfen: Sie müssen alle die Staatsbürger versicherungspflichtig machen, die überhaupt ein bestimmtes Einkommen nicht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können dann Ihren eigenen Grundsatz nicht nur auf die Handwerker beschränken.
Dann wären wir glücklich bei dem Zustande angelangt, der in Neu-Seeland besteht und teilweise auch in gewissen australischen Kolonien, in Neu-Südwales, Viktoria usw.
Meine Herren, ich habe hier das Neu-Seeländische Gesetz vor mir; Sie gestatten ich habe es im Urtext vor mir —, daß ich es Ihnen sofort übersetze.
Es heißt da unter einer Anzahl sonstiger Bedingungen, die vorgeschrieben sind, daß derjenige, der über (6) 65 Jahre alt ist, der einen guten moralischen Charakter hat (Heiterkeit), der versichert, daß er in den letzten fünf Jahren ein anständiges und nüchternes Leben geführt hat (Heiterkeit) das muß er mit einem Zertifikat an Eidesstatt versichern, und wenn er einen falschen Eid leistet, kommt er unter Umständen in Kriminalstrafe —, und ferner derjenige, der versichert, daß er nicht ein Einkommen über 52 englische Pfund oder nicht ein Kapitalvermögen von mindestens 270 englischen Pfund besitzt, ein Recht auf eine Staatspension haben soll.
Die Gesetze von Viktoria sichern die Pension auch jedem Staatsbürger zu, soweit er ein bestimmtes Einkommen oder Vermögen nicht hat und durch Krankheit unfähig ist, seinen Lebensunterhalt selbst zu erwerben.
Der Betrag dieser Staatspension soll in NeuSeeland 18 englische Pfund betragen, und von diesen 18 englischen Pfund wird für jedes Pfund Einkommen, das er selbst besitzt, oder für je 15 Pfund Vermögenswert, die er besitzt, 1 Pfund abgezogen.
Meine Herren, hier haben Sie also das Ideal durchgeführt, wohin uns der Schritt führen würde, von der freiwilligen Versicherung zur Zwangsversicherung selbständiger Existenzen überzugehen.
Ich will mich hier über diese Frage nicht weiter aussprechen; ich kann Ihnen aber versichern, daß diese Gesetzgebung sehr ernste finanzielle Gefahren für gewisse Staaten mit sich gebracht hat, über die man auch in den Parlamenten derselben offene Klage geführt hat.
Der Herr Abgeordnete hat auch erklärt, der Handwerkerstand würde mit Freuden eine solche Gesetzgebung begrüßen.
Ich bin mir über diese Freude etwas zweifelhaft (sehr richtig!
rechts); denn ich habe die Verhandlungen der Jnnungsvertreter in Düsseldorf gelesen, und da waren die Ansichten ganz außer- (v) ordentlich geteilt (sehr richtig!
links), zum Teil geradezu ablehnend.
Ich glaube auch, der Handwerkerstand wird die Frage etwas anders beurteilen, wenn er sich vollkommen über die Folgen einer solchen Gesetzgebung klar ist.
Der Herr Abgeordnete hat selbst erklärt, bei den Privatversicherungsgesellschaften wären die Beiträge zu hoch und die Renten zu gering.
Der Handwerkerstand aber wird die Beiträge, wenn er zwangsweise vom Reich versichert wird, auch ganz allein tragen müssen in Abweichung von der Versicherung der Arbeiter, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer je die Hälfte tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre also schon eine sehr wesentlich verschiedene Grundlage gegenüber der Arbeiterversicherung.
Aber zweitens wird auch der Handwerkerstand sofort das Gefühl haben, daß gegenüber seiner Leistung die Reichsrente zu gering sei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), selbst wenn das Reich für diese Kategorien ebenfalls einen Reichszuschuß gewährte.
Er wird also einerseits die Beiträge, die er allein zu zahlen hat, namentlich die kleinen Leute unter ihnen, von denen der Herr Vorredner sprach, recht hoch finden, die Rente aber recht dürftig; denn immerhin sind die Einkommensverhältnisse des Handwerkers in der großen Masse doch noch besser als die Einkommensverhältniffe der großen Masse der Arbeiter.
Der Herr Vorredner ist auch in einem kleinem Irrtum gewesen, soweit es sich uni die gesetzlichen Bestimmungen für die gegenwärtige Versicherung der Handwerker handelt.
Es existieren nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz zwei Möglichkeiten für die Handwerker, sich zu versichern: einerseits die Weiterversicherung, wenn ein unselbständiger Handwerker selbständig wird, und andrerseits die freiReichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
269 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M willige Versicherung, und wenn der Herr Vorredner dabei bemängelt hat, daß nur die Handwerker, die unter 40 Jahren wären, von dieser Versicherung Vorteil hätten, so erinnere ich daran, daß das nur für die Übergangszeit ist; die anderen jüngeren Handwerker wachsen hinein in die Versicherung, die können sich rechtzeitig versichern.
Wir konnten doch unmöglich jemandem, der noch gar keine Beiträge geleistet hat und über 40 Jahre alt ist, also dem Renteneintritt näher steht, sofort die vollen Vorteile der Reichsversicherung geben.
Ich gestehe allerdings zu, daß von dieser freiwilligen Versicherung sehr wenig Gebrauch gemacht wird.
Aber die grauen Karten, von denen der Herr Vorredner sprach, begreifen nicht die ganze Versicherungsmöglichkeit der Handwerker in sich; diese grauen Karten sind nur für diejenigen bestimmt, die sich freiwillig versichern, nicht aber für diejenigen, die sich weiter versichern.
Wenn der Herr Vorredner weiter behauptet hat, die Handwerker machten von der Weiterversicherung deshalb keinen Gebrauch, weil sie im Falle der Selbständigkeit das Geld zurückbekommen könnten und dann einen gewissen Fonds hätten, um sich einzurichten, Handwerkszeug zu kaufen usw.
so ist das ein ebenfalls kleiner gesetzlicher Irrtum; denn das Recht, die Beiträge zurückzuverlangen, erstreckt sich nur auf die in Zß 42 und 44 des Gesetzes erwähnten Personen, aber nicht auf Gesellen, die sich selbständig machen.
Ich möchte jetzt eine weitere Frage zur Sache streifen, das ist die sehr wichtige finanzielle Frage.
Ich habe in den letzten Jahren in Verbindung mit dem Reichsversicherungsamt eingehende Einsicht genommen in die Art und Weise, wie die Versicherungsanstalten in Deutschland ihre Geschäfte führen, und ich habe dabei bemerkt, daß die Renten in einzelnen Versicherungsanstalten in einer Weise gestiegen sind, die mir zum Teil ernste Besorgnisse für die finanzielle Zukunft dieser Anstalten einflößt.
Ich (L) glaube, die Prüfung der Rentenansprüche, die mündliche Verhandlung mit denjenigen, die Rente nachsuchen, muß vielfach mehr individualisiert werden, als es bisher der Fall ist, und ich bin mir immer zweifelhafter geworden, entgegen der Auffassung des Reichstags bei der Beratung des Jnvalidenversicherungsgesetzes, ob die bisherigen Organe, denen diese Prüfung und die Nentenfestsetzung obliegt, ob die Organe der allgemeinen Staatsverwaltung wirklich imstande sind, dieser sozialpolitisch und finanziell wichtigen Aufgabe so zu genügen, wie es erforderlich ist.
Diese Organe der allgemeinen Staatsverwaltung sind in einer Weise mit statistischen Arbeiten und mit sonstigen Aufträgen der vorgesetzten Behörden belastet, daß und das haben auch meine Herren Kommissorien bei der Prüfung der Geschäftsergebnisse anerkannt eine Anzahl derselben geradezu außerstande ist, diesem wichtigen sozialpolitischen Zweig die genügende Aufmerksamkeit zu widmen.
Aber weiter, meine Herren.
Wir sind noch nicht am Ende mit den unselbständigen Kreisen, die man in die Invalidenversicherung einschließen kann.
Ich bemerke, daß z.
B. eine große Kategorie Unselbständiger, die Privatbeamten, schon sehr hörbar an die Pforten des Reiches geklopft haben, um auch der Segnungen der allgemeinen Reichsversicherung teilhaftig zu werden.
Wie soll nun überhaupt die bestehende Organisation weiter genügen, wenn wir in ganz unabsehbarer Weise die allgemeine Zwangsversicherung vergrößern
Nun, meine Herren, noch die finanzielle Frage im engeren Kreise!
Von mir werden Sie glauben, daß ich den Weg, den seiner Zeit das Reich eingeschlagen hat, die Zwangsversichcrung für die Arbeiter einzuführen, aus tiefster Überzeugung für den politisch und sozialpolitisch durchaus richtigen Weg halte.
Ich möchte aber doch daran erinnern, daß andere Völker, denen reiche politische Erfahrungen zur Seite stehen, die ein älteres öffentliches, politisches Leben haben als Deutsch- (0) land, schon damals, wo wir die Zwangsversicherung für die Arbeiter einführten, ihrerseits ernste Bedenken hatten.
Sie hielten es für bedenklich, in so großem Maße den Staat verantwortlich zu machen für die Zukunft ganzer Kategorien von Staatsbürgern, und das ist eigentlich der innere Grund, warum manche andere Staaten leider, wie ich sage uns auf diesem Wege der Arbeiterversicherung nicht gefolgt find.
Ich halte, wie gesagt, soweit es sich um unselbständige wirtschaftliche Existenzen handelt, jene Auffassung für eine unrichtige; aber ich bin doch der Ansicht, man kann auch zum Schaden unseres Volkes das Versicherungsprinzip übertreiben, ja, man kann das Versicherungsprinzip, um einem jeden seine Zukunft zu sichern, so übertreiben, daß schließlich die eigene Kraft, für sich selbst zu sorgen, selbst seine Zukunft zu sichern, vollkommen gelähmt wird, und das kann sehr bedenkliche psychologische Wirkungen auf den Charakter eines ganzen Volkes haben.
Wo wollen Sie über ein Mittel zu einer derartigen Erweiterung der Invalidenversicherung hernehmen
Sie haben uns das Zolltarifgesetz nur unter der Bedingung bewilligt, daß wir bis 1910 die Witwen- und Waisenversicherung einführen.
Ich habe mich von dem Tage an, wo dieser Beschluß im hohen Hanse gefaßt worden ist, mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt, ich habe im Reichsamt des Innern bereits eine umfassende Denkschrift aufstellen lassen, welche die Grundlage enthält, wie dieses Projekt eventuell verwirklicht werden kann, und ich werde diese Denkschrift in allernächster Zeit sämtlichen verbündeten Regierungen zur Prüfung zugehen lassen.
Dreierlei hat sich aus diesen Arbeiten mit unzweifelhafter Sicherheit ergeben.
Erstens, wenn man diese Witwen- und Waisenversicherung auch auf die allerschmalste Grundlage stellt, auf eine Grundlage, die noch etwas Nennenswertes für die Witwen und Waisen bedeuten soll, daß dann und (v) das möchte ich dem verehrten Herrn Abgeordneten Trimborn bemerken es ganz undenkbar ist, eine solche Versicherung einzuführen, ohne die Beiträge der Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu erhöhen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens, wenn selbst die Beiträge eingehen, die nach dem Zolltarifgesetz für eine Witwen- und Waisenversicherung vorbehalten werden, wird man wahrscheinlich eine allgemeine Witwen- und Waisenversicherung nicht einführen können, sondern die Witwenversicherung wird sich darauf beschränken müssen, nur den Witwen, die wirklich erwerbsunfähig sind, Witwengeld zu gewähren.
Drittens ergibt sich aus diesen Arbeiten, daß zur Durchführung der Witwen- und Waisenversicherung, die meines Erachtens der nötigste und wichtigste sozialpolitische Schritt ist, den wir tun sollten denn da handelt es sich wirklich um Personen, deren Existenz im äußersten Grade gefährdet ist —, sehr große finanzielle Mittel nötig sein werden.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wäre es richtig, zu einer Zeit, wo die Handwerker selbst noch über die Frage der Zwangsversicherung so geteilt sind, wo wir noch so große bereits festgelegte, mit erheblichen Opfern verbundene sozialpolitische Aufgaben vor uns haben, wo die drei bestehenden sozialpolitischen Gesetze noch sehr wesentlich nach den verschiedensten Richtungen hin des Ausbaues bedürfen ich frage Sie, meine Herren, wäre es da richtig, in diesem Augenblick die Grundlagen der Allerhöchsten Botschaft, auf welche unsere ganze Versicherungsgesetzgebung beruht, zu verlassen und einen vollkommen neuen und, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, sozialpolitisch und finanziell unübersehbaren Weg zu beschreiten
Wir werden die Frage, die von den Herren Interpellanten angeregt ist, gewiß ernsthaft prüfen.
Man kann 270 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
L) auch prüfen, ob man nicht im Interesse der selbständigen Existenzen die freiwillige Versicherung noch nach einer gewissen Richtung hin weiter ausbauen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, das kann ich Ihnen sagen, und davon wird sich aus meinen Ausführungen wohl der Herr Interpellant selbst überzeugt haben: seine Interpellation ist ein zu leichtes Gefährt, um die ungeheuren finanzpolitischen und sozialpolitischen Lasten einer solchen Maßregel irgendwie vorwärts zu schieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fasse mich also dahin zusammen, meine Herren: wir wollen in die Prüfung der Frage eintreten.
Sie können aber nicht von mir verlangen, und ebenso wenig von den verbündeten Regierungen, daß wir uns zu einer so entscheidenden Frage im gegenwärtigen Augenblick nach irgend einer Seite hin festlegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir treten in die Besprechung ein.
Hier hat sich zuerst zum Worte gemeldet der Herr Abgeordnete Trimborn.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Trimborn, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, (R) Sie haben gehört, daß wir uns in einem sehr leichten Gefährt befinden.
Ich werde mich auf diesem Fahrzeug mit der Vorsicht bewegen, die allerdings und darin gebe ich dem Herrn Staatsminister recht in dieser Frage mir geboten erscheint.
Vorher habe ich aber das Bedürfnis, meine Freude darüber auszusprechen, daß, wie wir aus den Äußerungen des Herrn Staatsministers vernommen haben, die verbündeten Negierungen bezüglich der Witwen- und Waisenversicherung so schnell an die praktische Arbeit herangetreten sind, und daß bereits eine Denkschrift vollendet ist, die demnächst den verbündeten Negierungen zugehen wird.
Der Herr Staatsminister war so freundlich, an mich persönlich die Ankündigung zu richten, daß es wohl ohne Beiträge nicht gehen würde.
Ich erlaube mir, den Herrn Staatsminister daran zu erinnern, daß ich vorsichtig genug war, damals bei der Zollverhaudlung die Frage der Beiträge vollständig offen zu lassen.
Was also auch nach der Richtung hin kommen wird, wir werden uns schon zurechtfinden und schon das Nichtige treffen.
Dann hat der Herr Staatsminister ausdrücklich darauf hingewiesen, daß nach den Ergebnissen der bisherigen Untersuchungen in die Versicherung wohl nur die erwerbsunfähigen Witwen hineingezogen werden könnten.
Ich darf wohl erwähnen, daß ich es gewesen bin, der in der Kommission und auch hier im Plenum von vornherein darauf hingewiesen hat, daß es sich möglicherweise als notwendig Herausstellen würde, diese Beschränkung anzunehmen.
Also auch darauf sind wir, wenn es nicht anders geht, gefaßt.
Nun zur Interpellation!
Eins kann man den Herrn Interpellanten unbedingt zugeben, und das ist die Tatsache, daß es unter den selbständigen Handwerkern auf dem „selbständig ''liegt der Nachdruck zahlreiche Existenzen gibt, denen es heute schlechter geht als manchem (cs unselbständigen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine verehrten Herren, wenn man das ausspricht, muß man sich vergegenwärtigen, daß es in anderen Bevölkerungsschichten, die nicht zum Handwerk gehören, vielfach ähnlich aussieht, daß es da auch in weitem Umfange schwache Existenzen gibt.
Für alle diese schwachen, selbständigen Existenzen besteht ein Bedürfnis nach Versicherung gegen Alter und Invalidität.
Das wird niemand leugnen.
Es hat nun der Herr Interpellant ebenso wie der Herr Staatsminister darauf hingewiesen, daß diesem Versicheruiigsbedürfnis in einem gewissen Umfange bereits Rechnung getragen ist durch die Möglichkeit der Fortsetzung der Versicherung nach erlangter Selbständigkeit und durch die freiwillige Selbstversicherung.
Auf die Modalitäten will ich nicht eingehen.
Der Herr Interpellant hat aber mit Recht festgestellt, daß von dieser Versicherungsmöglichkeit, von der freiwilligen Versicherung und von der Fortsetzung der Versicherung, verhältnismäßig sehr wenig Gebrauch gemacht wird.
Ich glaube aber, daß die Zahlen, die er angegeben hat, Anfechtungen unterliegen dürften.
Ich habe Zahlen, von denen ich glaube, daß sie unanfechtbar sind.
Der letzte Bericht über die Jnvaliditätsversicherungsanstalten gibt folgende Zahlen: Im Jahre 1902 sind abgeliefert worden 9 895 070 Quittungskarten.
Unter diesen Quittungskarten befanden sich solche, welche auf freiwillige Versicherung lauteten, 6635.
(Zuruf.)
Das sind Versicherungen, die auf freiwilligem Eintritt beruhen, nicht Versicherungen, die auf Fortsetzung aus der Zeit der Unselbständigkeit beruhen.
Diese Zahlen berechtigen allerdings zu dem Schluffe, den der Herr Interpellant angenommen hat, daß von der freiwilligen Selbstversicherung ein ganz minimaler Gebrauch (v) gemacht wird, und daß auf dem Wege der freiwilligen Selbstversicherung das Versicherungsbedürfnis der weiten Kreise schwacher Existenzen tatsächlich nicht befriedigt wird; allerdings, wie ich hinzufügen will, durch die Schuld dieser Existenzen selbst, die eben nicht von einem Mittel Gebrauch machen, von dem sie sehr wohl Gebrauch machen könnten und nach meiner Meinung auch sollten.
Ich will hier schon bemerken, daß es meines Erachtens eine ganz hervorragende Aufgabe der Handwerkskammern ist, nach der Richtung hin aufklärend zu wirken und die Selbstversicherung zu propagieren.
Ich weiß, daß eine Reihe Handelskammern das heute schon tut; ich weiß aber auch, daß es in viel größerem Umfange und mit viel mehr Nachdruck geschehen könnte und müßte.
Es dürfte keinen Unterrichtskurs, keinen Meisterkurs, keine Fach- und Fortbildungsschule geben, wo nicht wiederholt, und zwar nicht in der langweiligen Schulmeistermanier, sondern in lebendiger, drastischer Weise auf die Notwendigkeit der Selbstversicherung hingewiesen wird.
Nach der Richtung könnten die beteiligten Faktoren, in erster Linie die Handwerkskammern, namentlich aber auch diejenigen, die den technischen Unterricht und die Fortbildung des Handwerks in Händen haben, noch viel mehr tun, als heute geschieht.
Ob wir nun bei dieser Sachlage schon zu Zwangsmaßnahmen übergehen sollen, welche die heutige Interpellation andeutet, ob wir den Rubikon wirklich schon überschreiten sollen, den der Herr Staatsminister als vor uns liegend bezeichnet hat, das, meine verehrten Herrn, zu entscheiden, ist im gegenwärtigen Augenblick unmöglich.
Die erste Vorbedingung zu einer derartigen Entscheidung fehlt überhaupt, und das ist die, daß die Meinungen unter den Handwerkern selbst vollständig über diesen Gegenstand geklärt sein müßten (sehr richtig!
in der Mitte), Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
271 (Trlmborn.)
M und das ist, wie ich feststellen muß, heute noch nicht der Fall.
Der erste, der, soviel ich weiß, die Handwerkerversicherung eingehender behandelt hat, das Problem gewissermaßen vor die wissenschaftliche Welt gebracht hat, ist der Herr Professor Adler in Kiel gewesen, und dieser hat in der Behandlung dieses Problems selbst geschwankt.
Zuerst wollte Herr Professor Adler eine eigene Versicherung der Handwerker mit 5 Einkommensklassen, die parallel gingen den Lohnklassen der Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung, und mit 2 weiteren Klassen von 2100 bis 3000 Mark und von über 3000 Mark.
Später wollte Herr Professor Adler keine eigene Versicherung mehr, sondern den Anschluß an die Arbeiterversicherung.
In dem Momente, wo man aber die Lösung im Anschluß an die Arbeitcrversicheriing wählt, taucht die schwierige Frage des Reichszuschusses ans; man wird sich darüber klar werden müssen: wie weit will man den Neichszuschuß ausdehnen
Doch wohl nicht aä inllnitum.
Selbst, wenn man ihn den selbständigen Existenzen in dem Umfange zukommen lassen will, wie er heute der unselbständigen Arbeiterschaft zu gute kommt, sind die finanziellen Konsequenzen ganz bedeutende; und diese müssen doch erst klargelegt und übersehen werden.
Nun wird ja vielfach auf die Einstimmigkeit der Handwerks- und Gewerbetage selbst hingewiesen.
Aber diese Beschlüsse sind doch mit einiger Vorsicht aufzunehmen.
Es ist richtig, daß die Generalversammlung der deutschen Gewerbevereine in Mainz sich für die obligatorische Handwerkerversicherung gegen Alter und Invalidität ausgesprochen hat und zwar auf der Grundlage, die der Herr Interpellant am Schluffe seines Vortrages als erstrebenswert hingestellt hat.
Es ist ebenso richtig, daß der Handwerksnnd Gewerbekammertag in München vom September vorigen Jahres sich für die Versicherung unter Anschluß an die bisherige Arbeiterversicherung ausgesprochen hat.
Und doch lG wird derjenige, der in den Handwerkerkreisen genauer herumgehört hat, der sich nicht damit begnügt, die bloßen Beschlüsse der Tagungen, die in den Zeitungen mitgeteilt werden, zu lesen und in sich aufzunehmen, sondern der weiter geht und von Innung zu Innung, von Handwerksmeister zu Handwerksmeister Umfrage hält, der wird doch ein anderes Bild bekommen, der wird konstatieren müssen, daß im Handwerk selbst eine Einigkeit über die Frage noch in keiner Weise vorhanden ist.
Ich will nur die eine Tatsache erwähnen.
Neulich hat in Frankfurt der Verband deutscher Tischlerinnungen getagt; diese Versammlung konnte sich nicht einigen, es wurde hin und her geredet, und schließlich ist man zu dem Ergebnis gekommen: wir wollen die Sache auf dem nächsten Verbandstag noch einmal verhandeln, das Durcheinander der Meinungen ist noch zu groß.
So stehts auch in anderen Handwerkerkreisen.
Gewiß, als der Gedanke zuerst auftauchte, war die Begeisterung vielfach groß.
Inzwischen kann man aber eine gewisse Abslauung deutlich wahrnehmen.
So ist die Sachlage.
Was hat nun zu geschehen
Nur eines kann jetzt geschehen, und das sollte auch geschehen.
Unter den Beteiligten muß zunächst einmal eine Klärung der Meinungen erfolgen.
Diese Klärung wünschen wir sehr.
Wir wünschen sie namentlich nach der prinzipiellen Seite hin, insbesondere bezüglich der grundsätzlichen Fragen, welche der Herr Staatssekretär soeben aufgerollt hat.
Wir wünschen ferner, daß die finanzielle Tragweite einer Versicherung den weiten Kreisen der Bevölkerung, die hier in Betracht kommen, vollständig klar zum Bewußtsein gebracht werde.
An der weiteren Behandlung der Sache müssen sich vor allem die Handwerkskammern beteiligen.
Sodann müssen für die fernere Diskussion die konkreten Unterlagen gegeben werden.
Da möchte ich den verbündeten Regierungen den Wunsch aussprechen, daß sie bei der Reichstag.
11.
LeM.
-P. 1 -Session.
19031904.
Schaffung konkreter Unterlagen den Handwerkerkammern (0) und den sonstigen beteiligten Körperschaften nach jeder Richtung hin hilfreiche Hand leisten.
Vor allem kommt es auf solide rechnerische Unterlagen an, wenn die fernere Diskussion von Nutzen sein soll.
In gewissen Kreisen wird immer von niedrigen Beiträgen und hohen Renten gesprochen.
Ja wer soll sich denn schließlich nicht dafür begeistern und das Opfer bringen, bei der Abstimmung aufzustehen und mit Ja zu stimmen
(Heiterkeit.)
Auf Grund der zahlenmäßigen Unterlagen muß vor allen Dingen die große Frage gelöst werden: soll bloß eine Ausdehnung der bisherigen Versicherung auch auf Selbständige, oder soll eine selbständige Standesversicherung errichtet werden
Kommt eine selbständige Standesversicherung in Frage, dann haben die Handwerker erst recht Veranlassung, sich die finanziellen Konsequenzen genau zu überlegen!
Ist es über alle diese Punkte in den beteiligten Kreisen einigermaßen zu einer Klärung der Meinungen und zu einer gewissen Übereinstimmung gekommen, dann sind meine Freunde gerne bereit, an die Frage der Versicherung der selbständigen Handwerker wieder heranzutreten.
Hente ist jede Entschließung zur Sache unmöglich.
Inzwischen und das möchte ich mit Nachdruck betonen sind weite Kreise der Handwerker der Ansicht, daß es für sie viel wichtiger ist, daß andere das Handwerk betreffende Fragen gelöst werden, die zur Entscheidung nach der Auffassung vieler vollkommen reif sind.
Nach der einhelligen Meinung meiner Freunde gehört dazu die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, ferner die Herbeiführung einer gesetzlichen Bestimmung, daß nur denjenigen das Recht, Lehrlinge heranzubilden, zusteht, die vorher sich den Meistertitel erworben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade über den letzteren Punkt dürfte heute in Hand- (L) werkerkreisen volle Übereinstimmung bestehen.
Man kann auch zu den spruchreifen Fragen vielleicht die Frage des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk rechnen (sehr richtig!
rechts), nämlich dann, wenn man genau darüber orientiert ist, wie weit die bezüglichen Untersuchungen der verbündeten Regierungen bereits ein Ergebnis gefördert haben, und welches
Der Herr, der soeben „sehr richtig ''gerufen hat, von dem nehme ich an, daß er diese Kenntnis der verbündeten Regierungen bereits in sich aufgenommen hat.
Ich bin mit dem Material, welches die Rundfragen ergeben haben, noch nicht bekannt.
Wir möchten die verbündeten Regierungen bitten, einerseits die Klärung der Meinungen bezüglich derAlters-undJnvalidttätsversicherung der Handwerker auch ihrerseits zu fördern, inzwischen aber vor allem die Aufgaben, von denen ich soeben gesprochen habe, einer praktischen Lösung möglichst bald entgegenzuführen.
Zum Schluffe möchte ich noch einmal an die Handwerker Deutschlands die Aufforderung richten, sich doch von den Wohltaten der freiwilligen Versicherung zu überzeugen und dieselbe in jeder Weise zu fördern.
Ist es nicht eine Schande, wenn so ein Geselle hingeht und das, was der Meister und er selbst jahrelang an Beiträgen bezahlt haben, einfach mit der Karte gewissermaßen in den Dreck wirft
(Sehr richtig!)
Hier muß doch einmal eine energische Belehrung eintreten!
Ob aus der obligatorischen Handwerkerversicherung etwas wird oder nicht, wer weiß es
Das aber wissen wir: 1 wenn aus der Sache je etwas werden sollte, wird es wenigen von uns, die hier im Saale anwesend sind, beschicken sein, ein praktisches Ergebnis noch zu erleben.
Machen wir uns doch keine Illusionen; nur wenige von 40 272 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
() den lebenden Handwerkern werden Renten aus einer solchen Versicherung beziehen.
Der gegenwärtigen Generation kann man nur dringend zurufen, sie möge sich in weiterem Umfange der freiwilligen Selbstversicherung bedienen, für ihre weitere Verbreitung wirken und agitieren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich möglichst kurz fassen bei der gegenwärtigen Frage.
Eines ist mir bei der ganzen Sache sehr interessant, daß nämlich die nationalliberalen Herren hierher treten und einen früheren Antrag der sozialdemokratischen Partei mit so großer Emphase verteidigen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Becker hat uns ja gestern mitgeteilt, daß er entschiedener Gegner der Sozialdemokraten ist; aber ich kann ihm mitteilen, wenn es über diese Sachen, Gesetzesvorschläge und Gesetzesanregungen einen Schutz des geistigen Eigentums gäbe, daß dann der Herr Abgeordnete Becker des Plagiats angeklagt werden könnte, da er hier einen Grundsatz vertreten hat, den er bereits gedruckt in den Drucksachen des Reichstags vom Jahre 1889 finden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Als damals das Jnvaliditätsgesetz hier im Reichstag vorgelegt wurde, da wurde zu § 1 von meinen Parteigenossen Bebel und Genossen beantragt: Dem Absatz 1 des §1 folgende Fassung zu geben: Betriebsbeamte, Handlungsgehilfen und Lehrlinge (einschließlich der in Apotheken beschäftigten Gehilfen und Lehrlinge), sowie selbständige Handwerker und sonstige Unternehmer, deren Einkommen oder regelmäßiger (2) 1 Jahresarbeitsverdienst 2000 Mark nicht übersteigt.


Da sehen Sie also, daß meine Parteigenossen damals bereits das beantragt haben, was dem Herrn I) r. Becker heute als großes Ideal vorschwebt, und er gibt sich den Anschein, als habe er eine neue, große Entdeckung gemacht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme ja an, Herr vr.
Becker, daß Sie den Antrag nicht gekannt haben.
Ich glaube, Sie können mit Fug und Recht für sich in Anspruch nehmen, daß Sie in allen diesen Dingen immer sagen können: nun, da weiß ich nichts davon.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn der Herr Abgeordnete eine Interpellation zum Jnvaliditätsgesetz einbringt und sich dann hier auf der Tribüne hinstellt und den Beweis gibt, daß er eine so totale Unkenntnis des bestehenden Gesetzes hat, wie er hier bewies, dann muß man allerdings auch annehmen, daß er die Anträge nicht studiert hat, welche bei Schaffung des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes gestellt sind.
Wenn er hier sagte, daß die Handwerker, wenn sie Meister werden, sich ihr Geld zurückgeben lassen ja, ich habe einen Augenblick geglaubt, daß Herr Dr. Becker meint, die Ehe sei ein selbständiger Handwerksbetrieb und die Fran der Meister in diesem Betrieb.
(Große Heiterkeit.)
Dann wäre ja allerdings seine Voraussetzung zutreffend; das, was die Frau sich von Geldern zurückbezahlen läßt, kann ja verbraucht werden für Hausstandsgegenstände, die Herr Dr. Becker Handwerksgeräte in diesem Falle nennt sie sind es auch, wenn die Ehe ein selbständiger Handwerksbetrieb ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber, ich glaube, in diesem Fall kann man kaum ernsthaft diskutieren, wenn man einem derartigen Überfluß von (0) Mangel an Kenntnis gegenübersteht.
Ich glaube aber nicht, daß Herr Dr. Becker sich einmal an das Studium heranmachen würde, was denn die Sozialdemokraten in diesem Falle schon beantragt haben, wenn er dann noch die Gesetze ergänzen will, ohne unsere Anträge zu wiederholen, dann würden sich noch häufig „Kopfschmerzen und andere nervenähnliche Erscheinungen ''bei ihm einstellen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Trimborn!
Er sagte, er habe die Frage der Beitragszahlung bei der Zolltarifberatung völlig offen gelassen.
Nein, Herr Abgeordneter Trimborn, ganz offen haben Sie diese Frage nichtgelassen; Sie haben sie allerdings insofern offen gelassen, weil sie zweimal ganz entgegengesetzte Ansichten ausgesprochen haben.
(Heiterkeit.)
In der Kommission haben Sie gesagt ich zitiere nach dem Wortlaut des Berichtes von Speck; ich glaube, er wird wohl von Ihnen vorher gesehen worden sein —: (Zuruf: Nein!)
Die erforderlichen Mittel könnten zur Hälfte aus den Zinsen des anzusammelnden Fonds und aus den jährlichen Mehreinnahmen, zur anderen Hälfte aber durch Beiträge der Versicherten und der Arbeitgeber aufgebracht werden.
Und hier im Plenum sagten Sie: das ist eine ganz unverbindliche Erwägung gewesen, in welche Sie eingetreten sind.
Wörtlich heißt es: Ich habe damals selbstverständlich in keiner Weise erklären wollen, daß in dem künftigen Gesetze, welches bis zum 1.
Januar 1910 in Kraft treten soll, nun auch unter allen Umständen Beiträge für die Witwen- und Waisenversorgung seitens (v) der Arbeitgeber oder Arbeiter vorzusehen seien.
Das habe ich in keiner Weise zum Ausdruck bringen wollen und auch tatsächlich in keiner Weise zum Ausdruck gebracht.
(Sehr richtig!)
Ich muß im Gegenteil sagen und hier erklären, daß im Kreise meiner Freunde die lebhaftesten Bedenken obwalten, die Landwirtschaft und das Handwerk mit neuen Beiträgen für eine Witwen- und Waisenversicherung zu belasten.
Also Sic haben damals in Aussicht gestellt, daß Sie keine Beiträge bewilligen wollen und daß Sie zu derartigen Beitragszahlungen nicht gern bereit sind.
Nun aber zur Interpellation selber!
Der Herr Staatssekretär hat hier die Grenze gezogen, daß die Versicherung sich regelmäßig nur auf solche erstrecken soll, die nicht selbständig sind, und daß man sich sehr wohl hüten soll, den Rubikon zu überschreiten und Selbständige mit hereinzuziehen.
Aber diese Grenze der Selbständigkeit und Nichtselbständigkeit ist doch eine sehr flüssige.
Nämlich bei einer ganzen Anzahl von Gewerben läuft Selbständigkeit und Unselbständigkeit so durcheinander, daß man, wie z.
B. beim Schneider, der heute für ein Geschäft, morgen für einen Kunden arbeitet, und bei verschiedenen anderen Handwerken von einer bestimmten Grenze nicht sprechen kann.
Sehr viele Handwerker sind auch in ihrer ganzen Stellung so weit herabgedrückt, daß eigentlich der Handwerksmeister gar nichts anderes mehr ist als eigentlich Hausarbeiter für einen bestimmten Kaufmann.
Man kann bei zahlreichen Handwerken diese Grenze gar nicht ziehen, und da fragt es sich: soll man, wo diese Grenze flüssig ist, diese Leute auf Seiten der Arbeiter oder der Arbeitgeber mitrechnen
Das wird sich sehr schwer unterscheiden lasten.
273 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Molkenbuhr.)
(L) Dieser Standpunkt, daß es sehr schwierig ist, eine derartige Grenze zu ziehen, ist seiner Zeit bei Schaffung des Gesetzes von meinen Parteigenossen eingenommen worden.
Ich könnte hier heute fast wörtlich die Rede wiederholen, welche mein Parteigenosse Grillenberger im März 1889 gehalten hat, der darauf hingewiesen hat, daß an und für sich es schon sehr mißlich ist, da unterscheiden zu wollen; und daß ein sehr großer Teil der sogenannten selbständigen Unternehmer wirtschaftlich den Arbeitern nicht nur gleichgestellt, sondern ihre ganze soziale Stellung dieselbe ist lote die eines Arbeiters.
Nun kommt für die allermeisten Handwerker in Betracht, daß sie als Gesellen und Lehrlinge ein gewisses Recht erworben haben und, wenn sie Meister werden, der festen Überzeugung sind, daß sie immer höher klettern werden und vielleicht es zu einem ganz kleinen Krupp oder einer ähnlichen sozialen Stellung in der Gesellschaft bringen werden.
Dem weitaus größten Teil dieser Leute gelingt cs aber nicht, auf jene Höhe zu kommen, sondern sie sinken in den meisten Fällen wieder zurück in die Klasse der Lohnarbeiter.
Sind sie nun inzwischen aus der Versicherung ausgeschieden, haben sie während zwei Jahren nach Ausstellung der Quittungskarte weniger als 20 Wochenbeiträge gezahlt, so treten sie in dem Augenblick, wo sie wieder Lohnarbeiter werden, nicht sofort in ihre alten Rechtsverhältnisse ein, sondern sie müssen auf Grund des Gesetzes von neuem für 200 Wochen Beiträge leisten, ehe sie wieder einen Anspruch auf Invalidenrente erlangen, und das alte früher erworbene Recht von neuem wieder auflebt.
Das ist eine sehr bedenkliche Stellung, in welche diese Handwerker hineingeraten.
Und nun läßt sich doch nicht leugnen, daß der Prozeß der Aufsaugung des Kleinhandwerks durch die Großindustrie immer mehr vorwärts schreitet.
Ihre Interpellation steht in so eigenartigem Gegensatz zu ihrer früheren Stellung, weil Sie W früher immer die Ansicht vertreten haben, daß, wer einmal Meister ist, in immer höhere Gesellschaftsklassen aufsteigt.
Wäre diese Ansicht richtig, dann ist es wohl begründet, daß man Handwerker nicht in die Versicherung aufnimmt.
Nimmt man aber an, daß der bei weitaus größte Teil der Selbständiggewordenen in die Klasse der Lohnarbeiter wieder zurücksinkt, so ist es berechtigt, zu verlangen, daß sie in die Versicherung eingeschoben werden, und zwar auch in denjenigen Jahren, wo sie wirtschaftlich am besten gestellt sind, nm auch die Pflichten der Versicherung gegenüber zu erfüllen, um in späteren Lebensjahren, wenn sie invalide und alt geworden sind, einen Anspruch auf Rente zu haben und die Wohltaten der Versicherung für sich in Anspruch nehmen können.
Ich sehe nicht ein, daß damit ein großes finanzielles Experiment gemacht wird; denn wie gegenwärtig die Beiträge und die Renten gegen einander abgemessen sind, so würde die Versicherung dadurch gar nicht tangiert werden, wenn auf der einen Seite die Beiträge und auf der anderen Seite eventuell die Verpflichtungen, die aus den Beiträgen entstehen, übernommen werden müßten.
Gegenwärtig gleichen sich die Renten und die Beiträge aus, sodaß die Ansammlung des Kapitals jetzt noch schneller vor sich geht, als es in der ursprünglichen Vorausberechnung vorgesehen war, und ich halte es deshalb für dringend geboten, daß man einmal diese Grenze verläßt, und daß man eventuell alle, die auf der Grenze der Arbeiterschaft stehen, immer mehr und mehr in die Versicherung hineineinzieht.
Die Entwicklung des Großkapitals geht mit außerordentlicher Schnelligkeit vor sich, und wenn Sie glauben, mit allerlei kleinlichen Mitteln diese wirtschaftlichen Entwicklungen aufhalten zu können, so werden Sie sich irren.
Die Akkumulation des Großkapitals vollzieht sich sehr schnell, und immer mächtiger werden die Großkapitalisten, und immer schneller wird der Aufsaugungsprozeß vor sich gehen.
Man könnte ja« A hierbei exemplifizieren auf einzelne Teile, wo wir eine genaue Statistik haben, und wo es sich zum Teil um solche Gewerbe handelt, bei denen eigentlich das Kleingewerbe schon längst ausgeschaltet ist.
Trotzdem sehen wir, daß die Akkumulation sich immer rascher vollzieht.
Ich erinnere an die Entwicklung der Eisenindustrie; welche Vorteile man immer von diesen Fortschritten hat, das beweist die immer stärker produktiv werdende Arbeit.
Ich könnte bei der Eisenindustrie, der Schiffahrt und verschiedenen anderen Erwerbszweigen es direkt statistisch nachweisen, daß, während z.
B. bei der Seeschiffahrt die Leistungsfähigkeit der Schiffe um 261 », gestiegen ist, die Zahl der selbständigen Betriebe um 23°g zurückgegangen ist.
Derartige Erscheinungen werden aller Wahrscheinlichkeit nach in sehr vielen Erwerbszweigen zu verzeichnen sein, und so verschwindet das Handwerk ganz rapid, ja, es muß sehr schnell verschwinden; denn je mehr das Großkapital sich entwickelt, desto mehr sind die Kapitalisten auch genötigt, neue Anlagestellen für ihre Kapitalien zu suchen, und sobald irgend eine Maschine es ermöglicht, daß ein Handwerk als Großbetrieb betrieben werden kann wie z.
B. die ganz kleinen Nagelschmieden ja durch die Drahtstiftsabrikatton vollständig vernichtet sind, ebenso der größte Teil des Schuhmacherhandwerks durch die Schuhwarenfabriken vernichtet ist so wird es einerseits von den Fortschritten der Technik abhängen und andererseits von dem zu Gebote stehenden Kapital, ob dieses oder jenes Kleinhandwerk ganz schnell von der Vildfläche verschwindet.
Wie rapide es da vor sich geht, habe ich in einem Orte feststellen können, in Elmshorn.
Dort waren im Jahre 1873 300 selbständige Schuhmachermeister, die etwa 500 Gesellen hatten, jetzt sind Hunderte Schuhmachermeister verschwunden, und die Gesellen sind auf 80 herabgesunken, wovon über 40 auf eine Fabrik kommen.
So verschwindet (v) also das kleine Handwerk, und die kleinen Handwerker werden dann Lohnarbeiter und befinden sich in der nunmehr unglücklichen Lage, daß sie schlechter gestellt sind als die Arbeiter, weil der andere in einem Lebensalter bereits ganz erhebliche Rechte erworben hat, wogegen nun der selbständige Handwerksmeister, der Lohnarbeiter geworden ist, erst von neuem zu erwerben anfängt.
Wenn Sie in dieser Weise Vorgehen, so, glaube ich, wäre es sehr wohl an der Zeit, die Versicherung so weit auszudehnen, wie es damals meine Parteigenossen vorgeschlagen haben.
Wir haben ja in einzelnen Fällen den damaligen Vorschlägen bereits Rechnung getragen, einige von den damals gestellten Anträgen sind ja inzwischen Gesetz geworden.
So hatten damals meine Parteigenossen beantragt, daß man statt 1410 nur 1200 Wochen nötig haben solle, um die Altersrente zu erwerben, und 200 Wochen, um Invalidenrente zu erwerben; das ist inzwischen Gesetz geworden.
Wir haben inzwischen auch die fünf Lohnklassen bekommen, und Sie werden den Sozialdemokraten vielleicht noch weiter folgen.
Das Zentrum hat sich freilich in diametralem Gegensatz zu uns bewegt; denn damals wurde ein Antrag von den Herren Dr. Hitze, I) r. Freiherr v. Hertling und Mehl eingebracht dahin, daß nur die in § 1 Absatz 1 des Unfallversicherungsgesetzes vom 6.
Juli 1884 genannten Personen der Jnvaliditätsverstcherung unterworfen sein sollten.
Damit wurden also sämtliche Landarbeiter, die Dienstboten, die Lehrlinge und Gesellen der Handwerker, alle Seeleute, Binnenschiffer und Flößer, sämtliche im Handelsgewerbe beschäftigten Personen, die Gastwirtsgehilfe »und -Lehrlinge, die Transportarbeiter, alle diejenigen, welche beim Tiefbau beschäftigt sind, ferner sämtliche Arbeiter, welche in kommunalen Betrieben und in sonstigen öffentlichen Anstalten beschäftigt werden, von der Versicherung fern 40'274 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Molkenbuhr.)
M gehalten werden.
Das war das „positive ''Streben, die „positive Sozialpolitik ''des Zentrums!
(Hört!
hört!
links.)
Nun, wenn Sie in dieser Weise positive Sozialpolitik treiben und uns immer den Vorwurf machen, daß wir nichts anderes könnten, als kritisieren und nörgeln, so hat es mich außerordentlich überrascht, daß diese Interpellation gerade aus den Reihen der Nationalliberalen kam; denn diese setzen sich ja dadurch in den Verdacht, da sie etwas verlangen, was die Sozialdemokratie bereits beantragt hat, daß sie auch in die Reihen der Nörgler aufgenommen werden, unter die Leute, welche, wie der Herr Reichskanzler sagte, nur fortgesetzt eine wüste Kritik üben, einen ununterbrochenen Appell an die niedrigsten Leidenschaften richten und was dergleichen mehr ist.
Damals haben Sie dem Herrn Reichskanzler zugejubelt und wußten nicht, daß Sie bereits eine Interpellation eingebracht hatten, in der Sie sich genau auf denselben Standpunkt dieser wüsten nörgelnden Kritik, dieses Appells an die niedrigsten Leidenschaften stellten, sich also auch darin vollständig den Sozialdemokraten angeschlossen hatten.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gewiß, der Herr Reichskanzler mag ja auch nicht genau wissen, was die Sozialdemokraten beantragt haben; denn ich glaube, wenn er über die Tätigkeit der Sozialdemokratie genauer unterrichtet gewesen wäre, dann hätte er sich doch zweimal besonnen, diesen eigenartigen Passus in seiner damaligen Rede zu bringen, es sei denn, daß er darin, daß man die Versicherung weiter ausdehnt, einen Appell an die niedrigsten Eigenschaften erblickt, und daß er meint, daß eine möglichste Einschränkung, wie das Zentrum sie seiner Zeit wollte, positive Politik ist.
Nun, Sie brauchten nur noch die Fabrikarbeiter herauszustreichen, dann hätten Sie damals die ganze Invalidenversicherung gestrichen, denn das war damals das einzige, was Sie M) noch drin hatten.
Sie brauchten nur noch diesen einen Teil herauszustreichen, dann wäre das ganze Gesetz eine Versicherung ohne Versicherte gewesen.
Da nun aber die Frage immer mehr erörtert wird, und der Herr Staatssekretär auch bereits darauf hingewiesen hat, daß man in der Regierung damit umgeht, die Witwenversicherung einzuführen und bei dieser Witwenversicherung eigentlich nur den Jnvalidenwitwen Renten zukommen lassen will, da wäre eine Frage allerdings erwähnenswert, die vielleicht von den verbündeten Regierungen mit in Erwägung gezogen wird, wenn auch die Anregung zuerst von einem Sozialdemokraten ausging.
Das mag ja auch eine wüste Nörgelei oder dergl.
sein; aber ich habe auch schon darüber nachgedacht und gesagt, daß unter Umständen die Arbeiterwitwen erheblich schlechter gestellt sind, als wenn sie gar nicht verheiratet gewesen wären.
Heute scheidet die Arbeiterin, wenn sie sich verheiratet, meistenteils aus der Versicherung aus und läßt sich ihre Beiträge zurückzahlen.
Stirbt später ihr Mann, der auch versicherter Arbeiter ist, so bekommt sie auch dessen Beiträge zurückgezahlt, sie ist dann aber genötigt, von neuem Arbeiterin zu werden, wiederum in die Versicherung einzutreten und muß mindestens 200 Wochenbeiträge zahlen, ehe sie den minimalsten Anspruch hat.
Wie wäre es, wenn man diese Auszahlung der Beiträge des Mannes beseitigte und statt dessen der Frau den Rechtsanspruch des Mannes gut schriebe
Es würde allerdings ein größeres Risiko für die Versicherung daraus entstehen; die Frau würde dann aber im Falle der Invalidität oder des Alters eine Rente beziehen, die begründet ist auf den Beiträgen, welche der Mann und sie bei der Weiterversicherung bezahlt haben, also nnter Umständen eine höhere Rente, als eine Arbeiterin, welche niemals verheiratet gewesen ist, erhalten könnte.
Die Möglichkeit wäre wohl vorhanden.
Nach der neuesten Rechnungslage, die uns zugekommen ist, sind infolge von Sterbefällen jetzt (ctz 1907 000 Mark zurückgezahlt, also rund 2 Millionen Mark; sie würden der Versicherung bleiben.
Aber die Versicherung kann in ihrer Gesamtheit doch etwas mehr leisten, weil die Summen, welche angesammelt werden sollen, erheblich größer sind, als man ursprünglich vorgesehen hatte: am Schluffe des 17.
Versicherungsjahres sollte 1 Milliarde Mark angesammelt sein, jetzt, am Schluffe des 12.
Versicherungsjahres haben wir bereits rund 1011 Millionen Mark Vermögen angesammelt, also 200 Millionen Mark mehr, als wir nach der ursprünglichen Vorausberechnung gegenwärtig haben sollten.
Wenn wirklich eine größere Belastung aus der Übertragung der Rechte des Mannes an die Witwe entstehen sollte, würde jedenfalls der Witwe auf diesem Wege besser gedient sein, und die Versicherungsanstalten würden es tragen können.
Nun ist mir bei Begründung der Interpellation aufgefallen, daß der Herr Abgeordnete Becker lediglich eine Jnvaliditätsversicherung der Handwerker haben will.
Will man diese, dann ist es aber dringend notwendig, daß er auch die Krankenversicherung auf die Handwerker ausdehnt; denn es ist entschieden Aufgabe der ganzen Versicherungen mit, gemeingefährliche Krankheiten zu bekämpfen.
Das geschieht am besten, wenn möglichst frühzeitig das Heilverfahren eingeleitet wird; das geschieht am allerersten durch die Krankenversicherung.
Der Herr Abgeordnete Becker würde, wenn er die selbständigen Handwerker lediglich in die Invalidenversicherung hineinbringt, ohne sie der Krankenversicherung zu unterwerfen, auch zweierlei Recht schaffen, weil dann nnter Umständen dem Handwerker ein Recht auf größere Bezüge zustünde als den einfachen Lohnarbeitern.
Wir haben jetzt freilich auch gegen Krankheit nicht versicherte Arbeiter in der Invalidenversicherung.
Sobald in diesem Fall das Heilverfahren eingeleitet wird, hat die Jnvaliditätsversicherung, wenn der Mann ver- (v) heiratet ist, gleichzeitig neben den Kosten des Heilverfahrens auch die Familienunterstützung zu zahlen; bei demjenigen Arbeiter aber, der gegen Krankheit versichert ist und das ist ja das Gros der industriellen Arbeiter —, greift die Krankenversicherung ein, und da zieht die Versicherungsanstalt die Krankengelder ein, welche der betreffende Arbeiter ans Grund seiner Krankenversicherung bezieht.
Es würden also, wenn Herr I) r. Becker lediglich das selbständige Handwerk gegen Invalidität versichern würde, in allen Fällen, die er als segensreich hinstellt, daß beim Auftauchen von Tuberkulose usw.
die Leute in einer Heilanstalt untergebracht werden, seine selbständigen Handwerker mehr aus der Versicherung bekommen als die Arbeiter.
Ich glaube, das wird er unter keinen Umständen für gerechtfertigt halten, sondern er muß dann konsequenterweise nicht nur die Jnvaliditäts-, sondern gleichzeitig die Krankenversicherung auf die selbständigen Handwerker ausdehnen, sodaß in allen diesen Fällen gleiche Rechte und gleiche Pflichten vorhanden sind.
Wir haben das bereits bei früheren Gelegenheiten zur Sprache gebracht.
Für mich ist die ganze Interpellation, wie gesagt, insofern interessant gewesen, als die Nationalliberalen, die so lebhaft Beifall spendeten, als der Reichskanzler unsere Tätigkeit einen Appell an die niedrigsten Leidenschaften nannte, selber beigeben, denselben Spuren folgen und heute in die Fußtapfen treten, in die wir bereits vor 15 Jahren unsere Füße gesetzt haben, daß sie in unsere Anträge einmal hineingreifen, sich da ein Stück herausholen und sagen: seht mal, was wir für eine große sozialpolitische Tat tun wollen, da wollen wir uns unsterblich machen.
Sie denken gar nicht daran, daß wir unser altes Eigentum wiedererkennen, und daß wir es vor dem Lande sagen: das habt ihr aus unserem Arsenal geholt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
275 »Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär und der Herr Vertreter des Zentrums gegeben haben, ist es wohl klar, daß wir in absehbarer Zeit zu dem Ziele, welches die Interpellation in Aussicht stellt, nicht gelangen werden; denn es ist wohl ganz klar, daß alles, was der Herr Staatssekretär uns sagte, von dem liebenden Herzen, welches man auch für den Mittelstand habe, schließlich nur hinauslief auf ein rundes Nein.
Der Herr Staatssekretär hat zugleich zart angedeutet, daß auch der Bundesrat wohl nicht geneigt sein würde, dem Reichstag in derartigen Beschlüssen zu folgen.
Wir haben also wohl in absehbarer Zeit nichts zu erwarten, und der Herr Vertreter des Zentrums sagte: wir Alteren, bis auf wenige, werden es wohl nicht erleben, daß ans dieser Sache etwas wird.
Regierung und Zentrum Pflegen ja meistens so zu harmonieren, daß man ohne weiteres annehmen kann, die Sache wird auf die lange Bank geschoben werden, wenn nicht in kräftiger Weise aus dem Volke heraus gegen die Verschleppung Widerspruch erhoben wird.
Deshalb bin ich allerdings auch der Ansicht, daß man die Handwerker auffordern muß, zu dieser Sache ihre Stimme zu erheben.
Die Bedenken, die gegen die Tendenz der Interpellation vorgebracht sind, meine ich, sind doch alle nicht so schwerwiegend, als daß man nicht ernstlich an die Erwägungen herangehen sollte, und zwar nicht nur theoretisch, sondern auch mit der Absicht, möglichst bald etwas zu schaffen.
Der Herr Staatssekretär meinte zwar, wir seien da auf dem besten Wege zu dem Jdealstaate des Herrn Bebel.
Ich bin ganz entgegengesetzter Ansicht; ich meine, daß die jetzige Sozialpolitik vorläufig bloß dem Arbeiterstande im engeren Sinne etwas genützt hat, während sie den (ly Mittelstand belastet hat.
Wenn wir nun gerechterweise dazu übergehen, auch dem Mittelstand eine gewisse Rückendeckung zu schaffen, indem wir vor allem seinem bedrängtesten Zweige, den Handwerkern beispringen, so kommen wir wohl nicht zum Jdealstaate des Herrn Bebel, sondern wir schützen im Gegenteil die staatserhaltenden Elemente, wir verhindern, daß noch weitere Schichten unseres Volks vollständig proletarisiert und zu den Unzufriedenen, zu den Revolutionären herabgestoßen werden.
Also wir kommen damit nicht dem Jdealstaat Bebels näher, sondern dem Nationalstaat.
Und deshalb war es durchaus richtig, was der Herr Interpellant heute erklärte, daß er in der Nichtannahme derartiger Anträge auf die Dauer eine nationale Gefahr erblicken mußte.
Aber der Herr Staatssekretär meinte, wir würden damit den Rubikon überschreiten.
Das klingt ja nun ganz ungeheuer und ganz gewaltig.
Die Weltgeschichte aber weiß schon längst, daß der Rubikon ein kleines Bächlein ist, sehr seicht, und daß, wenn Cäsar an jenem Tage nicht über den Rubikon gegangen wäre, die ganze Entwicklung der Weltgeschichte auch nicht anders ausgefallen wäre.
Also die Wendung von dem Rubikon war zwar sehr geistreich, aber nicht gerade sehr tief.
(Lachen links.)
Die Grenze zwischen den Selbständigen und den Nichtselbständigen ist in Wirklichkeit gar nicht vorhanden.
Es ist ein rein bureaukratischer Schematismus, wenn man uns kommt und sagt: die Nichtselbständigen wollen wir versichern, aber die Selbständigen mögen sehen, was sie tun und wo sie bleiben.
Wer ist denn heute im Handwerk noch selbständig
Das ist ja doch überhaupt ein Standpunkt, der sich auf die Dauer gar nicht ausrecht erhalten läßt, so klassifizieren zu wollen.
Unser Volk besteht nicht aus einzelnen Rubriken, sondern da geht immer eins ins andere über.
Vor allem, wer die Verhältnisse in unseren ärmeren Ostprovinzen, in den Landstädtchen (0) und auf dem Lande kennt, wird mir bestätigen müssen, daß dort eine so strenge Scheidung in einzelne Berufsklassen nicht vorhanden ist.
Der kleine Grundbesitzer ist zugleich Arbeiter, er ist froh, wenn er im Winter im Staatswald oder sonst einer Forst arbeiten kann und etwas verdient.
Der Handwerker ist froh, wenn er bet der Ernte mitarbeiten und etwas verdienen kann.
Es gibt gar keine solche Trennung der Stände dort, und es gibt auch keine Trennung von selbständigen und nichtselbständigen Handwerkern.
Wir sehen das auch in den großen Städten.
Wie ist es denn in Berlin
Ist der Bäckermeister, der Schrippen backt, die im Warenhaus verkauft werden, noch selbständig oder nicht
Er ist weiter nichts als Arbeiter dieses Warenhauses.
Der Tischler, der Möbel herstellt, die im Warenhaus als Lockmittel billig verkauft werden, ist doch schließlich nicht mehr als selbständig zu bezeichnen.
Man kann ja nun freilich sagen, sie brauchen das nicht zu tun, sie können das aufgeben und dann sind sie wieder selbständig.
Ja, dann ist auch der Arbeiter selbständig, er kann auch die Arbeit aufgeben, dann hat er das Recht, zu hungern.
Wenn die Entwickelung so weiter geht, werden wir gar keine selbstständige Handwerkerexistenzen mehr haben, dann wird das System, daß das Großkapital sich heute überall einschiebt, noch weiter um sich greifen und das selbstständige Handwerk ausschalten.
Deshalb ist es notwendig, auch an die Entwicklung in der Zukunft zu denken und sich zu fragen, was geschehen kann, um den Handwerkerstand wenigstens für die allerschlimmsten Zeiten einen gewissen Rückhalt zu gewähren.
Da hat ja nun der Herr Vorredner hervorgehoben, daß die Industrie es sei, die vor allem den Handwerkerstand kaltstelle.
Sehr verwundert habe ich mich, daß er nicht einen andren Geschäftszweig hervorgehoben hat, der (D) meines Erachtens viel mehr dazu beiträgt, die großen Warenhäuser.
Sie verhindern, daß neue selbstständige Handwerker entstehen; sie sorgen vielmehr dafür, daß die noch selbständigen Handwerker immer mehr und mehr in die Unselbständigkeit heruntergedrückt werden.
Jedenfalls ist von einer strengen Scheidung zwischen selbständigen und unselbständigen Handwerkern nicht zu reden.
Deshalb sollte man nicht sagen: die einen wollen wir unterstützen, für die anderen wollen wir nichts tun.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, mit dem Herzen können wir nicht an die Sache herangehen, wir müssen vor allem den Kopf fragen, so malt sich eben in den Köpfen verschiedener Leute die Welt verschieden, in dem Kopfe des Herrn Staatssekretärs anders als in dem Kopfe eines armen, notleidenden Handwerkers, der nicht weiß, wie er sich durchschlagen soll.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, daß es heute sehr viele Handwerker gebe, von denen man sagen kann, ihr Handwerk habe noch einen goldenen Boden, so bin ich der Ansicht, um die eigenen Worte des Herrn Staatssekretärs zu gebrauchen, daß er seine Informationen doch aus recht beschränkten und recht weltfremden Kreisen geholt hat.
Wenn er herunterginge zu den Handwerkern und würde sich da einmal erkundigen, so würde er vielleicht doch eine ganz andere Ansicht über die Verhältnisse bekommen.
Heute ist der Handwerker vielfach tatsächlich schlechter gestellt als der Arbeiter, weil er keine bestimmte, feste Einnahme hat; der Arbeiter weiß: am Sonnabend bekommt er seinen Lohn ausgezahlt, er ist allenfalls imstande, danach zu berechnen, ob er sparen kann.
Der Handwerker weiß am Sonnabend dagegen nicht, woher er das Geld herbekommen soll, um für seine Arbeitskräfte, die versichert sind, bezahlen zu können.
Meine Herren, der Sinn des Gesetzes ist ursprünglich der gewesen: man wollte allen 276 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Böckler.)
M denjenigen, die voraussichtlich in die Lage kommen, etwas zu ersparen, durch die Versicherung die Möglichkeit geben, daß sie in der schlimmsten Zeit der Not nicht zu hungern brauchen.
Der Herr Staatssekretär meinte, wenn man das zu weit ausdehne und er hat ganze Klassen von Berufszweigen aufgezählt, die auch kommen würden, er nannte die Künstler, die Schriftsteller, die Gewerbetreibenden, die Privatbeamten —, ja, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär uns brauchbare Vorschläge vorlegen würde, um diesen Leuten auch für die schlimmste Zeit ihres Lebens eine gewisse Sicherstellung zu gewähren, so würden wir dagegen nichts einzuwenden haben.
Das kann uns also ohne weiteres nicht abschrecken, auf diesem Wege vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär sieht offenbar zu schwarz und sucht auch uns in die Schwarzseherei hineinzuziehen, indem er sagt: wir werden schließlich zu Zuständen kommen, wie sie auf Neu-Seeland herrschen.
Ich kann sagen, das, was uns vorgelesen wurde, war ja ziemlich befremdend; aber es gehörte doch eigentlich nicht hierher, es hatte mit der Sache nichts zu tun.
Und schließlich, warum sollten wir nicht auch aus Neu-Seeland etwas nehmen, wenn dort etwas Gutes zu finden ist
Es wird uns immer empfohlen, wir sollten mehr amerikanisch denken, wir brauchten mehr Amerika; warum auch nicht einmal Neu-Seeland, wenn es dort etwas Gutes gibt
Es wurde mir gestern ein Beispiel mitgeteilt, das uns recht zeigt, wie es manchem Handwerker geht, dem selbständigen Meister, von dem manche Leute glauben, daß es ihm noch recht gut geht, wie er sich in der dringendsten Notlage des Lebens nicht auszuhelfen weiß.
Ein kleiner Handwerksmeister in Pommern, selbständig, aber ohne Arbeitskräfte, verunglückt ein Tischler war es —, er stolpert über ein paar Holzkloben: der Mann wird arbeitsunfähig, und für ihn ist nichts vorhanden.
Was macht er nun
Jetzt muß er sehen, wovon (L) er sich durchschlägt und wie er die Kurkosten aufbringt; sein Sohn ist Briefträger.
Nun, ein Briefträger mit 700 Mark Gehalt kann auch nichts Erhebliches abgeben.
Was geschieht nun
Der Sohn besorgt bei Tage seine weiten Strecken, geht über Land, und bei Nacht arbeitet er in der Werkstätte seines Vaters, um überhaupt die Leute durchzubringen.
Das ist ein kleines Bildchen von dem Handwerk, von dem man da sagt, es habe goldenen Boden.
Es ist ein kleines Bildchen, das zeigt, wie dort oft bittere Armut versteckt ist, und wie dringend notwendig es ist, daß etwas geschieht.
Wie gesagt, die heutige Interpellation wird nicht dazu führen, daß in absehbarer Zeit etwas geschieht, falls der Handwerkerstand nicht selbst kräftig seine Stimme erhebt.
Man sucht uns damit zu schlagen, daß man sagt, die Handwerker seien nicht einig, die einen wollten so, die anderen so.
Es ist aber erwiesen, daß die Mehrzahl der Handwerker, wo sie zusammen waren, auf ihrem Handwerkertage, sich dafür ausgesprochen haben, daß im Sinne dieser Interpellation etwas geschieht.
Und dabei muß man noch berücksichtigen, daß die Handwerker, die dort zusammenkommen, in der Mehrzahl die besser gestellten Handwerker sind.
Der kleine Handwerker aus dem Winkel der Provinz, aus einem Landstädtchen oder Dorfe kommt ja gar nicht zu solchen Tagen, er hat gar nicht den Anschluß an solche Veranstaltungen.
Und wenn man draußen im Osten bei der armen Bevölkerung einmal fragt, so kann man von den Handwerkern überall hören, daß sie sehr einverstanden wären, wenn der Staat in dieser Weise ihnen beispringen würde.
Freilich gibt es ja auch Leute, die nun sagen, das verträgt sich mit der Stellung eines Handwerksmeisters nicht, das ist eine gewisse Demütigung, wenn er zwangsweise versichert werden soll.
Aber es hat sich herausgestellt, daß die freiwillige Versicherung eben nicht zum (0) Ziele geführt hat, folglich wird man wohl zum Zwange greifen müssen.
Meine Herren, wir haben auch sonst mancherlei Zwang.
Wir haben den Schulzwang.
Man gibt seine Kinder in fremde Hände; sie kommen manchmal sogar in sehr verkehrte Hände.
Wir haben sogar den Impfzwang, über den die Meinungen doch sehr geteilt sind.
Darum sehe ich nicht ein, warum wir nicht auch den Versichernngszwang etwas Wetter ausdehnen sollen.
Vor dem Zwang darf man unter Umständen nicht zurückschrecken.
Und wenn ein Teil der Handwerker gegen eine derartige Einrichtung ist, so haben wir es stets gesehen, daß gegen sozialpolitische Gesetze zuerst Widerstand erhoben wurde.
Als die Arbeiterversicherung eingeführt wurde, da hieß es: das ist nicht durchführbar; da wurde dagegen protestiert.
Als die Sonntagsruhe eingeführt wurde, war cs ein großer Teil der Handwerker, der erklärte: nein, das können wir nicht mitmachen; da werden wir ruiniert, wir können nicht auf das Sonntagsgeschäft verzichten.
Als der Neunuhrladenschluß eingeführt wurde, da hieß es: wenn wir die letzte Abendstunde den Laden nicht aufhalten, so werden wir zu Grunde gerichtet!
Dieselben Handwerker, die damals gegen diese sozialen Gesetze waren, sagen heute: es ist ein wahres Glück, daß sie eingeführt sind; es ist eine Erleichterung für diejenigen, die im härtesten Kampfe ums Dasein stehen!
Wenn sich also heute noch Widerspruch gegen diese Vorschläge geltend macht bei einem Teile der Handwerker, so, glaube ich, wird der Widerstand verschwinden, und man wird auch dort zu der Überzeugung kommen, daß es besser ist, wenn ein heilsamer Zwang eingeführt wird.
Es kommt noch hinzu, daß ein Teil dieser Leute irregeleitet ist.
Welche Handwerker sind es denn, die sich dagegen aussprechen
Es sind gewöhnlich diejenigen, die von der manchesterlichen Judenpresse ihre Geistesnahrung beziehen (Heiterkeit), 1 (r ) diejenigen, die sich noch nicht haben losmachen können von dem alten Vorurteil, als dürfe man keinen Menschen etwas einzwängen.
Die Zeiten sind aber anders geworden: heute liegen die Dinge hart aneinander, daß man sehen muß, wie man den einzelnen hebt und stärkt.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär hier weiter ausgeführt, daß eine große finanzielle Gefahr dadurch heraufbeschworen würde.
Wir haben aber auf der anderen Seite gehört, daß die Herren vom Zentrum uns die beruhigende Versicherung geben, daß, wenn man weiter geht auf diesem Gebiete, sie schon in der Lage seien, irgend welche Hilfsquellen ausfindig zu machen, und ich glaube, daß es den Herren vom Zentrum gelingen wird, auch die Regierung zu der Überzeugung zu bringen, daß es finanzielle Quellen dafür gibt.
Man hat nicht immer bei allen Gelegenheiten solche Sparsamkeit geübt, man hat viele Ausgaben gemacht oder machen wollen, bei denen ein erheblicher Teil der Volksvertreter der Ansicht war, daß dieselben überflüssig wären.
Weshalb hier an einer Stelle sparen, wo es sich um einen der bedrängtesten Teile unseres Volkes handelt
Wenn der amtliche Apparat nicht dazu ausreicht, dann niuß er eben erweitert werden.
Das ist furchtbar einfach; denn der amtliche Apparat ist schließlich nur das Mittel zum Zweck.
Man kann nicht sagen: weil der Apparat nicht ausreicht, deshalb darf der Kreis der Versicherten nicht erweitert werden!
Das sind, meine ich, keine Gründe, mit denen man eine derartige Sache abtun sollte.
Wenn der Herr Staatssekretär nun versprach, die ganze Sache sehr gewissenhaft prüfen zu wollen, so ist uns das ja auch eine gewisse Beruhigung; aber wir haben leider bisher die Erfahrung gemacht, daß diese gewissenhaften Prüfungen zum letzten Ende darauf hinausliefen, 277 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(L.) daß aus der Sache nichts wurde.
Deshalb meinen wir, es wäre gut, wenn in die Prüfung und Beratung der Sache etwas mehr Dampf gebracht würde, und es wäre uns lieber, statt der Versicherung, „es soll im Auge behalten werden '', zu hören, was geschehen soll, was die Regierung ins Auge fassen will.
Meine Herren, wir haben es in den letzten Tagen öfter zu hören bekommen, daß es hieß: hier im Reichstag muß diese oder jene Frage angeschnitten werden, weil die einzelnen Bundesstaaten nicht daran gehen wollen.
Es hieß, der preußische Staat habe in gesundheitlicher Beziehung nicht das nötige getan, es erscheine deshalb notwendig, daß das Reich eingreife.
Es scheint mit dem Handwerkerschutz auch so zu liegen, daß einzelne Bundesstaaten sich nicht entschließen können, für das Handwerk energische Schritte zu tun.
Da bekommt man schöne Worte zu hören; aber wenn cs gilt, Taten zu zeigen, dann heißt es: das ist noch nicht spruchreif und muß aufgeschoben werden.
Deshalb sind die Handwerker so unzufrieden.
Es gibt wohl heute keinen Berufsstand, der so tief verbittert ist wie die Handwerker.
Wenn man sie in ihren Versammlungen hört oder wo sie sonst ihr Herz ausschütten, dann sprechen sie mit tiefster Erregung darüber, daß für sie nie etwas seitens der Regierung geschieht, sondern daß die Regierung stets geschoben werden muß, und daß sie auch dann versucht, im letzten Augenblick auszuweichen.
Diese Verbitterung wird die Handwerker noch in die Arme der Sozialdemokraten treiben, und dann ist das allerdings eine nationale Gefahr, deren Folgen sich nicht absehen ließen.
Wir hörten in diesen Tagen, wenn die Kurse sinken, die Papierchen fallen, dann ist das ein Anzeichen, als wenn ein fernes Wettern sich bemerkbar macht.
Ich kann das nicht für so gefährlich halten, als wenn wir einen Teil des Mittelstandes preisgeben.
Und wenn wir sehen, lv) mit welchem Unverstand gegenüber dem Mittelstand vorgegangen wird von Seiten der Behörden, deren Pflicht es wäre, ihn zu schützen, dann begreifen wir, daß der Mittelstand der Regierung nicht mehr vertraut.
Wir haben es ja erleben müssen, daß kurz vor Weihnachten, wo das Handwerk, das noch selbständig ist und bleiben möchte, doch auch auf eine Ernte rechnet, in ganz ungehöriger und grobpflichtwidriger Weise derjenige, der unter Umständen auch dazu berufen war, dafür zu sorgen, daß es nicht in ungehöriger Weise geschädigt wird, der Polizeipräsident von Berlin, direkt dazu einlud: kommt in die Warenhäuser, da ist es gut sein.
Dadurch sind die Gewerbetreibenden schwer geschädigt worden, und wenn das in jedem Jahre vor Weihnachten geschieht, und die Warenhäuser so erschreckend anwachsen wie bisher, wo mau, wenn man jahrelang nicht hier war, erstaunt ist über die Glaspaläste, die errichtet werden, und die Leute, die hineinströmen in diese Würgepaläste, so wird dadurch der Mittelstand ruiniert.
Und man kann sich dann nicht wundern, wenn man eines Tages die selbständigen Handwerker nicht mehr zu versichern braucht, weil es keine selbständigen Handwerker mehr gibt, weil sie alle unselbständig geworden sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dahin treiben wir, wenn nicht rechtzeitig Einhalt geschieht.
Der Vorschlag, der in dieser Interpellation liegt, ist natürlich nur eine erste Stufe auf dem Wege zum Handwerkerschutz; aber es ist eine Etappe, die damit gewonnen wird.
Es ist die Möglichkeit, in dem Augenblick der schlimmsten Gefahr und für die alten Tage dem Handwerker eine kleine Stütze zu geben.
Daß dadurch, wie der Herr Staatssekretär meinte, unser Volk entnervt werden würde, indem es sagen würde, wenn der Staat das macht, brauchen wir uns nicht zu rühren, glaube ich nicht; so fett werden ja die Renten nicht werden, daß die Leute daraufhin schwelgen und faulenzen werden.
Die Renten werden kaum ausreichen, daß die Leute sich über Wasser halten, und das ist dringend zu wünschen.
Denn wenn der Handwerkerstand und der kleine Gewerbetreibende eines Tages aufgerieben würde, könnte es eine nationale Gefahr schlimmster Art werden, und dann würde ich darin ein fernes Donnerrollen hören.
Leider scheint es, als ob die Regierung mit verschränkten Armen zusieht und keine Neigung hat, dem Mittelstände zu helfen.
Freilich von der heutigen Regierung erwarten wir nicht viel anderes.
Es ist dahin gekommen, daß unsere höchsten Stellen verballinisiert sind, daß bis an die höchsten Stufen des Thrones die Fremdlinge aus Palästina und Amerika Zutritt haben (große Heiterkeit); aber das schlichte, treuarbeitende deutsche Volk, unsere Handwerker, Kleingewerbetreibende, unser Bauernstand, diese Stände, die in schlichter ehrlicher Treue unser Volk aufgebaut haben, für sie ist der Weg sehr erschwert.
Es hat eine Zeit gegeben, da hätte der Deutsche Kaiser nicht gewußt, wo er im Deutschen Reich sein Haupt hinlegen könnte, wenn nicht die Städte ihn in ihren Mauern aufgenommen hätten, die Städte, wo damals Handwerker auf den Ratsbänken saßen und die starken Arme der trutzigen Jnnungsmeister es waren, die den Kern der Kaiserlichen Heere bildeten.
Mag nie mehr eine Zeit kommen, wo der Kaiser es nötig hat, an seine Jnnungsleute, an den Mittelstand zu appellieren; es ist zu fürchten, daß er dann vor einen Mittelstand kommt, der nicht mehr leistungsfähig ist nnd dann gute Stacht Kaiser und Reich!
(Bravo!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v, -.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, in den v) allgemeinen Betrachtungen über die Lage des Handwerks will ich den Herrn Vorrednern nicht folgen.
Wie immer die Versicherungsfrage beantwortet werden mag, der Entwickelungsprozeß, der durch unser Wirtschaftsleben geht, bleibt davon unbeeinflußt.
Die Konzentration des Betriebs wird weder beschleunigt noch verlangsamt.
Tönende Worte haben wir oft genug, auch von dieser Tribüne gehört, die Taten aber waren meist recht kümmerlich.
Auf welche Leistungen können sich die Herren denn berufen
Denken Sie an den Fehlschlag, den das Warenhaussteuergesetz darstellt.
Die noch nicht weit hinter uns liegende Weihnachtszeit hat wiederum bewiesen, daß die Warenhäuser, gegen die Sie zu Felde ziehen wollten, einen gewaltigen Umsatz haben, und zwar zum Teil infolge der Besteuerung, die zur Betriebserweiterung reizte.
Denken Sie an das Konsumvereinsgesetz von 1896, das den Verkauf an Nichtmitglieder verbot.
Was hat es tatsächlich hervorgebracht
Es hat diejenigen, die bisher noch nicht Mitglieder der Konsumvereine waren, in die Konsumvereine hineingedrängt.
Das Handwerkergesetz von 1897 soll seinen Segen doch auch noch erst erweisen, bisher haben die Handwerker davon zwar recht viele Kosten, aber noch recht wenig Nutzen gehabt, und von dem relativ besten Teil des Gesetzes, der die Handwerkerkammern betraf, soll ebenfalls erst noch erwiesen werden, daß er einen wesentlichen Vorteil bietet.
Was die Sache selbst betrifft, so verbreitete man, als die Bewegung zu Gunsten der Handwerkerversicherung eingeleitet wurde, die Nachricht, daß die Träger dieser Bewegung eine besondere Ermutigung von seiten des Reichsamts des Innern erfahren hätten.
Diese Nachricht hat nicht wenig dazu beigetragen, die Bewegung zu fördem.
Heute wissen wir zu unserer Genugtuung, daß die Nachricht eine völlig falsche war.
Der Herr Staatssekretär 278 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Dr. Pachnicke.)
() für das Reichsamt des Innern Graf v. Posadowsky hat sich mit derjenigen Zurückhaltung ausgesprochen, die nach der ganzen Sachlage durchaus geboten war.
Hier betreten wir Neuland, und darin muß der Boden auf seine Tragfähigkeit Schritt für Schritt untersucht werden.
Jeder, der die Angelegenheit nicht agitatorisch, sondern sachlich behandelen will, muß sich zunächst darauf beschränken, angesichts der Neuheit der Sache seine Erwägungsgründe anzuführen, und er wird sein letztes Wort in diesem Stadium der Angelegenheit noch nicht sprechen dürfen.
Wir selber werden uns der gleichen Vorsicht befleißigen und unser Endurteil erst dann abgeben, wenn das Feld ganz anders als bisher bereinigt ist.
Die Herren Interpellanten waren kühn genug, einfach von den „Wünschen der Handwerker ''zu sprechen, und im gleichen Sinne war ja auch die Begründung gehalten, die der Interpellation zuteil wurde.
Man hat offenbar vergessen, daß noch vor wenigen Jahren eine ganz andere Stimmung in unseren Handwerkerkreisen hervortrat.
Noch 1898 konnte der rheinische Handwerkstag eine Resolution beschließen, die dahin ging, die Handwerker von der Zwangsversicherung zu befreien und zwar deshalb, weil die Beiträge den Gesellen später, wenn sie als Meister selbständig würden, doch nicht zu gute kämen.
Dieser Beschluß entsprach der damals herrschenden Stimmung.
Wenn man für die weitere Folgezeit auf die Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine hinwies, so hat auch dieser Verband nicht endgültig Stellung zu Gunsten der Versicherung genommen, sondern lediglich eine Prüfung der Angelegenheit verlangt und die Richtung bezeichnet, innerhalb deren die Untersuchungen sich bewegen sollen.
Man kann also keineswegs von dem Wunsche der Handwerker sprechen.
Einstweilen behalte ich den Eindruck, daß es mehr Literaten und Handwerkskammersekretäre gewesen sind, (L) welche die Bewegung eingeleitet haben, und daß das Handwerk selbst in seiner Gesamtheit noch wenig davon berührt worden ist.
Ich glaube, daß die Zurückhaltung im Handwerk nach der heutigen Verhandlung noch größer sein wird als vorher.
(Sehr richtig!
links.)
Denn so viel Klarheit wird durch die hier gepflogenen Erörterungen verbreitet werden, daß man sich sagt, die Folgen wollen doch sehr erwogen werden.
Gewiß, jede Rente hat einen Reiz und zwar um so mehr, je höher sie ist.
Aber jede Rente will auch durch eine Prämie erworben sein, und es liegt an der Tücke der Arithmetik, daß die Beiträge um so höher sein müssen, je höher die Rente bemessen werden soll.
Der Prämiensatz der heutigen fünften Lohnklasse würde vielleicht noch keinen allzu großen Druck darstellen.
Man will sich aber mit der gegenwärtigen Rentenhöhe nicht begnügen, sondern verlangt mehr; also muß man auch höhere Beiträge zahlen.
Nimmt man den Betrag der Rente, der heute im höchsten Falle gewährt wird, also erstens die 100 Mark Grundbetrag in der fünften Lohnklasse, ferner den Reichszuschuß um 50 Mark, also 150 Mark, und dann die Steigerungssätze, die sich aus den gezahlten Beiträgen ergeben, so kämen vielleicht 3 -bis 400 Mark je nach der Dauer der Beitragszahlung heraus.
Damit wird sich aber der besser situierte Handwerker kaum begnügen, er will darüber hinaus.
Man verlangt eine Sicherung der Existenz auch für die Angehörigen der höheren Einkommensklassen und geht über die jetzt gezogenene Höchstgrenze, also über 3000 Mark hinaus.
Legen Sie 4000 Mark als Jahreseinkommen zu Grunde, dann gelangen Sie zu einem Beitragssatz von wöchentlich circa 50 Pf.
im Jahre rund 25 Mark.
Das entspricht dem Steuersatz der Staatseinkommenstener von 1800 Mark.
Eine Verdoppelung der Staatssteuer bedeutet es für unser deutsches Handwerk, wenn es diejenige Rente haben will, die als einiger- (0) maßen auskömmlich gilt.
Stellen Sie die Frage so, dann werden Sie eine etwas veränderte Antwort bekommen.
Daß hier von einer Teilung der Prämien nicht die Rede sein kann, daß man nicht wie bei der Arbeiterversicherung die Beiträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern halbieren darf, sondern daß die volle Beitragslast auf die Schultern unserer Handwerker fällt, darauf ist schon hingewiesen worden.
Dieser Umstand ist gleichfalls geeignet, abkühlend zu wirken und Ruhe zu schaffen, soweit jetzt überhaupt Unruhe geherrscht hat.
Und bei alledem bleibt noch vorausgesetzt, daß der Reichszuschuß gewährt wird.
Nun, für niedrigere Einkommensklassen werden auch wir diese Voraussetzung teilen.
Die Sache wird aber doch mindestens schon fragwürdig bei einem Einkommen von 3- bis 4000 Mark.
Rechtfertigen Einkommen von dieser Höhe eine Staatsunterstützung
Rechtfertigen sie es in diesem Falle, warum nicht auch bei anderen Erwerbsgrnppen
Warum nicht bei allen Staatsbürgern
Es wird genauester Erwägungen bedürfen, ehe man auf diesen Boden tritt.
Sollte aber wirklich das Handwerk auch nach den Aufklärungen, die es heute empfangen hat, den Wunsch hegen, der Zwangsversicherung unterworfen zu werden, dann erhebt sich doch die weitere Frage, ob der Reichstag sich ohne weiteres zum Werkzeug des Willens einer einzelnen Erwerbsgruppe machen darf, ohne die Folgen zu bedenken, die ein solches Vorgehen nach sich zieht.
Was dem Handwerk recht ist, das ist dem Bauern, dem kleinen Kaufmann, dem Privatbeamten billig.
Überschreiten Sie die jetzt gezogene Grenze, so können Sie nicht mehr willkürlich Halt machen; Sie werden weiter gedrängt, und das Ende der Entwickelung ist die allgemeine Staatsbürgerversicherung.
Das aber bedeutet eine Umgestaltung unserer ganzen sozialen Versicherung vom Grunde bis zur (v) Spitze, das bedeutet in der Tat eine Annäherung an diejenigen Ideale, die bisher das Reservatrecht der äußersten Linken gewesen sind.
Wie wett die Umgestaltung gehen müßte, erkennen Sie aus der statistischen Ziffer, die ich anführen will.
Wir haben nach der letzten Berufsstatistik in Handel, Gewerbe und in Landwirtschaft 5 447 000 Selbständige.
Ziehen Sie davon diejenigen ab, welche mehr als 4000 Mark Jahreseinkommen haben nach überschläglicher Schätzung würden das 3- bis 400 000 sein —, so behalten Sie rund 5 Millionen übrig, die neu in diese Versicherung hineinbezogen werden müßten.
Bei einem Versicherungsbestand von gegenwärtig etwa 13 Millionen Menschen also eine Erweiterung um beinahe die Hälfte.
Das hieße einen Schritt tun, dessen Konsequenzen sich die Herren offenbar nicht vergegenwärtigt haben.
Es ist ferner schon mit Recht auf das finanzpolitische Moment hingewiesen worden.
Ich sprach vom Neichszuschuß; er beträgt gegenwärtig für die InvaliditätsVersicherung 45 Millionen Mark.
Wir wissen nicht, wie hoch er steigen würde, wenn nun auch alle diejenigen Kreise miteinbezogen werden sollten, an die hier gedacht worden ist.
Je nachdem Sie die Grenze weiter oder enger ziehen, wird der Reichszuschuß mehr oder weniger wachsen; aber erheblich wachsen muß er in jedem Fall.
Ausgaben verlangen Deckung.
Wo aber diese Deckungsmittel hernehmen
Der etwaige Mehrertrag aus dem neuen Zolltarif ist zu einem großen Teil gebunden; Sie haben sich die Tarifstellen 1, 2, 101, 102, 105, 107, 107 a usw.
herausgegriffen und bestimmt: so weit der Ertrag aus diesen Zollsätzen über den Durchschnitt der Jahre 1898 bis 1903 hinausgehen sollte, soweit wird er festgelegt für die Zwecke der Witwen- und Waisenversorgung.
Nun, ergäbe sich darüber hinaus wirklich Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
279 M ein Mehrertrag wir kennen ja die Sätze nicht, können also auch die Erträge nicht schätzen —, aber spränge ein erheblicher Mehrertrag heraus, so sind hundert Hände in Bereitschaft, um danach zu greifen; aus allen Ressorts strecken sie sich vor.
Man sieht sie bereits, die längsten sind die Hände des Marineamts und der Heeresverwaltung; aber auch von anderer Seite weiß man recht gute Verwendungszwecke.
Also auch hier würde eine Vorprüfung vorzunehmen sein; es würde die finanzielle Konsequenz genau berechnet werden müssen, bis wir zu dieser Frage endgültig Stellung nehmen dürfen.
Und dann bleibt zu erwägen, ob wir unbedingt zu dem Gedanken des Versicherungszwanges kommen müßten, oder ob wir uns nicht damit begnügen dürften, eine erweiterte Versicherungsmöglichkeit zu bieten und es dann den Beteiligten zu überlassen, inwieweit sie von der gebotenen Möglichkeit Gebrauch machen wollen.
Das ist doch sicherlich erwägenswert.
Meine Herren, was der Staat durch die Versicherung bieten kann, ist immer nur wenig und bleibt an feste Schranken gebunden.
Aber pramio »est multiplex.
Es kann sehr wohl im Interesse des Handwerkers und der übrigen Klassen, die in Frage kommen, liegen, sich anders zu versichern, als der Staat sie versichern will, sich nicht darauf zu beschränken, 1 mit 70 Jahren eine wahrscheinlich kümmerliche Rente zu empfangen oder, falls die Erwerbsunfähigkeit in früheren Jahren eintritt, eine Zubuße zu beziehen, die vielleicht noch geringer ist.
Er will sich vielleicht früher zur Ruhe setzen und dafür im Wege der Versicherung Vorsorge treffen; es kann in seinem Interesse liegen, eiue Versicherung auf den Erlebensfall zu nehmen, eine Kapitalsversicherung oder eine Leibrente, ganz nach seinen individuellen Verhältnissen, je nachdem er Kinder hat oder kinderlos dasteht.
Der Staatsverstcherung haftet immer (6) etwas Starres an, die Privatversicherung ist beweglicher, sie kommt durch die verschiedensten Versicherungsformen den wechselnden Bedürfnissen des Lebens entgegen.
Bei der fakultativenVersicherung würden die Privatversicherungsgesellschaften bestehen bleiben und die Handwerker um so besser bedacht sein.
Für den Ausbau der freiwilligen Versicherung erscheint cs uns durchaus diskutabel, über das 40.
Lebensjahr, das, wie wir gehört haben und ohnedies schon wußten, nur für ein Ubergangsstadium berechnet ist, über dieses 40.
Lebensjahr hinauszugehen, Leute zuzulassen, die das 45., ja 50.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Wir können auch Handwerker zulassen, die mehr als zwei Hilfskräfte beschäftigen, etwa drei, vier oder auch fünf Hilfskräfte; es wäre dann diejenige Grenze gezogen, die die Berufsstatistik zieht, wenn sie Kleinbetriebe ermittelt: eine bis fünf Personen.
Das sind Gedanken, die wir nicht von uns weisen, über die wir mit uns reden lassen.
Es wird versicherungstechnischer Erwägungen bedürfen, um festzustellen, was man im einzelnen tun darf, und was man lassen muß.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: wir stehen dem Gedanken, die Versicherungsgelegenheit zu erweitern, durchaus nicht unfreundlich gegenüber; wir sind gern bereit, uns bei der Herbeischaffung des Materials, bei dessen Sichtung und Prüfung zu beteiligen; aber wir können die letzten Folgerungen erst dann ziehen, wenn alle Voraussetzungen genau bekannt sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob wir den Herren Interpellanten sehr dankbar sein sollen für das Bekunden ihres Wohlwollens für das Handwerk Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
durch Einbringen der Interpellation und zwar bei Vor-« D liegen der Anträge, die wir in gleicher Richtung haben ergehen lassen, um zu praktischen Resultaten zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fürchte, daß unseren Anträgen durch die heutige Interpellation kein Vorschub geleistet ist; denn bei dieser Interpellation wird nicht viel mehr herauskommen als viele Reden und kein Resultat.
Ich fürchte vielmehr, daß unsere Anträge dadurch zurückgeschoben werden.
Die Stellung, die Herr Graf v. Posadowsky der Interpellation gegenüber eingenommen hat, ist als eine wohlwollende kaum zu bezeichnen, wenn er auch eine gründliche Prüfung verheißen Hai.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß er das, was wir mit unseren Anträgen bezwecken, doch als etwas zu weitgehend auffaßt, wenn er von einem Rubikonüberschreiten spricht.
Ich habe im wesentlichen mit den Anträgen beabsichtigt, das zur Durchführung zu bringen, was das Gesetz schon zur Ausführung gebracht sehen wollte (sehr richtig!
rechts), auf dem Wege der freiwilligen Versicherung erreichen wollte, was es aber im Wege der freiwilligen Versicherung nicht erreicht hat, was aber auf dem Wege des Zwanges wohl erreicht werden wird und dann zum Segen der Bevölkerungsklassen, für die es das Gesetz in Aussicht genommen hat, dienen wird.
Es ist also meiner Ansicht nach nicht die Rede davon, daß die Versicherung noch auf viel weitere Bevölkerungsschichten ausgedehnt werden könnte, die hier genannt worden sind, Kaufleute, auch Bauern usw.
es ist hier nur der Handwerkerstand vorgesehen, der schon in die Versicherung einbegriffen ist, und es besteht der Wunsch, daß dieser auf dem Zwangswege dazu veranlaßt wird, nachdem er auf dem Wege der freiwilligen Versicherung das nicht erreicht hat.
Meine Herren, daß der Wunsch nach der Versicherung (l ) im Handwerk vorhanden ist und zwar in breiten Schichten, geht schon daraus hervor, daß hier eine solche Interpellation eingebracht und von verschiedenen anderen Seilen positive Anträge gestellt sind.
Fast jedem Abgeordneten sind Anregungen aus Handwerkerkreisen in dieser Richtung zugegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich mit den westpreußischen Handwerkskreisen in Verbindung gesetzt, auch dort besteht der Wunsch und wird es für nötig gehalten, daß man auf dem Wege des Zwanges versuche, zum Ziele zu gelangen, wo der Weg der Freiwilligkeit versagt hat.
Wir haben cs ja bei unendlich vielen Sachen gesehen, daß mit der Freiwilligkeit nichts herauskommt, und daß ein Zwang nötig ist, und daß ein Zwang schließlich auch den gewollten Nutzen stiftet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die kleinen Handwerker sind, wie schon mehrfach hervorgehoben ist, vielfach nicht mehr vollständig selbständige Existenzen.
Mit der Erweiterung der Gewerbefreiheit hat sich das Großkapital mehr und mehr der Erzeugnisse des Handwerks bemächtigt; das Publikum hat sich auch daran gewöhnt, heute nicht mehr beim Handwerker zu kaufen, wo es verhältnismäßig geringe Auswahl findet oder doch nur einseitig seine Wünsche erfüllt werden, sondern es geht in die größeren Lager und Bazare, wo es das Modernste in großer Auswahl findet, und so hat der Handwerker eigentlich seinen Privatkundenkreis verloren.
Der Handwerker, der nicht das Kapital hat, um ein Geschäft zu etablieren und selbst Händler zu werden, arbeitet heute im wesentlichen für Bazare und Lager, also für die Großkapitalisten, und das ist für ihn nach einer Richtung ja auch wohltuend, denn er hat seinen dauernden und festen Verdienst, mit dem er, solang er 41 280 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(L.) gesund und kräftig ist, auskommen kann.
Aber, meine Herren, es wird der Verdienst so schmal berechnet, daß er nicht in der Lage ist, etwas zurückzulegen, und darum wird es ihm außerordentlich schwer, freiwillig sich den Zwang aufzuerlegen, etwas zurückzulegen für die Beiträge, die er bei der freiwilligen Versicherung zur Invalidität zahlen muß.
Wird der Zwang ausgesprochen, so wird der Handwerker auch die 30 oder 40 Pfennige Beitrag pro Woche ausbringen, und er wird die Sorge los sein für sein Alter und für den Fall der Invalidität.
Der Zweck des Jnvaliditätsgesetzes war ja immer wesentlich ein sozialer, wie Herr Graf Posadowsky richtig ausführte, und gerade der Zweifel, den ich damals hatte, daß dieser soziale Zweck erreicht würde, hat mich seinerzeit veranlaßt, gegen das Gesetz Stellung zu nehmen.
Wenn vorhin gesagt wurde, daß die verständigen Arbeiter schon einsehen, was sie Gutes durch das Gesetz erhalten haben, und wenn man auf der andern Seite wieder sieht, wieweit die Sozialdemokratie in Arbeiterkreisen an Terrain gewonnen hat, so kann man mir in meiner damaligen Voraussage nicht unrecht geben, daß der soziale Nutzen des Gesetzes nur sehr gering sein würde.
In den Handwerkerkreisen haben wir aber noch eine Klasse der Bevölkerung, welche im großen Durchschnitt gut monarchisch gesinnt ist, auf dem Boden unserer heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung steht, ja eins der festesten Fundamente der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung ist.
Ich meine, wir sollten alle einander die Hand reichen, um der Not, die in den Kreisen des kleinen Handwerks besteht, abzuhelfen.
Ich meine durchaus nicht wie Herr Dr. Pachnicke, daß höhere Lohnklassen geschaffen werden sollten, oder daß eine Versicherung eingeführt werden müßte für Einkommen von 3- bis 4000 Mark und darüber.
Wir wollen nur schaffen in dem Rahmen, wie er heute vorgesehen worden ist, damit gerade die Not in diesen (R) Kreisen beseitigt wird.
Handwerksmeister mit größerem Einkommen, welche in der Lage sind, für ihr Alter zu sparen, verweise man doch auf die freiwillige Versicherung, für die ist die staatliche Versicherung nicht da.
Sie ist da für die Handwerkerkreise, für die sic in Aussicht genommen ist durch das Gesetz, und für die wir sie praktisch werden lassen wollen durch den Zwang, den wir einführen.
Meine Herren, wir haben zwei Jahrzehnte uns unausgesetzt mit der Handwerkerfrage beschäftigt, sie ging wie ein roter Faden durch die ganze gesetzgeberische Arbeit des Reichstags, es ist ja auch manches Gute geschaffen, zumal in der Organisation; fragen Sie aber die kleinen Handwerker, ob und wie ihnen geholfen ist, so werden Sie sehr wenig erfreuliche Antworten bekommen.
Man wird sagen: unser Einkommen hat sich nicht vermehrt, dagegen die Beiträge und die Abzüge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Merkwürdigerweise werden auch die Handwerkerkammern nicht sehr von den kleinen Handwerkern geschätzt.
Ich halte sie für durchaus gut und hoffe, daß die kleinen Handwerker das auch noch einsehen werden.
Das, was mit unserm Antrage bezweckt wird, ist ein praktischer Schritt zur Hülfe, der sich nur in dem Nahmen dessen bewegt, was das Gesetz immer gewollt hat, und welcher nur die Mittel etwas praktischer wählt, um zum Ziele zu kommen.
Ich bitte den Reichstag um seine Unterstützung, und ich hoffe, daß unsere Anträge durch die Interpellation nicht aä eal6näs8 Oraeoas verschoben sein werden, sondern daß wir bald zu weiterer Erledigung dieser Sache kommen.
Ich bitte dann auch die Regierung um wohlwollende Unterstützung unserer Bestrebungen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
Freiherr v. Schele, Abgeordneter: Meine Herren, das M leichte Gefährt der Interpellation ist allerdings sehr belastet; ich will das Meinige nicht dazu beitragen und werde mich nur auf wenige Äußerungen beschränken.
Zunächst freut es mich sehr, daß der Herr Reichsstaatssekretär des Innern einige Bedenken geäußert hat über die Grundlagen des Reichsinvaliden- und Altersversicherungsgesetzes.
Dann möchte ich hervorheben, daß der Gedanke des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr hinsichtlich der Arbeiterfrauen ein sehr glücklicher ist, und ich hoffe, daß der Reichstag demnächst darauf eingehen wird.
Ich wende mich nunmehr zu der Interpellation.
Da muß ich allerdings sagen, daß es meines Erachtens ein ganz unglücklicher Gedanke ist, eine Zwangsversicherung für die Handwerker einzuführen, und ich behaupte, es ist keineswegs der Wunsch aller Handwerker.
Das beweist schon der Umstand, daß, wie auch der erste Herr Redner, der die Interpellation begründete, hervorhob, die freiwillige Versicherung fast gar nicht benutzt wird.
Die ganze Zwangsvcrsicherung widerspricht dem innersten Wesen des Handwerksbetriebes, und deshalb halte ich sie für ganz unmöglich, abgesehen von allen anderen Schwierigkeiten und sozialpolitischen Bedenken.
Meine Herren, innerhalb des Handwerks sind die Verhältnisse so verschieden, wie auch schon von anderen Rednern hervorgehoben ist, nicht nur in bezug auf Stadt und Land, auch nicht nur in bezug auf Großstadt und Kleinstadt, daß da kein allgemeiner Grundsatz aufgestellt werden kann.
Auf die Beschlüsse des Mainzer Tages u.
A. gebe ich sehr wenig; es ist bekannt, wie solche zustande kommen.
Einer der Redner, der für die Zwangs Versicherung eintrat, meinte, es sei allerdings sehr unangenehm, gezwungen zu werden, aber mein Gott, wozu wird man nicht alles gezwungen!
Das ist allerdings kein Grund, dafür einzutreten.
Ich bin fest überzeugt, wenn dem Handwerk dies Geschenk ge- M, macht werden würde, wäre es das erste, sich dieses Gesetz wieder vom Halse zu wünschen, es würde nur Schaden bringen.
Besonders charakteristisch ist es, daß die Nationalliberalen in angeblicher Handwerkerfreundlichkeit diese Interpellation eingebracht haben; denn es gibt keine Partei, die mehr beigetragen hat zu dem traurigen Zustand, in dem das Handwerk sich tatsächlich befindet, als eben die Nationalliberalen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, mit solchen Ideen treiben wir immer weiter in den Staatssozialismus hinein, arbeiten den Sozialdemokraten in die Hand, wobei die individuelle Freiheit schließlich vollkommen ertötet wird.
Also warne ich dringend vor diesen Schritten, wie auch der Herr Reichsstaatssekretär selbst aufs dringendste vor einer derartigen Ausdehnung gewarnt hat.
Endlich aber, meine Herren, muß ich sagen, daß das Handwerk sehr wohl der Fürsorge bedarf, und da komme ich mit der alten Forderung des Handwerks, den Befähigungsnachweis, nicht nur im Baugewerbe, sondern überhaupt einzuführen.
Das ist sehr wohl möglich trotz der Schwierigkeiten, die vorliegen.
Wir brauchen den Befähigungsnachweis nicht gerade so zu machen wie im Mittelalter, sondern es werden sich die Wege finden, ihn so zu gestalten, daß er zum Nutzen des ganzen Handwerks ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, meine Herren, ist es notwendig, daß die Handwerker wieder zu Jnnuugsvermögen kommen.
Wenn noch mehr Schritte geschehen als bisher, ihnen leichter Kredit zu gewähren und leichtere Amortisation zu ermöglichen, so ist den Handwerkern damit tausendmal mehr genützt als mit all diesen Zwangsversichernngsideen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
281 (L.) Dann auch möchten vor allem das Reich und die Bundesstaaten davon absehen, den Handwerkern Konkurrenz zu machen durch die Gefängnisarbeit, sondern die Gefängnisarbeiten den Handwerksinnungen überweisen zum Schätzungswert und die Handwerker damit betrauen, sie nach ihrem Ermessen zu verkaufen.
Endlich, meine Herren, müssen, was einer oder mehrere der Herren Vorredner schon gesagt haben, die Schäden, welche die Warenhäuser dem Handwerk zufügen, auf gesetzmäßige Weise beseitigt werden.
Das ist meine Ansicht über die Handwerkerfrage.
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli« Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur im letzten Teil seiner Rede zustimmen; dem, was er bezüglich der Interpellation gesagt hat, kann ich nicht zustimmen.
Wir, die Konservativen, haben auf Nr.
31 der Drucksachen einen Antrag eingebracht, der sich ungefähr mit dem der Interpellanten deckt.
Die Herren Nationalliberalen sind uns da zuvorgekommen, aus welchem Grunde, weiß ich nicht, denn es war ihnen schon bekannt, daß ein solcher Antrag vorlag.
Es gibt ein Gesetz gegen den Wettbewerb.
Ich will nicht sagen, daß es hierauf zutrifft (große Heiterkeit); aber man könnte leicht auf den Gedanken kommen.
Immerhin bin ich den Interpellanten sehr dankbar, daß die Frage hier beizeiten aufgerollt wird, denn es hat noch lange Zeit, ehe der Antrag zur Verhandlung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, zu der Frage selbst!
Es wird hier o viel davon geredet, daß das Handwerk darüber nicht einig ei, ob es eine Zwangsversicherung oder die freiwillige Versicherung haben oder sich an Privatgesellschafen wenden (L) will usw.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das Handwerk sich noch nicht einig geworden ist, welche Stellung es zu dieser Frage einnehmen soll.
Auf den vielen Versammlungen der Handwerker war man sich nicht darüber einig, z.
B. auch auf dem deutschen Tischlertage in Frankfurt a. M., dem ich beigewohnt habe, und den der Herr Kollege Trimborn erwähnt hat; dort hat man die Entscheidung bis zum nächsten Tischlertage vertagt.
Der Herr Kollege Trimborn hat aber übersehen, daß die Uneinigkeit nur darin lag, ob man zur Privatversicherung übergehen soll oder zur Selbstversicherung oder auf obligatorische durch Staat und Gesetz.
Dagegen hat der deutsche Jnnungstag in Gotha schon 1901 eine Resolution gegen nur 2 Stimmen gefaßt, woraus hervorgeht, daß die dort versammelten Handwerker darüber einig waren, daß eine Zwangsversicherung von Staats wegen eingeführt werden muß.
Über die Lage des Handwerks selbst ist heute schon so viel gesprochen worden, daß man nicht mehr viel darüber sagen kann.
Daß sie schlecht und zum Teil unhaltbar geworden ist, ist ohne weiteres zuzugeben.
Die Handwerker aber können es nicht verstehen, daß sie zur sozialpolitischen Gesetzgebung so ungeheure Beiträge leisten müssen, während sie davon nicht einen einzigen Vorteil haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Arbeiter, der durch Krankheit oder Unfall invalide geworden ist oder infolge Alters einen Anspruch auf Rente erlangt, ist, wenn auch ungenügend, gegen Verarmung gesichert, er hat wenigstens etwas zu seiner Existenz.
Der Handwerker, der heute glaubt, er steht gesichert da, kann morgen durch irgendwelche Zufälle seine ganze Existenz verlieren und ist alsdann zum Lohnarbeiter herabgesunken und mag sich von neuem versichern, muß dann abermals die Karenzzeit innehalten, die der Arbeiter lange hinter sich hat.
Das ist auch ein Fehler im Gesetz.
Er kann auch durch Erkrankung zurückkommen.
Niemand gibt ihm (v) dann etwas; er ist auf die Kommune angewiesen und muß sich dort Armenunterstützung geben lassen, wenn er sein Leben weiter fristen will.
Daß das ein Mangel im Gesetz ist, meine Herren, das hat man in den Handwerkerkreisen schon eingesehen.
Der Herr Staatssekretär hat wohl mit Recht gesagt, die Frage ist schwer zu lösen.
Ich gebe das zu.
Er sagte aber, er wolle die Frage prüfen.
Aber was er sich dabei gedacht hat, und wie er es sich gedacht hat, darüber hat sich der Herr Staatssekretär ausgeschwiegen; er hat nicht gesagt, wie er es zu machen gedenkt, wenn er dieser Frage nähertreten will.
Der Handwerker kann es aber weiter auch nicht verstehen, daß die Kosten der jetzt bestehenden sozialpolitischen Gesetzgebung einzig und allein dem Handwerker und Arbeiter auferlegt werden, während so viele andere Existenzen, die Millionen Vermögen besitzen, die Hunderttausende von Einkommen jährlich haben, ganz frei davon sind, außer daß sie vielleicht für den Lakaien oder den Kutscher oder das Dienstmädchen die Marke einzukleben haben.
Warum werden diese Existenzen nicht herangezogen zur Deckung der Kosten für die sozialpolitische Gesetzgebung
(Bravo!
rechts.)
Warum werden die nicht herangezogen, die leistungsfähig sind, um die Kosten für diese Gesetzgebung zu tragen
Wenn man die Versicherung der selbständigen Handwerker einführen will, und nicht nur der Handwerker allein, sondern ich nehme da auch die Landleute und die Privatbeamten mit ein, dann sind die Kreise zuerst heranzuziehen, die in der Lage sind, diese Kosten aufzubringen, und das sind nur diejenigen, die durch großes Vermögen uns die Garantie bieten, daß sie auch den erhöhten Beitrag zahlen können.
Warum kann man das nicht einführen in Anlehnung an die Staatseinkommensteuer
Die Einkommensteuer wird erhoben nach der Höhe des Einkommens, und (v) in gleicher Weise können die Kosten ausgebracht werden.
Durch Anlehnung an die Staatseinkommensteuer würden alsdann auch die Kosten für die sozialpolitsche Gesetzgebung von denjenigen Personen erhoben werden, die heute nichts dazu beigetragen.
Meine Herren, damit wäre ein guter Schritt getan, um dieser Frage nunmehr näher zu kommen.
Ich gebe ja zu.
wie der Herr Staatssekretär sagt: so ohne weiteres mit der Hand in die Tasche zu greifen und das Gesetz herauszuholen, das ist natürlich nicht möglich; das bedarf längerer Erwägung und Prüfung.
Die Fingerzeige aber müssen gegeben werden, und auch diesen Fingerzeig möchte ich dem Herrn Staatssekretär und dem Bundesrat ans Herz legen.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, der Aufbau der drei sozialpolitischen Gesetze stände bevor, und der Bundesrat wäre nicht in der Lage, jetzt daran zu denken, diese Frage in die Verbesserung und den Aufbau der ganzen politischen Gesetzgebung mit einzubeziehen.
Meine Herren, es ist sehr gut möglich, daß der Bundesrat zu der Frage Stellung nimmt, ob nicht die selbständigen Betriebsinhaber, Handwerker, Landleute und auch die Privatbeamten mit Berücksichtigung finden können.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, das wäre ein Hineingehen in den Bebelschen Zukunftsstaat, so ist der Handwerker so bedrängt und in seiner Existenz schon lange so gefährdet, daß »vir dem Bebelschen Zukunftsstaat viel eher näher kommen, wenn nichts vom Bundesrat geschieht, und wenn wir das Handwerk laufen lassen wie bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist durchaus notwendig, daß wir der Frage näher treten.
Aufgerollt ist sie, die Handwerker beschäftigen sich schon lange damit.
Meine Herren, Sie werden diese Frage nicht zum Stillschweigen bringen.
Die Frage wird immer wieder herantreten müssen an den Bundesrat und an 41 282 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
M den Reichstag, und wenn nicht etwas geschieht, so wird dadurch im Lande nur Unzufriedenheit hervorgerufen werden.
Wir haben ja die gesetzliche Organisation des Handwerks, die Handwerkskammern.
Auf dem Handwerkertage in München ist meines Wissens die Frage auch behandelt worden, wenn auch nicht in sehr eingehender Weise.
Man sagt nun immer, daß die Handwerker selbst nicht einig darin sind, und der letzte Herr Redner, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele, sagte, daß die Handwerker überhaupt nicht wollten.
Nun, meine Herren, da sollte mau doch einmal an die Handwerkskammern herantreten und dieselbe Frage an sie richten.
wie stellt ihr euch zu dieser Frage
Dann werden wir ja hören, wie die Handwerkskammern, die ja auch eine Behörde gegenüber dem Bundesrat darstellen, sich stellen.
Ohne diesen Schritt geht es meines Erachtens nicht.
Meine Herren, es ist ja richtig, was der Herr Kollege Böckler gesagt hat bezüglich der Warenhäuser.
Der Handwerker wird ja von allen Seiten bedrängt; er wird bedrängt von unten und von oben, und nun kommen noch die Warenhäuser und der Großkapitalist und nehmen dem Handwerker den letzten Rest, der ihm noch verblieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist ja ohne weiteres klar, daß die Warenhäuser dem gesamten Handwerk den größten Schaden gebracht haben, einen Schaden so groß, wie noch kein Institut vorher.
Ich brauche Ihnen ja nicht zu erzählen, auf welche Weise es geschieht, und wie der arme Handwerker, wenn er am Sonnabend kommt, um seine »Lohn für seine Arbeit zu holen, vom Warenhause gedrückt wird.
Aber nicht einvelstanden kann ich mich mit dem erklären, was der Herr Kollege Böckler meint, daß der Bundesrat den Handwerker zur Sozialdemokratie drängt, wenn nicht irgend etwas geschehe.
Meine Herren, dahin wird es nicht kommen.
Daß der Handwerker ver (L) bittert ist, wie der Herr Kollege Böckler gesagt hat, gebe ich ohne weiteres zu; aber im Handwerk selbst steckt ein so guter alter Kern, daß die Handwerker nicht daran denken, zur Sozialdemokratie überzugehen.
Der Handwerker ist patriotisch gesinnt, er ist ein gut deutsch gesinnter Mann, und er wird niemals zur Sozialdemokratie übergehen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es mag ja Ausnahmen unter ihnen geben, es sitzen ja auch einige unter Ihnen, aber Sie sind ja alle nicht mehr Handwerker (Lachen bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts), sondern Sie machen ganz andere Sachen als selbst an der Hobelbank zu stehen.
Das fällt Ihnen nicht mehr ein, dazu sind Sie auch niemals brauchbar gewesen (große Heiterkeit sehr gut!
rechts); sonst wären Sie beim Handwerk geblieben.
Ich wiederhole also nochmals, der Handwerker denkt gar nicht daran, sich einer Partei anzuschließen, die nicht auf nationalem Boden steht.
Nein, meine Herren, der Handwerker ist ein gut königstreuer und gut deutscher Mann und wird es immerdar bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Chlapowski.
Dr. Chlapowski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich sehr kurz fassen und erklären, daß wir dem Grundgedanken der Interpellation sehr sympathisch gegenüberstehen.
Wir gehen von dem Grundsätze aus, daß dem Handwerk bei uns geholfen werden muß, und wenn es auf diese Weise geschieht, so wäre das nur freudig zu begrüßen.
Ich kann nämlich den optimistischen Standpunkt res Herrn Staatssekretärs gar nicht teilen, daß für den größten Teil der Handwerker noch das (6) Sprichwort besteht: für das Handwerk ist ein goldener Boden da.
Ja, er ist da; aber für den kleineren Teil, nicht für den größeren Teil.
Der größte Teil der Handwerker ist in vielen Fällen viel schlimmer gestellt als die unselbständigen Arbeiter.
Möchte man nur die Handwerkerkreise fragen, die namentlich in unseren Gegenden, in den ehemalig polnischen Landesteilen leben, da würde man erfahren, in welch trostlosem Zustande das kleine Handwerk sich befindet.
Man hat hier geklagt, daß die Warenhäuser den kleinen Handwerkern und dem Handwerk überhaupt eine große Konkurrenz bieten.
Ja, meine Herren, bei uns sind es nicht nur die Warenhäuser, sogar die Behörden selbst, die den kleinen Mann ruinieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es sind Behörden, sowohl städtische wie namentlich die Staatsbehörden, die direkt den polnischen Handwerker boykottieren.
(Widerspruch.)
Es wird den Beamten untersagt, bei polnischen Handwerkern und Kaufleuten zu kaufen.
Also nicht bloß die Warenhäuser sind es, die die Handwerker ruinieren, sondern auch die Behörden tun dasselbe.
Aus die Einzelheiten näher einzugehen, würde heute nicht angebracht sein.
Aber ich möchte noch das Eine hinzufügen: wenn man überhaupt durch die Versicherung etwas haben will, dann muß man eine ZwangsVersicherung einrichten.
Es ist selbstverständlich, daß die Handwerkerkreise selbst darüber gefragt werden müßten, daß man von den zuständigen Kreisen etwas Näheres erfahren müßte.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß, wenn man dazu kommen sollte, diese Versicherung einzuführen, man die Härten, die schon bei der ArbeiterVersicherung vorhanden sind, beseitigen müßte.
Vor allem müßte man die Betreffenden derartig stellen, daß sie nicht (v) noch auf die Unterstützung der Gemeinden angewiesen sind.
Auch müßte erwogen werden, ob nicht die Altersgrenze etwas niedriger gegriffen werden sollte, als es bei der Arbeiterversicherung der Fall ist.
Jedenfalls hoffe ich, daß aus der heutigen Debatte doch ein Nutzen für das Handwerk herauskommen wird.
Namentlich würde ich es sehr bedauern, wenn die Ansicht eines der Vorredner sich bewahrheiten sollte, daß das „wohlwollende Prüfen '', das vom Ministerlische zugesagt worden ist, so viel bedeuten sollte wie ein Verschieben aä ealenäag Argsok 8.
Ich hoffe, daß das nicht geschieht, namenllich, da sich auch das Zentrum nicht prinzipiell gegen den Grundgedanken dieser Interpellation ausgesprochen hat.
Ich hoffe und wünsche, wie ich schon einmal erwähnt habe, daß aus dieser Debatte doch irgend etwas für das Handwerk herauskommt, was sehr zu begrüßen wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Die politischen Freunde, die diese Interpellation eingebracht haben, haben an die verbündeten Regierungen die Frage gestellt, welche Schritte sie zu tun gedenken, um einem Wunsche entgegenzukommen, der von einer erdrückenden Mehrheit der Beteiligten selbst, der Handwerker, bei Gelegenheit des letzten Handwerkskammerlags in München ausgesprochen worden ist.
Die Antwort, die auf diese Frage erteilt ist, lautete der Herr Staatssekretär möge mir das nicht verübeln mit einem einzigen Worte: keine; denn der Andere hört von allem nur das Nein aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben wir zwar entnommen, daß eine Denkschrift im Werke ist, die eine gewisse Beleuchtung dieser Frage, wenn auch nicht dem Reichstag, so doch wenigstens den verbündeten Regierungen Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
283 (Patzig.)
(L.) bieten soll.
Aber aus den übrigen Äußerungen, die der Herr Staatssekretär seinen Erklärungen hinzugefügt hat, geht doch ziemlich deutlich hervor, daß auf diesem Wege, den die Beteiligten selbst gewünscht haben, zunächst und, wie ich fürchte, auf absehbare Zeit ein entscheidender Schritt vorwärts nicht getan werden soll.
Nun, meine Herren, bin ich nicht der Meinung derjenigen Herren, die sich hier darüber beschwert haben, daß die Interpellation zum Schaden gewisser Anträge, die von der rechten Seite dieses Hauses gebracht worden sind, diene, sondern ich meine, daß die Aufklärungen, die wir heute hier erhalten haben, wesentlich nützlich auch sind für die Anträge, die in derselben Richtung vorliegen; denn es wird sich jetzt ergeben, daß man, wenn man überhaupt in dieser Richtung weiter vorwärtsschieben will, die Anträge anders formulieren muß, als dies geschehen ist, und ich glaube doch, daß die Frage wichtig genug für unsere deutschen Handwerker insgesamt war, um zu Beginn einer Session und Legislaturperiode gleich aufgeklärt zu werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), aus dem Grunde namentlich, weil auf den Handwerkskammertagen und bei all den Versammlungen, die von den beteiligten Handwerkern zur Behandlung dieser Frage abgehalten worden sind, eine klare Stellungnahme seitens der verbündeten Regierungen oder des Reichsamts des Innern nicht erkennbar geworden ist.
Ich muß meinerseits bedauern, daß es nicht geschehen ist.
Meine Herren, wenn die Bedenken, die der Herr Staatssekretär hier mit so viel Nachdruck geäußert hat, rechtzeitig geäußert worden wären in München auf dem Handwerkskanimertage, wohin doch nicht nur die Landesregierung, sondern auch das Reichsamt des Innern eingeladen worden war, so hätte selbstverständlich eine gewisse Enttäuschung platzgegriffen bei den beteiligten Handwerkern, wahrscheinlich dieselbe Enttäuschung, die platzgreifen wird, wenn die heutige (v) Debatte im Lande und bei den Handwerkern bekannt wird; aber die Beratungen derjenigen, die die Sache zunächst angeht, hätten dann einen entsprechend anderen Gang genommen.
Die Handwerker hätten sich danach richten, vielleicht sich kürzere Ziele stecken und sie etwas verändern können; kurzum, es wäre jedenfalls das sachliche Vorgehen auf dem Handwerkskammertage in München ein anderes, den gegebenen Voraussetzungen besser angepaßtes gewesen als so.
Nun, meine Herren, muß ich auch ein paar Bemerkungen machen zu den Äußerungen, die hier von der äußersten Linken gefallen sind.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat zunächst sehr bedenklich Ungleiches als Gleiches behandelt, indem er diese Interpellation meiner Freunde als eine Handlungsweise bezeichnete, auf die zutreffen sollte, was der Herr Reichskanzler vor einiger Zeit in Kritik des Vorgehens der Sozialdemokraten draußen im Lande ausgesprochen hat, eines Vorgehens, das mit dieser Interpellation aber auch nicht das allermindeste zu tun hat.
Von wüster Kritik ist in dieser Interpellation überhaupt nicht die Rede; vielmehr wird jeder, der lesen kann, zugeben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß die Interpellation eine sehr vorsichtige, sehr wohl bedachte Fassung hat, in der nicht einer jener Kraftausdrücke vorkommt, die in Dresden so überreichlich gefallen sind.
Von einem Appell an die niederen Leidenschaften der Masse kann doch, weiß Gott, hier in dieser Interpellation erst recht nicht die Rede sein.
Ich meine, das ist nicht nur unser gutes Recht, sondern auch die Pflicht derjenigen gewesen, die für die wirtschaftliche Lage der verschiedenen Erwerbsklassen dieser bürgerlichen Welt ein tätiges Interesse nehmen, zu Beginn der neuen Legislaturperiode mir der Frage zu kommen: wohin entwickelt sich unsere Handwerkerpolitik
Der Verlauf der Debatte hat ja auch eine ganze Reihe neuer und wesent- (0) licher Gesichtspunkte nach der Richtung geliefert.
Sodann beschuldigt der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinen Freund Becker des Plagiats und wirft ihm sogar vor, ohne es genau zu wissen, daß er es unbewußt getan habe.
Ich kaun ihn darüber beruhigen, daß wir speziell über diesen alten Antrag der Sozialdemokratie unterrichtet waren.
Aber wenn die Sozialdemokratie sich darauf beruft, daß sie schon im Jahre 1889 ihren weitgehenden Antrag brachte, so muß ich doch daran erinnern, daß es sich damals darum handelte, zunächst einmal die Alters- und Invalidenversicherung für die Arbeiter einzuführen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß ein erster grundlegender Schritt geschehen sollte, und der Antrag damals ich will ihn nicht anders qualifizieren, aber mindestens recht unpraktisch war.
Denn wenn man mit einander vermengt hätte Versicherung der Arbeiter und Versicherung der Handwerker, dann wäre damals beides nicht zustande gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir aber jetzt nicht mit dem alten sozialdemokratischen Antrag, sondern mit einer Anregung kommen, —jetzt am Schluß einer groß vollbrachten Arbeit, der dreifachen Versicherungsgesetzgebung, und da wir die vierte für die Witwen und Waisen der Arbeiter bereits festgelegt sehen durch die Beschlüsse bei dem Zolltarifgesetz —so geschieht es in der Besorgnis, die ökonomischen Verhältnisse unseres Volkes möchten sich zu sehr verschieben bei einer so erheblichen wirtschaftlichen Beförderung, die man den Arbeiterkreisen einseitig zuteil werden läßt; das ökonomische Niveau der beiden Klassen möchte zu sehr sich gegeneinander verschieben zum Schaden der Handwerker.
Wir wollen sagen, daß jetzt die Zeit gekommen ist, in Erwägung zu nehmen, welche Schritte nun zu Gunsten unserer Handwerker geschehen müssen.
In diesem (v) Augenblicke ist es eben praktisch, die Frage zu behandeln.
Es soll nicht nur nach der einen Seite hin in fortschreitendem Tempo gearbeitet werden, wobei wir übrigens gern mitzuarbeiten bereit sind, und auf der anderen Seite wichtiges vernachlässigt werden.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, im Verlaufe dieser Debatte ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß ja eine ganze Reihe von anderen Maßnahmen zum Schutz und zur Förderung unseres Handwerks gezeigt ist durch Anträge, die anderweit vorliegen, und durch Anregungen, die von außerhalb dieses Hauses an uns herangekommen sind.
Dazu ist unsererseits zu betonen, daß wir gern bei allen diesen Maßnahmen mitwirken, und ich hoffe, daß wir mit dem größeren Teil der Anträge zum Schutze der Handwerker gegen den unlautern Wettbewerb, der Anträge im erzieherischen Sinne, wie auch der Anträge wegen Fortführung der Organisation noch in dieser Session zum Ziele kommen.
Aber grundsätzlich das Wichtigste ist es in der Tat nun gewesen, klar zu stellen, ob wir in der Lage sind und uns entschließen wollen, auch hier einzugreifen —das hat der Herr Staatssekretär ganz richtig nach seiner Bedeutung hervorgehoben —, hineinzugreifen in die Sphäre der wirtschaftlich selbständigen Existenzen und mit einem gewissen Zwang der Gesetzgebung zu veranlassen, daß diejenige materielle Fürsorge dort betätigt wird, an der es der Einzelne für sich selbst fehlen läßt und fehlen lassen muß in Ermangelung geeigneter Einrichtungen und in Ermangelung eines genügenden Spartriebs.
Ich kann für meine eigene Person versichern, daß es mir und vielen meiner Freunde nicht leicht geworden ist, zu dem Entschluß zu kommen, diesen Weg einzuschlagen und eine Anregung mit zu geben, wie sie hier vorliegt.
Aber und darin unterscheiden wir uns 284 Reichstag 11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Patzig.)
von dem Stundpunkt, den der Herr Staatssekretär eingenommen hat die materiellen Verhältnisse im Handwerkerstand sind nicht derartige, daß man vorzugsweise Hinblicken darf auf die Stellen, wo vielleicht noch ein goldener Boden vorhanden ist, sondern diese materiellen Verhältnisse nötigen uns, insbesondere auf die breiteren Schichten der Handwerker hinzuschauen, wo tatsächlich eine bedrängte Lage vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Das erkennen Sie schon aus der Steuerstatistik.
Ja, meine Herren, das hören wir namentlich von denjenigen Freunden, die in den Kommunalverwaltungen, und von denen, die im Genossenschaftswesen mit tätig sind.
Von dort aus läßt sich gewiß ein rechter Einblick gewinnen in die wirkliche Lage unseres Handwerkerstandes, und damit soll es auch gerechtfertigt sein, daß wir gleich zu Beginn einer gesetzgeberischen Periode die Aufmerksamkeit vorzugsweise darauf lenken wollten.
Diese materiell bedrängte Lage so weiter Kreise des Handwerks hat schließlich auch uns zu dem Entschluß gebracht, daß wir irgendwo die Hebel der Gesetzgebung ansetzen möchten, um auch auf dem Gebiete der materiellen Fürsorge für diese bedrängte Klassen unserer Handwerker Nutzen zu stiften.
Daß damit ein Rubikon überschritten sein soll, wie der Herr Staatssekretär das scharf pointiert hervorhebt, das glaube ich doch nicht zugeben zu können.
Durch die ganze Vorbereitung der sozialen Gesetzgebung, der Versicherungsgesetzgebung hindurch finden Sie ja schon wiederholt, wie die Regierung selbst den Gedanken erfaßt hatte, ihrerseits den Rubikon zu überschreiten.
In dem ersten Unfallversicherungsgesetz und namentlich in den Vorbereitungen zur Revision der Unfallversicherung, die vor einigen Jahren stattgefunden hat und zum Abschluß gebracht ist, finden Sie, daß man das Handwerk in weitem Maße ohne weiteres in die Zwangsversicherung mit hineinzuziehen bereit war, gerade (L) von seiten der vorbereitenden Stellen, also der Regierung.
Es kommt auch hier meines Erachtens darauf an, genauer zu bezeichnen, was denn wirklich geschehen soll, und es kommt wesentlich auch darauf an, ob dieser gesetzliche Zwang gegen den Willen der Beteiligten geübt werden soll, oder ob sie selbst ihn wünschen.
Nun, meine Herren, so groß ich die Vorteile dieser Invalidenversicherung schätze, wenn wir sie unseren Handwerkern zuteil werden lassen können, so wenig kann ich doch anerkennen, daß das ein Schritt in den sozialen Staat hinein sein soll, ein Schritt, der gewissermaßen die Selbständigkeit der Existenz für einen ganzen Erwerbstand schon aufhebt.
Zunächst weiß man ja noch gar nicht, wie die Einrichtung getroffen werden soll.
Eine Anzahl der Herren, die hier gesprochen haben, hat sich bereits sehr lebhaft mit den Einzelheiten, mit der Durchführung dieser künftigen Handwerkerinvalideuversicherung beschäftigt.
Dazu würde es Zeit sein, wenn man eine Vorlage der Regierung hätte oder wenn man wenigstens Grundzüge der Regierung kennte.
Aber wir haben ja gehört, daß an die Ausarbeitung solcher Grundzüge noch nicht einmal gedacht wird.
Also wir können einstweilen nur sagen: es liegt hier die Absicht und der Wunsch der Beteiligten selber vor, teilhaftig zu werden derjenigen Vorteile, die durch die Jnvaliditätsversicherung den Arbeitern zugewendet sind, eine Rente zu genießen im hohen Alter, einer Rente sicher zu sein im Falle der vollendeten oder bis zu einem gewissen hohen Grade fortgeschrittenen Erwerbsunfähigkeit.
Nichts weiter.
Es liegt nicht der Wunsch vor nach obligatorischer Kranken- oder Unfallversicherung, sondern die Handwerker wollen ähnliche Leistungen um ähnlichen Preis sich organisieren wie in der Invalidenversicherung.
Das ist alles.
Übrigens spricht sich hier eine große Wertschätzung dieses einzelnen Zweiges unserer gesamten Arbeiterversicherungsgesetzgebung aus, eine Wertschätzung, die um so bemerkenswerter ist, V) als gerade diese Jnvaliditätsversicherung das Unpopulärste war, was cs je gegeben hat, im Augenblick der Einführung.
(Sehr gut!)
Wir wollen dankbar sein für dieses günstige Zeugnis für unsere Jnvaliditätsversicherung und wollen deshalb um so ernstlicher erwägen, ob es nicht, ohne daß man in den Zukunftsstaat hineingleitet, möglich ist, unseren Handwerkern die Wohltat dieser Versicherung zuteil werden zu lassen.
Gewiß, die Schwierigkeiten der Ausführung unterschätzen die Interpellanten nicht, ich unterschätze sie ebenso wenig.
Sie liegen nach allen Seiten reichlich vor, das gebe ich vollständig zu.
Es sind nach der finanziellen Seite sehr erhebliche Opfer geboten, gewiß, aber ich muß da wieder eine Bemerkung machen in bezug auf das, was der Herr Staatssekretär sagte.
Es ist zweifellos darin hat der Herr Interpellant recht —, daß eine lebhafte Freude in unserem Handwerkerstand lebendig würde, wenn die Regierung entgegenzukommen in der Lage wäre.
Ob die Freude anhielte, wenn nachher die daraus erwachsenden Lasten sichtbar würden
da teile ich wieder die Zweifel des Herrn Staatssekretärs.
Aber das Bedenken, daß die Beteiligten wegen der Kosten Unmut äußern würden, hat den gesetzgebenden Körper vor 15 und 20 Jahren auch nicht verhindert, entschlossen zuzugreifen, die Versicherungsgesetzgebung einzurenken und einzurichten.
Und damals lag es schwieriger, denn die Gesetzgeber hatten damals nicht nur den Willen weiter Arbeiterkreise gegen sich und entbehrten die Mitarbeit der Sozialdemokratie, die sich hier wenigstens aufspielt als die Vertretung der Arbeiterschaft, sondern die Gesetzgebung begegnete damals auch in weiteren Kreisen außerhalb der Arbeiterschaft großem Unwillen und Widerstreben betreffs dieser Versicherungsgesetzgebung.
Und sie hat sich doch nicht ab- (l ) halten lassen, den entscheidenden Schritt zu tun, und die Parteien haben alle die Unbilden, welche damals auf dem Wahlkampfgebiet sich daraus ergaben, ruhig ertragen in dem Bewußtsein, dem Gemeinwohl Gutes geschaffen zu haben.
Wir sind uns auch heute schon darüber klar, daß die nächsten Jahre der Durchführung eines solchen Versicherungsgesetzes für die Handwerker wiederum den Gegnern und der Agitation gegen dies Gesetz gehören würden.
Aber das kann uns doch nicht von der Verfolgung des Zieles abhalten, wenn wir es ans wirtschaftlichen Gründen für richtig und in technischer Hinsicht es für durchführbar erachten.
Das allgemeine Interesse überwiegt die Lust oder Unlust der Beteiligten, welche die Geldopfer bringen sollen zum eigenen und zum gemeinsamen Wohl.
Man hat auf die hierbei in Betracht kommenden technischen Schwierigkeiten verwiesen.
Ich unterschätze sie keineswegs, ebenso wenig wie der Herr Interpellant und der Herr Staatssekretär.
Die Vorschläge, die bisher nach dieser Richtung gemacht sind, stehen, wie ich ohne weiteres zugebe, einstweilen in der Luft.
Jeder dieser Vorschläge hat große Bedenken gegen sich, sodaß es noch lange nicht entschieden sein soll, ob es auf dem oder jenem Wege gehen wird.
Ich z.
B. verwahre mich dagegen, daß man unsere Handwerkerschaft in eine Handwerkerschaft erster und zweiter Klasse teilen will, wie es Professor Adler vorschlägt, indem er die bis zu 2000 Mark Einkommen in die allgemeine Versicherung einbeziehen und die über 2000 Mark in einer besonderen Versicherungsanstalt zusammenfassen will.
Auf den ersten Anblick eines solchen Vorschlages kann ich nur finden, daß die finanziellen Leistungen der ersten Klasse ohne Vorteil bleiben würden für die zweite und schwächere Klasse der Handwerker, wenn man in dieser Weise eine Scheidung vornimmt.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
285 M Und Sie mögen die sonstigen technischen Details betrachten, wie Sie wollen: auf alle Fälle bleibt eine große Menge von Bedenken übrig, die natürlich nicht im Laufe einer Debatte, wie der heutigen, sich überwinden lassen, sondern die zu überwinden Sache der Regierung ist, von der wir geeignete Vorschläge wünschen.
Indessen, meine Herren, die Interpellation hat wenigstens klärend gewirkt.
Wir haben gesehen und unsere deutschen Handwerker müssen es jetzt zur Kenntnis nehmen —, daß die verbündeten Regierungen auf diesem Wege, den die Beteiligten selbst zunächst als den für sie vorteilhaftesten und besten gedacht haben, nicht vorwärts schreiten wollen.
Wir haben auf der anderen Seite die Gewißheit gewonnen, daß trotzdem große Gruppen dieses hohen Hauses bereit sind und wünschen, daß gerade in dieser Beziehung den Handwerkern etwas geboten wird, und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß dies die Abneigung der verbündeten Regierungen schließlich doch überwindet, sodaß sie über gangbare Wege noch neue Erwägungen anstellen.
Wenn es nicht im Wege der Zwangsversicherung geht, so vielleicht im Wege des Versicherungszwanges, wobei also nur die Hilfe der Verwaltungsbehörden und der Beistand des staatlichen Verwaltungsapparates erforderlich ist, damit die notwendigen Einrichtungen getroffen werden können, und unserem Handwerker für die Zeiten unverschuldeter Not in ähnlicher Weise, wie dies den Arbeitern auf der ganzen Linie zuteil geworden ist, eine gewisse Unterstützung gewährt werden kann.
Es wird sich niemals darum handeln, daß der Staat seinerseits die Fürsorge für den einzelnen wirtschaftlich Schwachen auf sich nimmt oder gar die Verantwortung für das Wohlergehen der wirtschaftlich selbständigen Existenzen übernimmt, wie das hier ausgemalt worden ist.
Niemand von uns denkt daran, in so weitem Maße Forderungen zu stellen; immer nur handelt es sich sv) darum, in Anbetracht der beobachteten schweren Verhältnisse für unser Handwerk Einrichtungen zu treffen, damit die wirtschaftlich Schwachen einen Zuschuß zum Leben erhalten aus selbstgeschaffenen Kassen, wenn die Not hereinbrechen will.
Der Staat soll die Einrichtungen vermitteln, nicht selbst die Fürsorge übernehmen.
Und ich betone ausdrücklich: es handelt sich um die wirtschaftlich Schwachen; denn es ist meines Erachtens nicht richtig, daß man die Grenzen so zieht: selbständige, unselbstständige Existenzen.
Durch die Kaiserliche Botschaft von 1881 klingt es durch, daß es nicht die Unselbständigkeit, sondern die wirtschaftliche Schwäche des Arbeiterstandes ist, die uns veranlassen sollte und veranlaßt hat, in so weit gehendem Maße zu sorgen.
Auch hier haben wir es jetzt mit einer offensichtlichen wirtschaftlichen Schwäche zu tun, und da wir gleichzeitig ein Aufsteigen der wirtschaftlichen Verhältnisse bei der Arbeiterschaft sehen gegenüber diesem Sinken des wirtschaftlichen Niveaus bei dem Handwerkerstande, haben wir besonderen Anlaß, von diesen wirtschaftlich Schwachen zu reden und eine Mitwirkung des Staates bei der Abhilfe in Anspruch zu nehmen.
Ich sage auch nicht: Zwangsversicherung.
Die Kaiserliche Botschaft vom Jahr 1881 hat uns in der Hauptsache neben den materiellen Zielen, die erreicht werden sollten, als Mittel zum Ziele die berufsgenossenschaftliche Zusammenfassung gezeigt und empfohlen, und was hier geschehen soll und geschehen kann, brauche nicht zu geschehen im Wege der Zwangsversicherung, es kann geschehen im Wege des Versicherungszwanges durch Mitwirkung und Neubelebung des berussgenossenschaftlichen Geistes unter den Beteiligten selbst.
Drüber hinaus in die Einzelheiten mich heute zu vertiefen, halte ich zum mindesten für unpraktisch.
Dazu kann es erst Zeit sein in einem viel späteren Stadium.
Inzwischen unterstütze ich auch meinerseits auf das lebhafteste die Empfehlung, die der Herr Abgeordnete Trimborn ausgesprochen hat.
1 Er sagt: 1 der Ver- (0) sicherungszwang wird1noch1sehr lange in der Schwebe sein, es werden noch Jahrzehnte vergehen, und nur die wenigsten von uns werden es erleben, daß diese allgemeine Versicherung erreicht wird, und darum ruft er den deutschen Handwerkern zu: vergeht inzwischen nicht, daß was ja auch aus der Anerkennung hervorgeht, die in diesem Wunsche von München liegt —, daß das Gesetz auch große Wohltaten bietet, deren ihr euch teilhaftig machen könnt durch die freiwillige Versicherung, schließt euch freiwillig dieser Versicherung an!
Andererseits empfehle ich auch meinerseits der Reichsregierung, soweit es irgend geht, die Gelegenheit und Möglichkeit zu dieser freiwilligen Versicherung zn verbessern.
Der Anreiz zur freiwilligen Versicherung wird um so größer werden, je größer man dieLeistungenzuGunstenderVersichertenschraubt; und die Leistungen der Versicherungsanstalten, namentlich auch auf dem Gebiete des Heilverfahrens, sind ja in der Tat heute schon so erhebliche, daß unsere Handwerker nur zu ihrem eigenen Vorteile handeln, wenn sie sich freiwillig mit anschließen.
Aber, meine Herren, ich fürchte, daß all unsere lebhaften Empfehlungen, wenn wir sie auch noch so oft wiederholen, höchstens bei einem verschwindenden Teile der Handwerker Gehör finden, und daß eine wirklich durchgreifende Hilfe erst geschehen wird und geschehen kann, wenn die verbündeten Regierungen sich entschließen, der Einführung des Versicherungszwanges im Handwerk auf Grundlage der Invalidenversicherung der Arbeiter näher zu treten.
Werden aber Denkschriften vorbereitet, so mögen sie nicht nur den Regierungen, sondern auch uns, dem Reichstage, unterbreitet werden, damit auch wir die Gelegenheit haben, die Angelegenheit zu verfolgen.
Die Interpellation meiner Freunde und die Tatsache, daß in der Form einer Interpellation diese Anregung gegeben worden, mag hier verschieden beurteilt werden; darüber wird aber kein Zweifel mehr bestehen, M) daß die Frage selbst, nachdem sie einmal in solcher Weise von den Beteiligten selbst und von großen Parteien dieses Hauses zur Behandlung gebracht worden ist, von der Tagesordnung des Reichstags nicht mehr verschwinden darf.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Meine Herren, der Wunsch einer Alters- und einer Invalidenversicherung für das selbständige Handwerk ist hervorgegangen aus der Not, die im Handwerk herrscht.
Allein ich will von vornherein erklären, daß dieser Wunsch des deutschen Handwerks nicht ein allgemeiner, sondern daß es nur ein kleiner Teil des Handwerks ist, der sich diesem Wunsche angeschlossen hat.
Es wurde zurzeit auf dem Gothaer Handwerkertage, wie Herr Kollege Pauli schon erwähnt hat, eine Resolution dahin gefaßt, daß man einer derartigen Alters- und Jnvaliditätsversichernng näher treten sollte.
Also auch hier war nicht der Beschluß gefaßt, eine derartige Versicherung einzuführen, weil man sich der Tragweite und der entgegenstehenden Schwierigkeit einer solchen sozialen Einrichtung sehr wohl bewußt war und den Gedanken der sofortigen Einführung noch beiseite ließ.
Derselbe leitende Gedanke trat auch hervor auf dem allgemeinen Handwerker- und Gewerbekammertage in Leipzig im Jahre 1902.
Dort wurde nach langen Debatten die Breslauer Handwerkskammer beauftragt, einen Entwurf über diese Materie auszuarbeiten.
Gegen eine derartige Ausarbeitung hatte allerdings die Majorität nichts einzuwenden.
Ich glaube aber, daß, wenn man in Leipzig die Frage so gestellt haben würde, ob die anwesende Kammer sich für eine derartige Versicherung aussprechen wollte, dann kaum eine Majorität vorhanden gewesen wäre.
Die Breslauer Kammer hat nun einen provisorischen Entwurf ausgearbeitet, den sic 286 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Euler.)
l) selbst nicht als maßgebend anerkennen konnte auf dem vorjährigen Handwerkerkammertage in München.
Es haben in München 8 Redner aus Handwerkerkreisen gegen die Einführung einer solchen Versicherung gesprochen, nur 4 für, und das waren alle 4 meines Wissens keine Handwerker, sondern es waren Sekretäre der Handwerkerkammern.
Es ist da allerdings eine knappe Majorität zustande gekommen für die Einführung dieser Versicherung, allein ich bin überzeugt, daß, wenn bei diesem Handwerkerkammertage ein vollständiger Entwurf vorgelegen hätte, man eine Majorität nicht hätte zustande bringen können.
Es kamen eben die Schattenseiten dieses Versicherungszwanges nicht genügend zum Ausdruck.
Ich bin selbst nicht in München anwesend gewesen, habe aber aus dem Protokoll die von mir gekennzeichnete Situation entnehmen können.
Also, meine Herren, es steht durchaus nicht fest, und ich bestreite es sogar, daß die Mehrheit des deutschen Handwerks eine solche Versicherung wünscht; aber das muß ich gleich hinzufügen: Sie können dem deutschen Handwerk auf andere Weise helfen, und die große Mehrheit des deutschen Handwerks würde Ihnen dankbar dafür sein, wenn sie es in eine Lage bringen, daß es überhaupt nicht auf den Gedanken kommt, später im Alter an der Staatskrippe ernährt werden zu müssen.
Sorgen Sie dafür, daß die Beschlüsse durchgeführt werden, die der Reichstag zu wiederholten Malen gefaßt hat namentlich in bezug auf die Einführung des Befähigungsnachweises.
Der Bundesrat hat dazu weder Ja noch Nein gesagt, aber man muß doch zu der Ansicht kommen, daß im Bundesrat keine Sympathie für diesen Beschluß des Reichstags vorhanden ist.
Wenn Sie dem deutschen Handwerk seine Existenz dadurch sichern, daß nur derjenige ein Handwerk selbständig betreiben darf, der es tatsächlich erlernt, eine ordnungsmäßige Lehrzeit durchgemacht hat, auch eine gewisse Gesellenzeit und nach Erreichung eines gewissen Alters (v) seine Meisterprüfung vor einer Kommission abgelegt hat, dann werden Sie dem Handwerk den Schutz gewähren, wie ihn andere Stände im Staat auch besitzen, und das Handwerk wird gar keinen Anlaß haben, später im Alter noch Unterstützung vom Staate zu verlangen; denn es hat das dann nicht mehr nötig.
Blicken Sie zurück in die früheren Jahrhunderte!
Hat das Handwerk da nicht auch seine Gesellen sowohl wie seine Waisen und Witwen unterhalten, und hat es jemals vom Staate noch Unterstützung verlangt
Das lag ihm vollständig fern, es war frei und sorgte für die Seinen; ja, ich bin überzeugt, wenn unsere Altvordern aus den früheren Jahrhunderten, wo das Handwerk in Blüte stand, Kenntnis hätten, daß das heutige Handwerk um eine derartige Staatshilfe betteln muß, die Knochen würden sich ihnen im Grabe noch umdrehen.
Das sind so ziemlich die Ansichten des gesamten deutschen Handwerks.
Wenn allerdings die Not an viele kleine Handwerker so stark herantritt, dann darf es nicht wundernehmen, wenn nach Staatshilfe, nach Alters- und Invalidenversicherung gerufen wird; denn viele kleinen Meister stehen bedeutend schlechter als mancher Handwerksgeselle.
Für die Gesellen ist überall gesorgt, dieser kleine Meister aber muß aus seinen Mitteln dazu beitragen, daß der Geselle unterstützt wird in Krankheit, bei Unfällen, bei Alter und bei Invalidität.
Da können Sie es den Leuten nicht übelnehmen, wenn sie sagen: warum sollen wir nicht dasselbe Recht haben, die wir noch schlechter stehen mit unserem Geschäft
Ich glaube, meine Herren, vor der Hand hat der Reichstag keine Veranlassung, dieser Frage näher zu treten.
Von den 73 Handwerkskammern sind, soviel ich unterrichtet bin, bis heute etwa 60 der Frage näher getreten, und davon hat der größte Teil ich weiß die Zahlen nicht genau, etwa 50 erklärt, darunter auch die Handwerkskammer Cöln, daß sie, solange eine fertig (0) ausgearbeitete Vorlage von der Handwerkskammer Breslau, die hiermit beauftragt ist, nicht vorliegt, nicht in der Lage seien, Stellung zu nehmen.
Dagegegen kann ich weiter erklären, daß viele große Innungen, namentlich die große Bäckerinnung in Cöln, sich mit großer Mehrheit entschieden gegen die Einführung einer derartigen Altersund Invalidenversicherung erklärt haben, und ich darf Ihnen überhaupt verraten, daß im Rheinlande für diese Frage gar keine Sympathie in Handwerkerkreisen vorliegt.
Wir sind zu stolz auf unsere Selbständigkeit, wir möchten dieselbe voll und ganz bis ans Grab erhalten, unsere Freiheit im selbständigen Handwerk geht uns über alles.
Wir wollen also zunächst das sind auch die Beschlüsse der erwähnten Kammern in den einzelnen Handwerkskammern anregen, daß sie zu dem Entwurf, der ihnen demnächst vorgelegt werden wird, Stellung nehmen, und ich bin überzeugt, daß die größte Zahl der Handwerkskammern sich gegen eine solche Einrichtung erklären und an der Forderung des gesetzlichen Schutzes, wie wir ihn uns denken, und wie ich die Ehre hatte ihn vorzutragen, festhalten werden.
Nnn will ich noch mit ein paar Worten auf einzelne Äußerungen zurückkommen.
Es hat mich allerdings auch gewundert, daß die nationalliberale Partei hier zwangsweise die Versicherung einführen will.
Auf der anderen Seite muß ich dem Herrn Abgeordneten Holtz darin recht geben, daß, wenn ein Zwang eingeführt werden sollte, der sich nur auf diejenigen Vorteile erstrecken soll ich nenne sie so —, die in der Novelle zum Jnvalidengesetz für das Handwerk eingeführt sind, daß dann zunächst zwangsweise der Geselle, wenn er selbständig wird, angewiesen werden soll, auch weiter zu kleben, damit er in der Invalidenversicherung bleibt; zweitens, daß diejenigen, die unter 40 Jahren sind, die in der Regel nur zwei versicherungspflichtige Personen beschäftigen, und die jetzt (v) berechtigt sind, freiwillig bcizutreten, sich zwangsweise in die Versicherung einkaufen müssen.
Ich halte das für einen Fortschritt.
Wenn man überhaupt auf diesem Gebiete etwas erreichen will, kann es nur durch den Zwang geschehen, und wenn die Handwerker sich in ihrer Mehrheit dazu entschließen, eine Alters- und InvaliditätsVersicherung zu beantragen, dann wäre ich für eine Zwaugsversicherung.
Meine Herren, auf dem Wege der Freiheit ist überhaupt nichts zu wollen (sehr richtig!
rechts), und wenn Sie die Versicherung gegen Alter und Invalidität fakultativ eingerichtet hätten, dann wären Sie mit dieser Versicherung nicht weiter gekommen, dann hätte der Segen, der aus diesen Gesetzen entsprossen ist, den Arbeitern nicht zugewendet werden können, wenn es eben nicht eine zwangsweise Versicherung war.
Aber ich habe gesagt, ich wundere mich, daß von der nationalliberalen Seite dieser Zwang beantragt wird.
Als wir Handwerker den Zwang für unsere Innungen wünschten, hat man ihn uns stets und mit aller Entschiedenheit verweigert, das passe nicht mehr in unsere heutige Zeit, zwangsweise etwas einzuführen.
Dennoch sind wir überzeugt, meine Herren, daß es mit dem ganzen Jnnungswesen und der Organisation des Handwerks nicht weiter gehen wird, wenn diese Innungen nicht obligatorisch für das gesamte Handwerk eingeführt werden.
Daß die fakultativen, die sogenannten freiwilligen Innungen, das nicht leisten können, was man von einer Innung verlangen muß, darüber wird vielfach mit Recht geklagt, wie auch darüber, daß die Innungen nur ein Scheindasein fristen.
Es hat sich ja seit Einführung des neuen Handwerkergesetzes vieles gebessert; ich gebe das sehr gern zu.
Aber es ist bei weitem nicht die Besserung eingetreten, die wir von unserem Standpunkt aus wünschen Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
287 (L) müssen.
Wir haben durch die Gewerbefreiheit so viele ich darf es dreist sagen faule Elemente in den Handwerkerstand hineinbekommen, die sich nicht entschließen können, sich einer derartigen Organisation des Handwerks anzuschließen.
Es fehlt ihnen das Standesbewußtsein (sehr richtig!)
und deshalb bleiben die Leute zurück.
Wären sie aber gesetzlich gezwungen, den Innungen beizutreten, dann würden sie sich leicht von dem alten Stock, der noch vorhanden ist, von dem alten Schlage der Handwerker belehren lassen, und wir würden später einen Nachwuchs haben, auf den unser Vaterland stolz sein könnte.
So aber bleiben diese Leute zurück und arbeiten mehr gegen die Interessen des Handwerks als dafür.
Sie würden auch eine ganz andere Grundlage haben für die Handwerkskammern, die doch obligatorisch eingeführt sind; aber die Grundlagen, aus denen diese Handwerkskammern hervorgehen, sind eben fakultative, und infolgedessen haben Sie auch kein rechtes Bild der Lage des Handwerks in den Handwerkskammern.
Dies Bild zeigte sich auch auf den Handwerker- und Gewerbekammertagen.
Mit solchen Leuten soll gearbeitet werden!
Hätte vorher um das noch zu erwähnen ein Entwurf vorgelegen, hätte die Breslauer Handwerkskammer diese schwierige Materie vorher lösen können, sodaß die einzelnen Handelskammern zu diesem Entwurf vorher hätten Stellung nehmen können, dann wäre in manchem ein ganz anderes Resultat herausgekommen nach meiner Überzeugung ein ablehnendes Resultat gegen die Einführung dieser Invalidenversicherung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr Sie wissen ja, die äußerste Linke ist der Meinung, das Handwerk ist unrettbar verloren, und je eher es sich in diese traurige Tatsache fügt, desto besser für das Handwerk hier einen Vergleich gezogen zwischen Schuhmacher und Nagelschmied.
Meine Herren, das ist doch ein himmel (L) weiter Unterschied.
Daß man jetzt die Nägel und die Stifte aus der Fabrik bedeutend billiger bezieht, daß der Nagelschmied nicht mehr existieren kann, das weiß alle Wett.
Aber es ist dem Schuh einerlei, ob er mit mit der Hand geschmiedeten oder mit fabrikmäßig hergestellten Nägeln beschlagen ist.
Ganz etwas anderes dagegen ist es mit dem Schuh selbst und dem Schuhmacher.
Es gibt doch noch Leute, die Wert darauf legen, sich passende Schuhe beim Schuhmacher machen zu lassen, die keine Fabrikschuhe tragen.
Also da ist trotz der Maschinen für den tüchtigen Schuhmacher meistens immerhin noch Aussicht auf eine gute Existenz (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), obschon gar dieses Handwerk am allerschlimmsten, ja mehr noch als das Schneiderhandwerk durch die Fabrik in Mitleidenschaft gezogen ist.
Es wird immer noch einen sehr großen Kreis von Kundschaft geben, die großen Wert auf einen guten bequemen Schuh legt.
Wenn dann dem Handwerk weiter unter die Arme gegriffen wird, wie durch den Antrag Trimborn und Genossen, der im preußischen Abgeordnetenhause beraten ist, wenn die Regierung weiter ihr Wohlwollen zeigt, wie das ohne alle Frage ist, und wie wir das im Handwerkerstand mit Dank in den letzten Jahren beobachtet haben, dann, bin ich überzeugt, wird das Handwerk nicht verloren sein.
Aber es bedarf auch tiefer eingreifender Mittel, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen sich mit der Zeit mit dem Gedanken befreunden werden, auch die Einführung der Meisterprüfung, nm nicht geradezu zu sagen: des Befähigungsnachweises, obligatorisch zu machen, damit wieder ein gediegener Handwerkerstand herangebildet werden kann.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen zu dem Antrage des Zentrums eine zustimmende Stellung einnehmen werden, daß nur diejenigen Meister Lehrlinge ausbilden dürfen, welche die Berechtigung haben, den Meistertitel Reichstag.
11.
Legisl -P. I.
Session.
19031901.
zu führen, damit man auch weiß, wem man die Hand- (6) Werkerjugend anvertraut, ob die Leute von einem jungen Mann, der selbst noch Lehrling ist, „ausgebildet ''werden, oder ob sie einem Manne in Erziehung und Ausbildung gegeben werden, der auch Verständnis für diese wichtige soziale Aufgabe hat.
Wenn so die verbündeten Regierungen dem Handwerk aufhelfen, dann, bin ich überzeugt, verzichtet das Handwerk sehr gern auf eine Alters- und Jnvaliditätsversicherung, selbst diejenigen, welche heute aus Not danach rufen.
Es ist noch ein weiteres Feld der Wirksamkeit für die Regierung da.
In Potsdam hat, wie ich kürzlich gelesen habe, der Herr Regierungspräsident verfügt, daß die Behörden, die ihm unterstehen, ihre Arbeiten möglichst nur solchen Handwerkern übertragen sollen, welche berechtigt sind, den Meistertitel zu führen.
Wenn alle Regierungspräsidenten dies nachahmen, dann bekommt der Meistertitel mehr Reiz.
Es gibt jetzt sehr viele Leute, die sagen: was tue ich mit dem Meistertitel
ich habe keinen Vorteil davon.
Auf die Ehre verzichtet man, solange jeder treiben darf, was er will.
Die Regierungen, die Kommune, alles vergibt Arbeiten, ohne darauf zu sehen, ob es ein Meister oder Schwindler ist, dem sie übertragen werden.
Es geschieht meist nach Gunst, und vielfach werden gerade diejenigen, die sich für die Handwerkerbewegung interessiert, die dabei mitgearbeitet haben, diesen schönen und bedeutungsvollen Stand zu erhalten nach meiner Auffassung doch auch im Interesse des Staats —, zurückgesetzt, und die anderen, die nur ihren Vorteil gewahrt, die keinen blauen Dunst von der Ehre des Handwerks haben, werden ihnen vorgezogen.
Hier gibt es also ein großes Feld der Wirksamkeit für die Regierung, das Handwerk zu unterstützen und die Absichten des Gesetzes die Hebung der Standesehre zu fördern.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, diese Anregungen gütigst zu berücksichtigen und namentlich darauf bedacht zu nehmen, daß denjenigen Meistern, die für ihr Handwerk und den ganzen Stand noch ein Interesse zeigen, auch in wirtschaftlicher Beziehung unter die Arme gegriffen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn vorhin der Herr Redner aus der polnischen Fraktion darauf aufmerksam machte, daß eine Hebung des Handwerks in seiner Heimat auch dadurch herbeigeführt werden könnte, daß man einen polnischen Handwerker nicht boykottierte, so möchte ich mich doch veranlaßt sehen, darauf zu bemerken, daß die Boykottierung der deutschen Handwerker von polnischer Seite vorangegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten des Hauses darüber gesprochen, daß die Handwerker selbst nicht einverstanden wären, zwangsweise an die Arbeiter- und Invalidenversicherung angeschlossen zu werden.
Es ist ja in den verschiedensten Versammlungen darüber gesprochen, und es ist zutreffend, daß in München zuletzt allerdings die Abstimmung mit knapper Majorität zu Gunsten der Frage des zwangsweisen Anschlusses entschieden ist, während in Mainz vorher sich eine erhebliche Majorität dafür gefunden hat.
Nun, meine Herren, soll man doch nicht vergessen, daß, wenn man einen derartigen Versuch vor Erlaß des Arbciterinvaliditätsversicherungsgesetzes gemacht hätte, jedenfalls eine Einstimmigkeit auch wahrscheinlich nicht erzielt wäre.
Es wird bei derartigen Einrichtungen, wo es sich um so große Kreise handelt, naturgemäß sich niemals ermöglichen lassen, Einstimmigkeit herbeizu42 288 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(H führen, und der Erfolg derartiger Beschlüsse ist, wenn ihnen nachher Gesetzeskraft verliehen wird, daß diejenigen, welche vorher zustimmten, nachher mit der Ausführung der Beschlüsse gewöhnlich nicht zufrieden sind, um nach einer gewissen Reihe von Jahren, wenn sich die Segnungen derartiger Bestimmungen zeigen, einzusehen, daß es doch das Richtige gewesen ist.
Ich möchte auch wie die verschiedenen Herren Vorredner nicht vergessen, daraus hinzuweisen, daß wir im Handwerkerstand eine der festesten Säulen der staatserhaltcnden Parteien haben, und daß wir alle Hebel in Bewegung zu setzen verpflichtet sind, um ihn aus der Unzufriedenheit, in der er sich nicht mit Unrecht befindet, herauszuhelfen.
Wenn auch der Handwerkerstand in sehr vielen Fällen sich in einer sehr ungünstigen Lage befindet, so hat er es doch verstanden, zu uns zu halten, und trotzdem er von der Sozialdemokratie in einer Weise, die alles überbietet, was bisher auf diesem Gebiete geleistet ist, mißhandelt ist ich erinnere an die Boykotte, die anläßlich der Wahlen über staatstreue Handwerker verhängt sind —, hat er sich nicht hindern lassen, stets im staatserhaltenden Interesse zu wirken.
Daher, meine ich, haben wir die Pflicht, für den Handwerkerstand auf das Energischste und Wärmste einzutreten.
Ich bin ja sehr damit einverstanden, daß auch von seiten der Staatsregierung die Verhältnisse eine derartige Würdigung erfahren haben, und daß die Art und Weise, wie man vorläufig diesseits vorzugehen gesonnen ist, überlegungsbedürftig sei.
Meine Herren, man muß berücksichtigen, daß wir bei der Interpellation zunächst einmal haben hören wollen, welche Wege haben eingeschlagen werden sollen, und daß wir nunmehr glauben, mit den Wegen, die mein Freund Becker vorschlägt, einen kleinen Fingerzeig zu geben.
Es ist das geschehen an der Hand von vielfachen Resultaten von Versammlungen und neuerschienenen Broschüren.
Meine Herren, es ist erwähnt (L) worden der Münchener Parteitag nnd die Eulerschen Broschüren.
Beide kulminieren schließlich dahin, daß man sagt, eine Zwangsversicherung sei erwünscht, und zwar vielleicht derart, daß noch zwei Klassen angebaut würden, und zwar für die Beträge von 2- bis 3000 und von 3- bis 4000 Mark.
Versicherungspflichtig soll das gesamte selbständige Handwerk sein, auch die Betriebe über 4000 Mark, diese aber doch nur bis zur Höhe von 4000 Mark, und zwar deswegen, um das Solidaritätsgefühl des Handwerkerstandes zum Ausdruck zu bringen.
Wenn man nun sagt, daß jene größeren Betriebe über 2000 Mark eine ungeheure Belastung in ihren höheren Renten herbeiführen würden, so darf man ein Moment nicht vergessen, und das ist das, daß jene selbständigen Handwerker mit einem Einkommen über 2000 Mark sich in der Regel in günstigeren Jnvaliditäts- und Sterblichkeitsverhältnissen befinden.
Sie sind nicht der Gefahr ausgesetzt wie der Arbeiter und der kleine Handwerker, der selbst mit zugreifen muß, sondern sie sind vielmehr vermöge ihrer Tätigkeit, die mehr Aufsichtsdienst ist, nicht genötigt, selbst an die Maschinen zu gehen, und sind so in erheblich geringerem Maße der Gefahr der Invalidität ausgesetzt.
Mithin werden auch die über die Zahlen Hinausgreisenden Betriebe nicht die Gefahr größerer Rentensummen herbeiführen.
Und nun, meine Herren, wie verhält es sich an der Hand der Statistik mit dem Reichszuschuß, der eventuell zu leisten wäre
Wir haben an Arbeitern im Jnvalidenverhältnis 13 Millionen, während wir 1 300 000 selbstständige Handwerksbetriebe haben, von denen, wie vorhin mein Freund Becker ausgeführt hat, ungefähr zwei Drittel über 2000 und 5 Prozent über 4000 Mark Einkommen haben.
Nun, meine Herren, wenn wir diese Zahlen zu Grunde legen, so würde der Reichszuschuß ungefähr den zehnten Teil der Höhe des Reichszuschusses betragen, den wir für die Arbeiterinvalidenversicherung zahlen müssen, lo) Ich meine, daß das Handwerk auch um dessentwillen darauf rechnen kann, eine Unterstützung zu bekommen, weil aus seinen Mitteln der Arbeiterinvalidenversicherung doch nicht unerhebliche Summen zu gute kommen; denn, meine Herren, Sie wollen sich vergegenwärtigen, daß jeder Handwerksmeister seine Gesellen zu versichern verpflichtet ist, daß ein großer Teil dieser Gesellen nachher selbständige Handwerksmeister werden, und daß erfahrungsmäßig von einer Fortsetzung der Versicherung oder einer freiwilligen Versicherung sehr selten Gebrauch gemacht wird.
Die sämtlichen Fonds, die von den Handwerksmeistern für ihre Gesellen ä koncks psräu gezahlt worden sind, kommen den Arbeitern zu gute.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir wollen nicht vergessen, daß in unseren heutigen Zeitläuften der Arbeiter häufig wirtschaftlich zehnmal besser dasteht als der Handwerker.
Darum immer wieder das ostorum osnsso: wir müssen unseren Handwerkerstand heben und schützen!
Wenn nun gesagt wird, die freiwillige Versicherung sei dem Handwerker gestattet, ja, meine Herren, es ist schon von vielen Seiten ausgeführt worden: es ist etwas ganz Schönes mit der Freiwilligkeit; er tut es eben doch nicht!
Wenn nicht der Zwang dazu kommt, wird er sich nicht dazu verstehen.
Darum, meine Herren, gehen wir zum Zwang und zwingen ihn, das zu tun!
Wenn nun der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorhin erwähnte, die Krankenversicherung wäre ja auch noch da, so darf ich dem wohl entgegensetzen, daß von der Krankenversicherung die Handwerksmeister schon Gebrauch machen; denn hier springen die Vorteile zu sehr ins Auge.
Aber das, meine Herren was auch schon von meinem Freunde Becker erwähnt wurde —, wollen Sie ja nicht vergessen, daß es auf den Handwerksmeister einen ganz eigenartigen Eindruck macht, wenn er sieht, daß derjenige (v) Arbeiter, der, möge Zufall oder mögen bestimmte Verhältnisse daran schuld sein, einer Krankheit verfällt, in ein Erholungsheim oder ein Sanatorium geschickt wird und die Möglichkeit hat, binnen kurzer Zeit wieder erwerbsfähig zu werden, während der Handwerker es sich gefallen lassen muß, in seiner Stube zuzusehen, wie er selbst, wenn er erkrankt ist, wieder genesen kann.
Meine Herren, ich möchte am Schlüsse meiner Ausführungen, in denen ich mich auf das kürzeste habe beschränken müssen, einige Worte des heute vielfach zitierten Professors Adler anführen.
Er schließt seine sachlichen Ausführungen mit den Worten: Die Durchführung der Handwerkerversicherung wird das Werk des nächsten großen Staatsmannes in der inneren Politik sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe wenige Bemerkungen auf die Kritik, die an meine Ausführungen geknüpft worden ist, zu machen.
Zunächst möchte ich Herrn Euler doch zu bedenken geben, daß, wenn er sagt, daß der tüchtige Meister jederzeit seinen Erwerb finde, er ja dann den größten Teil der Handwerksmeister der mangelnden Tüchtigkeit beschuldigt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); dann ist ihr Versinken in Not und Elend eigentlich nur auf ihr eigenes Verschulden zurückzuführen, und dann wären indirekt die ganzen Bestrebungen zur Rettung des Handwerks nichts anderes als eine Unterstützung der Nachlässigkeit und mangelnden Tüchtigkeit.
Ich weiß nicht, ob das von seinem Standpunkt aus gerechtfertigt ist.
Wenn wir Sozialdemokraten die Ansicht vertreten.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Molkenbuhr.)
(L) daß das Handwerk mehr und mehr versinken wird, so sind wir dazu gekommen durch die Erkenntnis der ganzen technischen und wirtschaftlichen Entwickelung.
Vielleicht wird sich einmal Herr Euler die Mühe nehmen und jene Akten nachlesen über die Erhebungen, die hier im Reichstagsgebäude über das Eisensyndikat gepflogen worden sind; dann wird er finden, wie es immer mehr um sich greift, daß die Fabriken, welche ursprünglich nur die Rohstoffe erzeugten, zu immer weiterer Verarbeitung derelben übergehen, sodaß diejenigen, die als spätere selbständige Verarbeiter in Frage kommen, gar nicht mehr konkurrieren können: ohne daß das Eisen kalt wird, wird es immer weiter verarbeitet in derselben Fabrik, bis es sie als Drahtstift oder sonst in Gestalt eines Fertigprodukts verläßt, wo früher das Roheisen an die Walzwerke und von da als Walzdraht an die Drahtstiftfabriken ging; aber alle die einzelnen Unternehmungen, Walzwerke und Drahtstiftfabriken, werden von den sogenannten gemischten Werken aufgesogen.
Dann nur wenige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Patzig.
Er sagte, die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers träfen für die Interpellation nicht zu.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers auf die Sozialdemokraten zutreffen; das habe ich schon gleich am nächsten Tage gesagt, als er seine Rede hier gehalten hat.
Der Herr Abgeordnete Patzig stellte es so dar, als habe der Herr Reichskanzler mit seinen absprechenden Äußerungen lediglich unsere Tätigkeit außerhalb des Hauses treffen wollen.
Nein, dem ist nicht so; unsere Tätigkeit außerhalb des Hauses hat er sogar gelobt, er sagte in der ersten Rede sogar: Kritik, Agitation, Disziplin und Opferfreudigkeit la.
Ueber unsere Tätigkeit innerhalb des Hauses sagte er in seiner zweiten Rede: Der Herr Abgeordnete Bebel hat wieder geftr) 1 sprachen von den positiven Leistungen der Sozialdemokratie.
Wo sind diese positiven Leistungen
Ich sehe nur eine fortgesetzte wüste Kritik, ich sehe einen ununterbrochenen Appell an die niedrigsten Instinkte, an die schlechtesten Leidenschaften (sehr richtig!)
ich sehe einen blinden Fanatismus, einen engherzigen Dogmatismus, ich sehe das vollständige Fehlen aller derjenigen Eigenschaften, die man immer mit so großem Recht als gute Eigenschaften bezeichnet hat: die Innerlichkeit, das Zartgefühl, die Ehrerbietung jawohl die Ehrerbietung, von der Goethe gesagt hat: „Mein Gemüt neigt zur Ehrerbietung ''— ich sehe eine geistlose, humanlose, die Gemüter ausdörrende Agitation, die wie ein trockener Samum, wie ein entnervender Sirokko über die deutschen Lande hinweggeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben auch damals lebhaften Beifall gezollt, und mit diesen Ausdrücken wollte doch der Herr Reichskanzler unsere Tätigkeit innerhalb des Hauses treffen, und er bezeichnet, was wir hier an Anträgen an das Haus gebracht haben, als Appell an die niedrigsten Instinkte.
Nun habe ich nachgewiesen, daß Sie Ihre Interpellation gerade aus einem unserer Anträge entnommen haben und damit die Äußerungen des Reichskanzlers über unsere Tätigkeit auch zutreffen müßten für die Interpellation, welche unseren Anträgen entnommen ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen ja auch gesagt, daß dies der erste Schritt ist auf dem Wege zu dem sozialen Staat, in das Reich des Herrn Bebel, den Sie da machen.
Das hat er ebenfalls gesagt.
Sie sehen also: nach der Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Innern ist es genau ein Stück Tätigkeit, die wir entfaltet haben, wo289 gegen speziell der Herr Reichskanzler sich in so sehr scharfen (0) Worten gewendet hat.
Nun hat Herr Patzig gesagt, daß ihm allerdings die Anträge bekannt waren, die seinerzeit im Jahre 1889 von uns eingebracht worden sind.
Ich habe das Gegenteil angenommen und dies daraus geschlossen, daß Herr Dr. Becker ziemlich naiv der ganzen Gesetzgebungsmaterie gegenüberstand.
Wenn ihm nicht einmal das geltende Gesetz bekannt ist, wie sollten ihm da bekannt sein die Anträge, welche beim Zustandekommen des Gesetzes hier im Reichstage gestellt worden sind
Wenn ein Mann das gegenwärtige Gesetz noch nicht einmal kennt, darf man wohl annehmen, daß er dessen Geschichte auch nicht kennt.
Herr Patzig sagt dann aber, wenn unsere Anträge im Jahre 1889 angenommen worden wären, wäre das ganze Gesetz nicht zustande gekommen.
Die Anträge bezweckten lediglich, die Wirkungen des Gesetzes allen zukommen zu lassen, welche ein Einkommen unter 2000 Mark haben.
Würden die Nationalliberalen dann das Gesetz abgelehnt haben
Warum dann
Sahen Sie im Gesetz eine Wohltat, dann konnten Sie die den Handwerkern auch zukonimen lassen.
Oder bezweifelten Sie, daß es eine Wohltat sei, glaubten Sie vielleicht, daß es das Gegenteil davon sei, so war es wohl für die Arbeiter gut genug; die konnte man als Versuchskaninchen gebrauchen.
Ich weiß nicht, ob Sie damals von diesen Erwägungen ausgegangen sind und ob Sie es nur jetzt für eiue Benachteiligung des Handwerks gehalten haben.
Wenn Sic eine Benachteiligung für die kleinen Unternehmer darin gesehen haben, dann sind Sie wohl auch im Zweifel darüber gewesen, daß die wirtschaftlich ebenso gestellten Arbeiter einen Vorteil davon haben werden
Sie werden also wohl geglaubt haben, auf die Arbeiter nicht die Rücksicht nehmen zu müssen, die auf die kleinen Handwerker zu nehmen sei.
Allerdings bei dem Arbeiter läßt (v) sich das einmal riskieren!
Der Herr Abgeordnete Hagemann hat auch wieder eine ganze Reihe von Beschuldigungen gegen die Sozialdemokraten ausgesprochen; er will das Gesetz für die Handwerker haben, weil sie königstreu geblieben sind, obwohl sie von den Sozialdemokraten wegen ihres Verhaltens bei der Wahl boykottiert werden, und was dergleichen Behauptungen mehr sind.
Der Herr Abgeordnete Hagemann ist ja in seinem Berufe ein Mann, der für jede Behauptung, die er aufstellt, doch den Beweis der Wahrheit sollte antreten können.
Er hat hier aber eine Behauptung aufgestellt indem er die Sozialdemokraten in ihrer Gesamtheit beschuldigt hat, daß sie Leute wegen ihrer politischen Gesinnung boykottierten —, für welche er sehr schwer in der Lage sein wird, den Beweis beizubringen.
(Zuruf.)
Daß die Sozialdemokratie in ihrer Allgemeinheit Leute wegen ihrer politischen Gesinnung boykottiert habe, dafür werden Sie einen Beweis nicht erbringen können.
Würden z.
B. die Sozialdemokraten allesamt andere wegen ihrer politischen Gesinnung boykottieren, so wäre das vielleicht im Interesse der Abstinenzbewegung zu wünschen; denn die Branntweinbrenner sind in der Regel konservativ, und dann müßte eigentlich kein einziger Schnaps mehr im Deutschen Reiche abgesetzt werden.
Schon hierin liegt der Beweis, daß das Boykottieren im allgemeinen doch nicht streng durchgeführt wird.
Ja, ich behaupte sogar, daß, wenn hier und da einmal derartige Versuche gemacht worden sind, Leute wegen ihrer politischen Überzeugung zu boykottieren, jederzeit von der Mehrheit der Sozialdemokraten derartigen Versuchen aufs entschiedenste entgegengetreten wird.
(Oh!)
42 290 Reichstag.
II.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
() Gerade Sie sind es, die Leute ihrer politischen Gesinnung wegen brotlos machen und dem Verhungern preisgeben (sehr richtig!
links; Widerspruch bei den Nationalliberalen); da folgen Sie allerdings dem Beispiel des Staates.
Aber so schlecht wie der Staat ist, sind wir Sozialdemokraten noch nicht.
(Oh!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter.
Meine Herren, ich möchte nur einige Behauptungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr in einer Polemik gegen meine Rede nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat im Gegensatz zu meinen Ausführungen behauptet, ich hätte seinerzeit, als es sich um die Witwenund Waisenversorgung bei den Zolldebatten handelte, die Frage, ob Beiträge zu leisten seien, doch nicht offen gelassen, trotzdem ich das Gegenteil behauptet hatte.
Er hat zum Beweise dessen zunächst angeführt, daß ich in der Zollkommission habe durchblicken lassen, daß ich für meine Person allerdings an Beiträge dächte.
Er hat dann weiter meine Äußerungen im Plenum zitiert; aber er hat diese Äußerungen im Plenum nicht vollständig zitiert.
Er hat folgende weitere Sätze weggelassen: Heute, meine Herren, scheidet für uns die Frage, ob für die Witwen- und Waisenversicherung Beiträge zu erheben sind, vollkommen aus; klarer kann man sich doch nicht aussprechen denn keiner meiner Freunde, ich erkläre das ausdrücklich, der meinen Anträgen zustimmt, bindet sich durch diese Zustimmung dafür, daß in dem künftigen, spätestens am 1.
Januar 1910 in Kraft tretenden Gesetz, betreffend die Witwen- und (L) 1 Waisenversicherung, auch Beiträge der Arbeitgeber und Arbeiter vorgesehen werden sollen.
Nach der Richtung und in dem Punkte behalten sich meine Freunde vollkommene Freiheit nach jeder Richtung hin vor.
Nach diesen Sätzen darf ich doch wohl behaupten, daß wir in der Frage uns allerdings jede Freiheit der Bewegung vorbehalten haben.
Bei der Wichtigkeit der Materie habe ich doch geglaubt: solcher Legendenbildung, die so langsam, sachte und leise anfängt, dann aber immer unverschämter auftritt ich meine nur die Bildung, nicht die Bildner (Heiterkeit), muß gleich von Anfang an entschieden entgegengetreten und ihr der Kopf zertreten werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich auch an meinen Freunden gerieben, nicht nur an den Herrn Nationalliberalen.
Er hat uns etwas höhnisch entgegengerufen: ja, es wäre doch merkwürdig, daß auch unter unseren Freunden Männer wären, welche an die Ausdehnung der Invalidenversicherung auf die Handwerker dächten, während wir früher einer derartigen Ausdehnung der Invalidenversicherung auf die Handwerker widerstrebt hätten.
Dem gegenüber muß ich ausdrücklich folgendes feststellen.
Meine Freunde haben seinerzeit allerdings zum großen Teil der Einbeziehung des Handwerks und der Landwirtschaft in die Invalidenversicherung widerstrebt, aber nicht, weil wir überhaupt keine Invalidenversicherung für Handwerk und Landwirtschaft wollten, sondern weil wir sie nicht in der Form wollten, wie sie damals geboten wurde.
Die Mehrheit meiner Freunde war damals der Auffassung, daß es sich empfehlen würde, für die industriellen Arbeiter und für die Existenzen in der Landwirtschaft und dem Handwerk eine differenzielle Behandlung eintreten zu lassen.
Und, meine Herren, wenn man sich vergegenwärtigt, daß in der Tat in Handwerk und Landwirtschaft diese Zahl der selbständigne Existenzen ganz ungemein groß ist, daß speziell im Handwerk der Übergang von der Unselbständigkeit zur Selbständigkeit ein großer ist und sogar, wie sich heute zeigt, eine Schwierigkeit für die Invalidenversicherung bildet, dann konnte man sehr wohl den Gedanken vertreten, zunächst einmal mit der Industrie anzufangen, hier Erfahrungen zu sammeln, dann an die anderen Berufe heranzutreten und für diese die Versicherung unter Berücksichtigung der speziellen Verhältnisse des Berufs zu regeln.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Vielleicht wäre es in der Tat besser gewesen, so zu verfahren.
Möglich, daß uns dann die heutige Erörterung über die Einrichtung einer Invalidenversicherung fürs Handwerk erspart geblieben wäre.
Doch lassen wir das dahin gestellt sein.
Es genügt, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr Eines entgegenhalte: die Herren Sozialdemokraten haben gegen die gesamte Invalidenversicherung gestimmt.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben gegen die ganze- (Erneute Zwischenrufe.)
—Herr Bebel, es handelt sich zunächst mal uni Sie, die Sozialdemokraten!
(Zwischenruf von den Sozialdeinokraten.)
—Nun warten Sie doch mal ab, wie ich mit Ihnen umgehe!
(Heiterkeit.)
Sie haben gegen die ganze Invalidenversicherung gestimmt.
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, nur langsam!
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie dasselbe getan haben, wie können Sie uns dann den Vorwurf machen
Dann sind Sie doch genau in derselben Lage.
(Sehr gut!)
1 (vl Es fehlt Ihnen also die Aktivlegitimation vollständig.
(Sehr richtig!)
Ich bin sehr verwundert, wie ein so erfahrener Parlamentarier wie Herr Molkenbuhr sich in eine so bedenkliche Situation begeben kann, uns einen solchen Vorwurf zu machen, während er in der gleichen Lage ist wie wir und daher doch absolut keine Aktivlegitimation hat.
(Sehr gut!)
Wenn man keine Aktivlegitimation vorbringt, wird man im Prozeß abgewiesen und muß obendrein noch die Kosten tragen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun noch einige Bemerkungen zur Sache!
Der Herr Abgeordnete Patzig scheint den Herrn Staatssekretär doch anders verstanden zu haben, als meine Freunde ihn verstanden haben.
Er scheint den Herrn Staatssekretär so verstanden zu haben, als wenn dieser von einer Denkschrift über die Handwerkerversicherung gesprochen hätte.
Das dürfte ein Irrtum sein.
Soviel ich gehört habe, hat der Herr Staatssekretär von einer Denkschrift bezüglich der Witwen- und Waisenversicherung gesprochen.
Es ist vielleicht ratsam, das hier festzustellen, damit in Handwerkerkreisen keine Mißverständnisse entstehen.
Als Ergebnis der heutigen Verhandlungen kann ich wohl ohne Widerspruch feststellen: es hat sich gezeigt, daß nicht nur draußen, sondern auch in diesem hohen Hause die Meinungen über diese Materie noch völlig ungeklärt sind.
Unter denjenigen, die sich hier für die Handwerkerversicherung auf der Rechten und in der Mitte wozu ich die Herren Nationalliberalen rechne ausgesprochen haben, sind heute drei verschiedene Meinungen oder Systeme zu Tage getreten.
Der Herr Vertreter der Reichspartei, Herr Abgeordneter Holtz, sprach sich lediglich für eine Ausdehnung der heutigen Alters- und JnvaliditätsReichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
29k (1 Versicherung auch auf die Selbständigen bis zu 2000 Mark Einkommen aus; er blieb also in der Grenze des heutigen Gesetzes, nur daß er neben den Arbeitern auch noch die Selbständigen bis zu einem Einkommen von 2000 Mark mit einfassen will.
Der Herr Interpellant scheint sich auf den Boden der Wünsche der Gewerbevereinstagung in Mainz gestellt zu haben; er schien wenigstens nach dem Schluß seiner Rede zu befürworten: eine selbständige Versicherung, unabhängig von der bisherigen InvaliditätsVersicherung, eine selbständige, nur für die Handwerker, aber auch für alle Handwerker, für arme und für reiche.
Als dritte Meinung präsentierte sich die des Herrn Abgeordneten Pauli.
Er nimmt eine Zwischenstellung zwischen den beiden anderen Herren ein.
Er will eine Versicherung, unabhängig von der bisherigen Invalidenversicherung, für selbständige Existenzen; aber er will sie nicht, wie der Herr Interpellant, nur für die Handwerker, sondern er breitet seine Arme aus und sagt: kommet alle her, die ihr mühselig und beladen seid!
(Heiterkeit.)
Also er will auch die Bauern, die Kaufleute, Gewerbetreibende einbegreisen.
Nachdem so unter den Anhängern der Versicherung hier im Hause drei verschiedene Systeme vertreten wurden, erscheint es doch als berechtigt, wenn ich als Ergebnis der heutigen Verhandlung hinstelle: die ganze Frage ist noch in keiner Weise geklärt.
Aber selbst dieses rein negative Ergebnis hat seinen Wert, und deshalb brauchen wir den heutigen Tag nicht als verloren anzusehen.
Ich spreche die Hoffnung und die Erwartung aus, daß die Vertreter des Handwerks in den Handwerkskammern, in den Innungen und Gewerbcvereinen sich nunmehr darüber klar werden, zu welchem System nach ihrer Meinung am besten übergangen wird.
Vielleicht kommen sie zu dem Ergebnis, daß überhaupt keines dieser Systeme sich Zur praktischen Durchführung empfiehlt; vielte) leicht entscheiden sie sich doch für ein bestimmtes System.
Wenn wir so weitsind, wenn dieseAufklärungsarbeit, eventuell unter Mithilfe der Behörden, abgeschlossen ist und zu einem positiven Ergebnis geführt hat, erst dann wird der Moment gekommen sein, wo der Reichstag wiederum an die Sache herantreten kann.
Dann aber wird er die Frage ganz gewiß mit vollem Wohlwollen für die Beteiligten und der gewohnten Sachlichkeit prüfen.
So, glaube ich, steht heute die Sache.
Vielleicht hat der heutige Tag noch ein anderes Ergebnis, welches ich allerdings nur mit zweifelnden Zügen anzudeuten wage, so sehr ich es herbeiwünsche; vielleicht wird der heutige Tag zur Abkürzung der Debatten beim Reichsamt des Innern beitragen (sehr gut!
und Heiterkeit), indem wir alle die Fragen, über die wir heute verhandelt haben, nun aber auch bei dem Reichsamt des Innern nicht mehr berühren!
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß der kluge Mann dieses Ergebnis des heutigen Tages sich zunutze macht.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat zweifellos recht, wenn er hervorhebt, daß vielfach noch Unklarheit über diese Materie herrscht, und es ist sehr wohl verständlich, daß das auch in diesem Hause der Fall ist.
Ist man doch in den interessierten Kreisen selber nicht einig, ob man zu dieser Frage einen bejahenden oder verneinenden Standpunkt einnehmen soll.
Es ist ja bekannt, daß, wo drei Deutsche zusammen sind, man vier Meinungen hat.
Nun wissen wir auch, daß, wenn wir damals, als die ersten sozialen Gesetze für die Arbeiter geschaffen wurden, die Arbeiter gefragt hätten: (0) wollt ihr die Versicherung haben
wir zweifellos eine verneinende Antwort bekommen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja gesehen, daß diejenige Partei, die sich heute fälschlich als die alleinige Vertreterin der Arbeiter bezeichnet, seinerzeit, wie der geehrte Herr Vorredner, Kollege Trimborn, schon angeführt, gegen die sozialen Gesetze gestimmt hat.
Dasselbe werden wir vielleicht auch gelegentlich einer Umfrage unter den Handwerkern erleben.
Es wird nur etwas wirklich Zweckmäßiges für das Handwerk herauskommen, wenn wir etwas Ganzes, d. h. wenn wir eine obligatorische Versicherung auch für das Handwerk schaffen.
Sie wissen, daß.
wenn wir bezüglich der Sonntagsruhe, ferner hinsichtlich der Einführung des Neunuhrladenschlusses nicht immer Zwangsmaßregeln ergriffen, wir auch niemals auf diesem Gebiete etwas Einheitliches erzielt hätten.
Das sehen wir ja an den Innungen.
Auch hier hat das Versagen der ausschließlich obligatorischen Durchführung dem Handwerk nur Zwietracht im eigenen Lager gebracht; man hat eben den Handwerkern Steine statt Brot gegeben.
Darum sind denn auch die Handwerker zum großen Teil unzufrieden.
Wenn gesagt worden ist, sie sind treue deutsche Männer, so akzeptiere ich das von ganzem Herzen.
Wer aber etwas Fühlung, namentlich mit dem kleinen Handwerker hat, wird mir recht geben, daß mindestens 33V »Prozent der Handwerker sozialdemokratisch gewählt hat ich will nicht sagen, daß sie trotzdem nicht königstrcue Männer geblieben sind; das wäre auch höchst bedauerlich.
Aber ich will der Regierung zum Ausdruck bringen, daß noch vieles zu geschehen hat, was lange Jahre hindurch versäumt worden ist.
Man hat dem Handwerk Versprechungen gemacht, ist aber aus den Erwägungen nicht herausgekommen, und deshalb wird es hohe Zeit, daß für die Handwerker etwas Positives ge- (v) schaffen wird.
Weshalb wünscht denn die große Mehrheit des Handwerks, wie soeben aus sachverständigem Munde geäußert worden ist, keine Versicherung
Weil man befürchtet, daß wieder neue Kosten aufzubringen find, und bei dem fortschreitenden Rückgang des Handwerks ist es wohl zu begreifen, wenn der Handwerker jeden Pfennig an sich halten möchte, obgleich hier seine Groschen ihm wenigstens selbst zu gute kommen.
Wo finden wir denn heute das Handwerk
Herr Kollege Böckler hat das schon in treffenden Worten ausgeführt.
Gehen wir in die großen Städte, da finden wir das Handwerk vielfach nur noch in den Kellerräumen oder im Hinterhause in der dritten und vierten Etage in einer Stube und einer Küche, vielleicht hier und da noch an Schlafburschen vermietend, um einigermaßen die Miete zu erschwingen.
Und auf der anderen Seite sehen wir die Börsenfürsten, die sich mit 20 Zimmern im Tiergartenviertel „begnügen ''müssen.
Das sind Zustände, die tatsächlich zum Himmel schreien, und darum sage ich: es ist notwendig, daß wir mit Zwang vorgehen, weil sonst in augenblicklicher Verkennung der späteren Wohltaten das bedrängte Handwerk sich selbst gegen die Einführung des Gesetzes stemmen wird.
Ich begreife sehr wohl, daß große Kreise des Handswerks vor dieser neuen Gesetzesmaßnahme zurückschrecken, deshalb, weil sie schon sehr große Summen aufzubringen haben für Gesellen und Arbeiter, die sich, wie sehr richtig bemerkt worden ist, heute zum Teil bei weitem besser stehen als die kleinen Handwerker.
Sie wissen ja mit mir, daß z.
B. ein Handwerker mit vielleicht 17 bis 19 Gesellen pro Jahr bald an 1000 Mark für die soziale Gesetzgebung zahlen muß.
Ja, meine Herren, bedenken Sie doch, daß der Handwerker für die Hunderte von Mark, die er opfern muß, schließlich keinen Schluck Wasser hat.
Was passiert ihm 892 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
() denn, wenn er heute durch die Macht des Großkapitals oder durch ungünstige Konjunkturen ruiniert wird
Dann fliegt er aufs Pflaster, er hat Tausende und Abertausende für Gesellen und Arbeiter bezahlt, und für sich hat er nichts, rein gar nichts, nur noch Arbeit und Plackereien.
Deshalb ist es dringend notwendig, daß wir alle Mittel ergreifen, um den Handwerkern eine gesicherte Position zu geben, und eine solche würden wir ihm geben können durch die Wohltaten des Gesetzes, das wir jetzt schaffen wollen.
Mit Recht ist vom Kollegen Pauli betont worden, daß wir auch mit dem Gesetz, welches hier zur Vorlage gekommen ist, auf halbem Wege stehen bleiben, weil, wenn wir einmal das Handwerk einbezogen haben, wir zweifellos auch andere Berufsstände einbeziehen müssen.
Wie den Handwerkern geht es ja weiten Kreisen der Geschäftsleute; sie alle empfinden den unendlichen Druck, der durch den wirtschaftlichen Niedergang und die sozialpolitische Gesetzgebung auf ihnen ruht.
Nicht nur die Witwen und Waisen werden sich von Herzen freuen, wenn sie der Wohltaten dieses Gesetzes teilhaftig werden, sondern auch die Handwerker und weitere Kreise werden die Segnungen preisen, die ihnen durch eine wirklich gerechte soziale Gesetzgebung zuteil werden würden.
Kollege Pauli hat recht, wenn er sagt: es ist vor allen Dingen notwendig, die Gesetze zu vereinfachen.
Denken Sie an die vielen Vorschriften usw.
die bei Ausübung der Bestimmungen des Gesetzes beobachtet werden müssen, denken Sie an die Umständlichkeit des Leckens und Klebens der Jnvalidenmarken usw.
Wenn man heute in eine Fabrik kommt, sieht man, wie ein Mann unter Umständen am Sonnabend den ganzen Tag zu lecken hat.
(Heiterkeit.)
Den einzigen Vorteil, den der Betreffende hat, ist, daß er das Abendbrot spart.
(Heiterkeit.)
(2) Im allgemeinen werden Sie mir beipflichten müssen, daß es schließlich notwendig werden wird, eine allgemeine solidare Staats- resp.
Reichsversicherung einzuführen.
„Da haben wirs '', sagt der Herr Staatssekretär!
Gewiß, Herr Staatssekretär, das wird sicher kommen!
Wir sind ja fast alle, auch Sie Herr Staatssekretär, freiwillig versichert gegen Todesfall, Invalidität und Unfall.
Welche Unsummen haben wir dafür aufzubringen!
und wenn wir sehen, wie die Herren Direktoren dieser Gesellschaften mit 20-, 30-, 40- und mehr tausend Mark besoldet werden, so werden Sie mir recht geben, wenn ich sage, daß diese Vermögen sehr viel besser zur Erhöhung der Renten und zur Herabsetzung der Altersgrenze usw.
verwendet werden könnten.
Ebenso könnten die Kosten für alle die großen Gebäude, in denen hauptsächlich die vollgeklebten Jnvalidenkarten aufgespeichert liegen, und die Millionen kosten, damit sie des Reiches würdig erscheinen, sehr wohl ebenfalls erspart werden.
Die Beiträge könnten mit Leichtigkeit dadurch gedeckt werden, daß ein kleiner Zuschlag zur Staatseinkommensteuer oder zur späteren Reichseinkommensteuer nach oben anschwellend erhoben wird.
Dann haben wir ein leichtes Wirtschaften, viele Millionen kommen unseren Arbeitern, Handwerkern, uns allen zu gute.
In dieser Weise wird ganz zweifellos die Gesetzgebung sich ausbauen!
Und wenn Herr v. Kardorff neulich sagte, wir Antisemiten gingen krebsen mit der Reichseinkommensteuer, wir wollten nur den Sozialdemokraten den Rang ablaufen uns stört das nicht.
Um große soziale Gesichtspunkte verwirklichen zu können, dürfen wir uns nicht genieren resp.
abschrecken lassen, selbst in der Gesellschaft bezw.
mit der Unterstützung der Sozialdemokratie, die die Regierung ja so oft in Anspruch nimmt (große Heiterkeit), dringend notwendige Maßnahmen zu befürworten.
Schließlich hat ja auch Herr v. Kardorff einräumen müssen, (v) daß eine Reichseinkommensteuer in 15, 20 Jahren möglich wäre, und Sie werden mir recht geben, daß man wenn etwas erreicht werden soll sich eben ein Endziel stecken muß.
Deshalb treten wir dafür ein, eine ZwangsVersicherung auch für das Handwerk zu schaffen.
Dann geben wir wenigstens dem Handwerk allmählich eine Sicherheit, wenn wir ihm auch den goldenen Boden nicht wiedergeben werden können!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da ich zu persönlichen Bemerkungen als Mitglied des Bundesrats keine Gelegenheit habe, muß ich mir jetzt gestatten, ein Paar kurze Bemerkungen zu machen.
Es ist uns vorgeworfen worden, daß wir nicht zn den Münchener Beschlüssen zu dieser Frage seitens der verbündeten Regierungen Stellung genommen haben.
Meine Herren, es bilden sich in Deutschland immer mehrprivate Nebenparlamente aus in einem Umfange, der vielleicht der Schwerkraft des gesetzlichen Parlamentarismus sogar Eintrag tut.
Die verbündeten Regierungen können eine solche Bewegung nicht unterstützen, und, ich meine, wir tun recht daran.
Meines Erachtens muß der Schwerpunkt der politischen Geschäfte in der gesetzlich berufenen Volksvertretung liegen; über Entscheidungen oder Fragen von einer solchen Wichtigkeit wie die, welche wir heute behandelt haben, kann man sich nicht äußern in einer Privatversamnilung, wie auch die Münchener war, sondern nur in der gesetzlich berufenen Volksvertretung.
Einer der Herren Redner hat ferner meinen Vergleich bemängelt, als ich ausführte, daß, wenn wir diesen Schritt (»täten, den uns hier die nationalliberale Interpellation nahe legt, wir den Rubikon überschreiten würden.
Der betreffende Herr Redner wendete ein, der Rubikon sei ein seichter Bach, und wenn ihn Caesar nicht überschritten hätte, wäre dadurch auch nichts geändert.
Der Herr Vorredner kommt vielleicht auch auf meine Bemerkung noch anderweitig zurück, und ich möchte sie deshalb doch etwas klarer stellen, und namentlich klar stellen, daß ich glaube, seine Geschichtskenntniffe in dieser Beziehung sind nicht ganz taktfest.
Ich erlaube mir hier ein Zeugnis aus einem Buch vorzulesen, das er gewiß auch als Autorität anerkennen wird, nämlich ans des verstorbenen Professors Mommsen Römischer Geschichte.
Der sagt dort über dieses geschichtliche Ereignis: An der Spitze seines Vortrabs überschritt Caesar den schmalen Bach, der seine Provinz von Italien schied und jenseit dessen die Verfassung den Prokonsul von Gallien bannte.
Indem er nach neunjähriger Abwesenheit den Boden des Vaterlandes wieder betrat, betrat er zugleich die Bahn der Revolution.
Die Würfel waren gefallen.
Meine Herren, daß der Rubikon ein kleiner Fluß ist, wußte ich auch; aber der Vergleichungspunkt lag darin, daß ich sehr ernst darauf hinweisen wollte, daß wenn man die Reichszwangsversicherung ausdehnte von den unselbständigen auf die selbständigen Existenzen, hierin allerdings eine Umwälzung der gesamten sozialpolitischen Gesetzgebung liegen würde.
Darin lag der Vergleichungspunkt meines Bildes und nicht im Wasserstand des Rubikon.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, daß ich recht hatte, daß diese Bewegung gerade zu neuseeländischen Zuständen führen würde, das hat der letzte Herr Redner, welcher die InterReichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
29S.
v) pellation befürwortet, schlagend nachgewiesen, indem er pathetisch erklärte: wir müssen eine solidarische Staatsversicherung haben.
Also nach seiner Auffassung soll jeder Deutsche schließlich Reichs- oder Staatspensionär werden.
Ich glaube, keine bürgerliche Partei kann diesen Weg gehen.
Wenn einer der Herren Vorredner erklärt hat, manche Gewerbetreibende hätten 1000 Mark Unkosten für die Sozialpolitik, ja, dann kann das kein kleiner Handwerksmeister sein (sehr richtig!
links), das muß ein sehr großer Unternehmer sein, der vielleicht sehr viel mehr Einkommen hat als viele Mitglieder dieses hohen Hauses.
Und wenn ferner gesagt ist, mindestens 33lg Prozent der Handwerker hätten sozialdemokratisch gewählt, um einmal der Regierung zu zeigen, „was eine Harke ist '', wie man im gewöhnlichen Leben sich ausdrückt, nun, meine Herren, dann bedauere ich das politische Verständnis dieser Handwerker (sehr richtig!)
denn im Zukunftsttaat wird es auch keinen allgemeinen Befähigungsnachweis, keine Zwangsinnung und auch keine sozialpolitische Versicherungsgesetzgebung geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf und Heiterkeit.)
Schließlich habe ich wirklich mit innerster Freude und ich hoffe, alle bürgerlichen Parteien dieses Hauses teilen diese Freude mit mir gehört, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hier feierlich vor dem Lande erklärt hat: „Die Sozialdemokraten boykotteu niemanden wegen seiner politischen Gesinnung.
(Ach!
bei den Nationalliberalen.)
Ich freue mich über diese Versicherung!
Dann unterscheiden sich die Sozialdemokraten in Deutschland sehr vorteilhaft von ihren Kollegen in Frankreich, denn die (L) haben den ehemaligen Minister Millerand eben aus der Partei ausgeschlossen!
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Chlapowski.
Dr. Ehlapowski, Abgeordneter: Ich will nur ein paar Worte dem Herrn Abgeordneten Hagemann erwidern.
Er hat eine kühne Behauptung aufgestellt, aber es ist nichts Neues dabei herausgekommen.
Diese Behauptung ist schon oft aufgestellt worden; sie ist auch dadurch nicht wahr geworden, daß sie noch der Herr Abgeordnete Hagemann vorgetragen hat.
Ich habe das will ich konstatieren mit keinem Wort von der Privatkundschaft der beteiligten Kreise der Handwerker und Kaufleute gesprochen, sondern ich habe das Verhalten der Behörden kritisiert.
Ich habe es hier tun müssen, weil es etwas ganz anderes ist, wie sich ein Privatmann einem Handwerker gegenüber verhält als eine Staatsbehörde.
Ich mußte das Verhalten der Behörden in diesem Falle den Staatsangehörigen gegenüber, weil sie anderer Nationalität sind, als ein verdammuugswürdiges hier bloßstellen, und das habe ich auch getan.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch nur ein paar Bemerkungen noch zu machen.
Die erste bezieht sich auf das, was der Herr Staatssekretär in bezug auf die Nebenparlamente gesagt hat.
Ich muß abermals bedauern, daß diese Äußerung gefallen ist, denn durch das Handwerkskammergesetz von 1897 sind doch nicht Nebenparlamente, sondern Organisationen zur Wahrung der berechtigten Interessen im Handwerkerstande geschaffen, denen gegenüber die Regierungen Recht und Verpflichtung hätten, über so wichtige Angelegenheiten Rede und Ant- 6) wort zu stehen, namentlich, wenn diese Angelegenheiten innerhalb der Beratungen der Handwerkskammertage, also auf dem Boden der gesetzlichen Organisation, zur Besprechung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ja doch in früheren Zeiten, ehe eine gesetzlich anerkannte Organisation des Handwerks vorhanden war, der Fall gewesen, und ich kann nur wünschen, daß es in Zukunft bet dem löblichen Gebrauche bleibt.
Nun, meine Herren, sind im Laufe der Verhandlungen einzelne Entgleisungen und falsche Ziffern, deren es wohl heute eine reichliche Menge gegeben hat, zum Ausgangspunkt gemacht worden, um das Prinzip, das wir hier in den Mittelpunkt der Verhandlungen gestellt haben wollten, zu verurteilen.
Meine Herren, meinem Freund Becker ist es entschlüpft, als ob die Gesellen selbst später ihre Beiträge zurückbekamen.
Er meinte selbstverständlich die Frauen, wenn sie einen Gesellen heiraten, der sich selbständig macht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist ihm nun ein Maß von Unkenntnis der Dinge vorgeworfen worden, das doch loyaler Weise nicht behauptet werden kann, wenn man den übrigen Ausführungen, die er gemacht hat, gefolgt ist.
Und, meine Herren, die falschen Ziffern in bezug auf die Belastung, in bezug auf das Einkommen, die hier mit untergelaufen sind, beweisen gegen das Bedürfnis einer Fürsorge für den Handwerkerstand auf dem Boden des Versicherungswesens einstweilen gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Diagnose, die der Herr Kollege Trimborn gestellt hat, daß hier sehr vielerlei Meinungen vorhanden sind, ist vollständig richtig, die unterschreibe ich.
Aber in frühem Stande so großer gesetzgeberischer Absichten und Unternehmungen wie die hier glauben Sie, daß da lv) jemals die Meinungen geklärt waren
Glauben Sie nicht, daß da die Gegensätze noch viel größer waren
Gerade bei der Arbeiterversicherung waren sie größer, insofern nämlich, als wir damals den Willen der großen Masse der Beteiligten gegen uns hatten, während wir hier wenigstens den guten Willen derjenigen, für die die Sache eingerichtet werden soll, für uns haben.
Also da ist schon ein sehr viel günstigerer Boden, als er gewesen ist bei der Arbeiterversicherung, und darum sind wir eben zu dieser Interpellation gekommen und zu den heutigen Verhandlungen, um die Sache zu klären, und zum Teil wenigstens ist unsere Absicht auch erreicht worden.
Sodann, meine Herren, sind einzelne Bemerkungen gefallen, die wohl einer späteren Debatte vorausgreifen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat vom Boykott gesprochen, den er für seine Partei ablehnt.
Ich glaube, wir kommen bei einer späteren Gelegenheit dazu, uns darüber gründlich auszusprechen.
Wenn die in der Luft schwebende Crimmitschauer Debatte kommt, dann wird der Herr Abgeordnete Molkenbuhr erfahren, daß nicht nur geschäftlich der Boykott in einer sehr rücksichtslosen Weise geübt worden ist und heute noch geübt wird, sondern daß man sagar die Ehrenhaftigkeit der Gesinnung denjenigen abstreitet, die aus dem Wege als Arbeitswillige friedlich weitergehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat dann an eine Äußerung angeknüpft, die ich gebraucht habe über die Möglichkeit und Unmöglichkeit der Durchführung dessen, was im Jahre 1889 von sozialdemokratischer Seite beantragt worden ist.
Ja, meine Herren, wenn wir uns je verstehen könnten über das Mögliche und Unmögliche mit den Sozialdemokraten, dann wären Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
SS die Herren Sozialdemokraten nicht Sozialdemokraten und wir nicht Nationalliberale.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und bei den Sozialdemokraten.)
Darüber verstehen wir uns nie!
Das, was die Sozialdemokraten in überaus weitgehenden und nach unserer innersten Überzeugung unmöglichen Anträgen jedesmal dann bringen, wenn man froh sein muß, daß man wenigstens das Mögliche unter Dach bringt, das halten wir eben für den Knüppel, den man uns auf den Weg wirft, und das war nach meinem Dafürhalten auch im Jahre 1889 der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun schließlich die Kritik betrifft, die hier an der Agitation der Sozialdemokratie geübt worden ist seitens des Herrn Reichskanzlers, so bitte ich den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, mal etwas darüber nachzudenken: welcher Unterschied ist zwischen äußerer Form und innerem Gehalt
Die äußere Form der Agitation ist vom Herrn Reichskanzler mit la zensuriert; auf den inneren Gehalt dieser Agitation trifft das zu, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorhin selbst verlesen hat ich brauche es also nicht zu wiederholen.
Hinzufügen möchte ich nur das eine: ich kann mir nicht vorstellen, daß der Herr Reichskanzler von einer wüsten Agitation innerhalb dieses Hauses gesprochen hat.
Er hat in demselben Augenblick auch gesprochen von einem Apell an die niedrigsten Leidenschaften, und der Herr Reichskanzler ist nicht so unhöflich, bei uns niedrige Leidenschaften vorauszusetzen (Heiterkeit), an die die Sozialdemokratie apellieren könnte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(L) Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat im Laufe seiner Rede auch auf meine Person Bezug genommen.
Er hat mich speziell als den Hauptschuldigen dargestellt, der veranlaßt habe, daß im Jahre 1889 meine Parteifreunde gegen das Jnvaliditätsund Altersversicherungsgesetz stimmten.
Er meinte weiter, wenn wir selbst damals gegen das Gesetz gestimmt hätten, hätten wir doch keinen Grund, seiner Partei, die gleich uns damals sich gegen das Gesetz erklärte, irgend einen Vorwurf zu machen.
Meine Herren, der Vorwurf, daß wir gegen die soziale Versicherungsgesetzgebung gestimmt haben, ist uns schon sehr oft gemacht worden, dieser Vorwurf hat auch bei den letzten Wahlen in Ihrem Waffenarsenal gegen unsere Partei einen Hauptbestandteil gebildet, aber der Ausgang der Wahlen hat bewiesen, mit welchem Erfolg.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben niemals geleugnet, daß wir diese gegensätzliche Stellung zu jenen Gesetzen eingenommen haben.
Wir haben aber auch allezeit betont, was Sie allerdings nicht betont, sondern stets verschwiegen haben, die Motive, die uns zu jener Abstimmung veranlaßten.
Diese wurzelten darin, daß das Gebotene weit hinter den Erwartungen zurückstand, die wir glaubten stellen zu müssen.
Aus diesem Grunde stimmten wir gegen die betreffende Gesetzgebung.
Und, meine Herren, daß wir damals vollkommen recht gehabt haben, beweist Ihre Tätigkeit der letzten zehn Jahre; denn Sie sind Schritt um Schritt genötigt worden, eine ganze Reihe von Forderungen, die Wir damals gestellt hatten, nachher zu erfüllen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die aber schon damals erfüllt worden wären, wenn Sie gewollt hätten; daß die erfüllt werden konnten, dafür ist der Beweis durch die Praxis erbracht.
Hier haben wir gleich einen der Punkte, auf die der Herr Vorredner aufmerksam gemacht hat, von dem (0) Möglichen und dem Unmöglichen.
Sie, meine Herren, behaupten immer, es sei unmöglich, was wir fordern.
Es ist aber nur unmöglich, weil Sie, die Mehrheit, dagegen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre der gute Wille Ihrerseits vorhanden, den Forderungen, die wir gestellt haben, wenigstens zum Teil entgegen zu kommen, dann wäre auch die Möglichkeit der Durchführung vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Haltung geht eben aus Ihrer Stellung als bürgerliche Parteien hervor, die erst durch unsere „wüste ''Agitation, wie sie bezeichnet wurde, gezwungen worden sind, den Weg der Sozialreform zu betreten und die Konzessionen zu machen und die Gesetze zu bewilligen, die Sie nachher bewilligt haben.
Das war nicht Ihr freier Wille.
Wer einigermaßen die letzten drei bis vier Jahrzehnte das politische Leben Deutschlands verfolgt hat, der weiß, wie die bürgerlichen Parteien an ihrer Spitze die bürgerlichen Gelehrten durch die fortgesetzte Tätigkeit der Sozialdemokratie auf schriftstellerischem, parlamentarischem und agitatorischen!
Gebiete erst gezwungen worden sind, sich dem Studium der sozialen Fragen zu widmen, und aus diesem Studium und aus der Kenntnis der Tatsachen heraus genötigt wurden, Konzessionen zu machen, gegen die sie sich früher auf das entschiedenste gewehrt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was dann speziell die hier in Frage stehende Materie betrifft, so war im Jahre 1889 der Gegensatz zwischen den Herren vom Zentrum und der Sozialdemokratie ein ganz besonders scharfer.
Die Regierungsvorlage ging so weit, daß sie verlangte, daß alle Arbeiter, die durch das Unfallversicherungsgesetz vom Jahre 1884 der Unfallversicherung unterworfen waren, (v) auch der Jnvaliditäts- und Altersversicherung unterworfen werden sollten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir eben gesagt: sie ging noch viel weiter.
Nun, meine Herren, damals waren es aber die Vertreter des Zentrums, und zwar nicht bloß einer Richtung, sondern der verschiedenen Richtungen im Zentrum denn auch damals waren schon im Zentrum verschiedene Richtungen vorhanden —.
die beantragten, daß der Z 1 des Jnvaliditätsgesetzes dahin abgeändert würde, daß nur die im Absatz 1 des Unfallversicherungsgesetzes vom 6.
Juli 1884 genannten Personen „nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ''der damaligen Vorlage versichert werden sollten.
Es war also eine ganz erhebliche Einschränkung der Regierungsvorlage, die das Zentrum beantragte, und zwar1waren1die1Antragsteller Herr Abgeordneter Hitze, damals der einzige hervorragende Führer auf sozialpolitischem Gebiete im Zentrum, ferner Herr v. Hertling, der bekanntlich allezeit eine wesentlich abweichende Stellung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze in sozial-reformatorischen Fragen eingenommen hat, und es war1ferner1der1spezielle Vertreter des Handwerkertums im Zentrum, Herr Biehl-München, der diesen von mir eben zitierten Antrag unterschrieben hatte im Namen des Zentrums1als1Antragsteller, der, 1 wie ich noch einmal betone, eine sehr bedeutende Einschränkung des Personalbestandes, den damals die Regierungsvorlage der Alters- und Jnvaliditätsversicherung unterwerfen wollte, vornahm.
Ausgeschloffen sollten nach dem Zentrumsantrag z.
B. auch folgende Personen werden, unter anderem: Die Arbeiter und Betriebsbeamteu, welche von einem Gewerbetreibenden, dessen Gewerbebetrieb sich ans die Ausführung von Maurer-, Zimmer-, Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
295 (Bebel.)
(M Dachdecker-, Steinhauer- und Brunnenarbeiten erstreckt, beschäftigt werden; ferner die im Schornsteinfegergewcrbe beschäftigten Arbeiter.
Es sollten weiter ausdrücklich ausgeschlossen sein: die Arbeiter derjenigen Betriebe, in welchen im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes Dampfkessel oder durch elementare Kraft (Wind, Wasser, Dampf, Gas, heiße Luft usw.
bewegte Triebwerke zur Verwendung kommen, mit Ausnahme der land- und forstwirtschaftlichen, nicht unter Absatz 1 fallenden Nebenbetriebe, sowie derjenigen 'Betriebe, für welche nur vorübergehend eine nicht zur Betriebsanlage gehörende Kraftmaschine benutzt wird.
Ferner waren damals nach dem Unfallversicherungsgesetz die Arbeiter in allen denjenigen Betrieben versicherungspflichtig, in denen mindestens 10 Arbeiter beschäftigt wurden.
Auch diese sollten nach dem Centrumsantrag von der Jnvaliditäts- und Altersversicherung ausgeschlossen sein.
Endlich sollten auch die Arbeiter in gewerblichen Anlagen, wie Eisenbahn- und Schiffahrtbetrieben, nicht unter das Gesetz fallen.
Alle diese Kategorien und noch eine Anzahl anderer wollte also damals das Zentrum von der Jnvaliditätsund Altersversicherung ausnehmen.
Umgekehrt wollten wir nicht allein alle diese Arbeiter darunter erhalten, wir wollten überhaupt die gesamte Arbeiterschaft darunter fassen, und wir wollten Weiler das Gesetz erweitern auf die Handwerker, die Kleinbauern, den kleinen Händler, die Privatbeamten, kurz auf alle diejenigen Personen, die selbständig waren, aber ein Einkommen unter 2000 Mark besaßen.
Was Sie also heute, nach 16 Jahren verlangen und mit großem Tamtam in die Welt Hinausrufen und (v) für einen gewaltigen reformatorischen Fortschritt ansehen, ist damals von unserer Seite vergebens angestrebt worden.
Ja, der Inhalt Ihrer heutigen Interpellation geht nicht einmal so weit wie damals unsere Anträge.
Sie werden also in den nächsten Jahren noch erheblich weitergehen müssen als diesmal und werden auch das übrige, was wir damals bereits unter die Versicherungsgesetzgebung fassen wollten, fassen müssen.
So war der Standpunkt, den wir von Anfang an den ganzen Versicheruugsgesetzen gegenüber eingenommen haben.
Wir haben bei der Krankenversicherung, bei der Unfallversicherung, bei der Jnvaliditäts- und Altersversicherung uns die erdenklichste Mühe gegeben, um in tatkräftiger sozialpolitischer Arbeit die Majorität von der Richtigkeit unserer Anschauungen zu überzeugen; es war vergeblich.
Wir haben eine solche Menge von Anträgen in den bezüglichen Kommissionen und Plenarsitzungen gestellt, daß, wenn wir für diese drei Gesetze die Anträge zusammenstellen wollten, sie eine sehr starke Broschüre geben würden.
Aber nur der allerkleinste Teil unserer Anträge hatte bei dem sozialpolitischen Verständnis, das bei der damaligen Majorität dieses Hauses noch viel geringer war als heute, Billigung gefunden.
Wenn schließlich alles, was wir glaubten als berechtigte Forderung stellen zu können, abgelehnt wurde, verstand es sich von selbst, daß wir aus einer solchen Sachlage heraus gezwungen waren, gegen die betreffenden Gesetze zu stimmen.
Das ist ein Standpunkt, den auch Sie in den bürgerlichen Parteien gegebenenfalls einnehmen, und den das Zentrum hundertmal in seiner parlamentarischen Praxis eingenommen hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und heute wieder einnehmen würde, wenn eine Gesetzesvorlage, der es eine große Bedeutung beimißt, nicht denjenigen Grundlagen und Anforderungen entspricht, die es glaubt an dieselben stellen zu müssen.
Reichstag.
11.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
Wozu also der Lärm
Draußen in der deutschen (0) Arbeiterwelt weiß man ganz genau, wem man in Wahrheit das bißchen Sozialreform zu verdanken hat, das bis heute die deutsche Arbeiterklasse bekommen hat, und wenn sich am 16.
Juni die gewaltige Stimmenzahl auf unsere Kandidaten vereinigte, so war damit nichts anderes ausgesprochen als: wir wissen, daß ihr so, wie ihr bisher seit Jahrzehnten für uns gearbeitet habt, weiter arbeiten werdet, daß wir uns auf euch verlassen können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Stimmung, die damals zum Ausdruck gekommen ist.
Uns erweckt es ein großes Maß von Heiterkeit, wenn wir heute wieder sehen, wie Sie sich bemühen, die Handwerker auf Ihrer Seite festzuhalten, und dabei die Notlage der Handwerker zum Teil in den schwärzesten Farben, aber, wie ich zugebe, mit Recht malen und hervorheben, wie notwendig es sei, daß dem Handwerkerstande geholfen werde, der als eine der wichtigsten Stützen der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung anzusehen sei.
Es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Froelich vorhin hier anführte, daß sehr viele Handwerker für uns stimmen —ob gerade 33 », Prozent der Handwerkerstimmen es sind, die wir bei der letzten Wahl bekommen haben, das wissen wir nicht, das weiß auch er nicht, das wird sich statistisch nicht feststellen lassen —; aber daß ein großer Teil der Handwerker und zwar nicht erst bei den letzten Wahlen, sondern auch schon bei früheren Wahlen und zwar in steigendem Maße seine Stimmen für die Sozialdemokraten abgegeben hat, das kann keinem Zweifel unterliegen.
Und das haben die Handwerker getan, obgleich keiner meiner Parteifreunde bei irgend einer Gelegenheit die Behauptung gewagt hat, die Sozialdemokratie sei imstande, das Handwerk vor dem Untergang zu retten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Das sagte und sagt keiner von uns.
Denjenigen, der wagen würde das zu sagen, müßten wir als einen Mann ansehen, der die Grundauffassungen der Sozialdemokratie nicht begreift, also nicht in unsere Reihen gehört!
Nein, meine Herren, wir sind es vielmehr, die sagen, daß alle die Mittelchcn, die ihnen von Zentrumsseite, von konservativer, von nationalliberaler Seite, also auch gerade von jener Seite, welche die Hauptrepräsentanten des Großkapitalismus in ihren Reihen hat, und die so die kräftigsten Vernichter des Handwerks sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), —wir sagen, daß alle diese Mittelchen keine Bedeutung haben, daß wir denen kein Gewicht beilegen, sondern wissen, daß der natürliche Gang unserer wirtschaftlichen Entwickelung aus das beständige Zurückgehen und die allmähliche Vernichtung des Handwerks gerichtet ist, und daß nur der Übergang der heutigen privatkapitalistischen in die sozialistische Produktionsweise allein es sei, der den Handwerker als Menschen retten könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hatte ganz recht, wenn er sagte, im sozialistischen Staat gibt es keinen Befähigungsnachweis, keine Zwangsinnung mehr.
Ich freue mich, daß er dieses sozialpolitische Berständnis gefunden hat.
(Heiterkeit.)
Ein großer Teil der Handwerker hat eingesehen, daß ihm der Befähigungsnachweis, die Zwangsinnungen, die Handwerkerkammern, und wie alle die schönen Knochen heißen, die Sie ihnen zum Abnagen vorgeworfen haben, nichts nützen, sondern sie sagen sich ebenfalls: uns rettet einzig und allein der Sozialismus, deshalb gehen wir Hand in Hand mit der Sozialdemokratie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Getäuscht haben wir keinen Handwerker.
Der soll 43 296 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
(Bebel.)
noch auftreten, der da sagen kann, daß ihm von den Sozialdemokraten goldene Berge versprochen worden seien!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vielmehr das Gegenteil getan.
Wenn trotzdem die Zahl der Handwerker stetig eine größere geworden ist, die sich auf unsere Seite schlug, so ist das der Beweis, daß allmählich die Handwerker der ewigen Versprechungen müde werden, daß sie, durch ihre Not gedrängt, in weit höherem Grade, als das früher der Fall war, sich um die öffentlichen, um die wirtschaftlichen Angelegenheiten, insbesondere um die Gesetze, die unsere Produktionsweise beherrschen, bekümmerten und dadurch zu einer Ansicht gekommen sind, die diametral derjenigen entgegensteht, die sie früher gehabt haben und sie aus ihren Reihen in die unseren hinüberdrängte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, fahren Sie ruhig fort mit dieser Handwerkerrettung.
Fahren Sie fort mit Maßregeln, durch die Sie den kleinen Händlerstand retten wollen, bringen Sie Vorlagen ein, so viel Sie wollen, uns machen Sie damit keinen einzigen Anhänger abwendig ich sage Ihnen, keinen einzigen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil!
Alle diese Maßnahinen zeigen nur, wie faul und verrottet unsere Zustände sind, und daß eine Änderung der Zustände, wenn sie nicht von Grund aus vorgenommen wird, unmöglich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Patzig hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß zwischen uns und Ihnen eine Verständigung unmöglich ist.
Wir werden dann und wann bei dieser oder jener Forderung eine gewisse Weile mit- oder nebeneinander marschieren können, aber eine Verständigung von Grund aus und ein dauerndes Zusammengehen ist unmöglich.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und den Sozialdemokraten.)
Das verbietet die gegenseitige Grundanschauung über das Wesen des Staates und der Gesellschaft, die ans der einen Seite von Ihnen, auf der anderen Seite von uns vertreten wird.
Wenn der Abgeordnete Patzig meint, wir hätten mit unseren weitergehenden Anträgen Ihnen einen Knüppel zwischen die Beine und in den Weg werfen und Sie am Fortschreiten hindern wollen, so ist das nur eine Bemerkung, durch die Sie Ihre Halbheit in der Sozialpolitik entschuldigen wollen, nichts weiter (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); denn würde ernsthaft von Ihrer Seite und von der Majorität überhaupt darauf gedrängt, daß das Tempo der Sozialreform ein rascheres werde als bisher, so würden sich auch die Herren von der Negierung auf die Dauer dem nicht verschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im großen ganzen habe ich bisher daß gestehe ich offen ein bei all meiner oppositionellen Haltung der Regierung gegenüber vielfach gesunden, daß auf den Bänken der Regierung weit mehr sozialpolitisches Verständnis besteht als bei der Mehrheit dieses Hauses!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also von der Mehrheit der entsprechende Druck erfolgte, würde die Regierung viel mehr entgegenkommen als bisher.
Aber sie sagt sich, wir dürfen nicht über eine gewisse Linie hinausgehen, sonst passiert es sogar uns, daß wir eines Tages zu Sozialdemokraten gestempelt werden.
(Heiterkeit.)
Es ist dann auch zuletzt noch durch den Herrn Abgeordneten Patzig die Rede gekommen auf die Äußerungen des Reichskanzlers über die sozialdemokratische Agitation.
Meine Herren, das ist ein unerschöpfliches Thema, über (6) das wir immer und immer wieder debattieren und niemals zu einer Verständigung kommen werden.
Ich meine aber: sobald die Interessen der bürgerlichen Parteien ernsthaft in Frage gestellt werden, gibt es keine leidenschaftlichere und rücksichtslosere Agitation, als sie gerade von ihrer Seite betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist, was wir in den letzten Jahren z.
B. auf dem Gebiete der agrarischen Agitation an Anklagen gegen die Regierungsgewalten und gegen den Kapitalismus erlebt haben.
Das stellt alles weit in den Schatten, was von seiten der Sozialdemokratie auf diesem Gebiete geschehen ist.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir müssen uns schon um dessentwillen eine große Reserve bei der Agitation auferlegen (Heiterkeit rechts), weil es feststeht, daß eine ganze Anzahl Äußerungen, von Ihren Anhängern und aus Ihrem Munde gemacht, von keinem Staatsanwalte angetastet werden, aber aus dem Munde eines unserer Redner draußen in den Versammlungen oder in der Zeitung sofort vom Staatsanwalt gefaßt und auf Grund des Z 130 usw.
verfolgt werden.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Äußerungen, Herr Graf
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß es
ist (Heiterkeit), und daß demnach zu Unterbrechungen keine Zeit mehr ist.
Bebel, Abgeordneter: Ich bin im Augenblick nicht (v) darauf gerüstet, ein solches Material vorlegen zu können; aber der Herr Graf Kanitz, der mitten in der agrarischen Agitation gestanden hat und noch steht, weiß das eben so gut wie ich, wenn ich ihm auch über sein persönliches Auftreten das Zeugnis ausstellen muß, daß er in der Form des Angriffs stets elegant gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ihn: persönlich mache ich keinen Vorwurf, während von vielen seiner Freunde nicht innerhalb, sondern außerhalb des Hauses Anklagen, wie die charakterisierten, erhoben worden sind.
Und was die Kampfmethode betrifft, die sie gegebenen Falls selbst unter sich anwenden, so steht diese hinter der heftigsten sozialdemokratischen Methode zurück.
Wir haben ja gehört, wie neulich uns der Dresdner Parteitag vorgehalten wurde.
Da erinnere ich Sie aber nur an das Rededuell, das vor einigen Tagen in der bayerischen Kammer zwischen unserem Kollegen Herrn Dr. Heim und dem Bauernbündler Gäch stattgehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das Schimpfregister, das damals unter der Präsidialgewalt des sonst so gestrengen Herrn v. Orterer von den betreffenden Rednern gezogen worden ist, übertrifft weit alles, was jemals auf einem sozialdemokratischen Parteitag oder in einer sozialdemokratischen Versammlung geleistet wurde.
(Lebhafter Widerspruch.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn derartiges auf einem sozialdemokratischen Parteitag vorkommen könnte, würde das die betreffenden Redner in der Partei unmöglich machen.
Nun sagt man, wir appellierten an dieniedrigstenLeidenschaften.
Ihnen, meine Herren, ist alles, was Ihnen unangenehm ist, niedrig.
Sie befinden sich in begünstigter Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
297 L) gesellschaftlicher Position.
Die Kreise, die wir zu vertreten haben, sind die Armen, und wenn irgend eine Klasse das Recht hat, nach einer besseren Lebenshaltung und nach einer freundlicheren Ausgestaltung ihres Lebensloses zu trachten, so ist es die Arbeiterklasse.
Daß diese aber ihre Forderungen geltend macht, wird ihr von dem großen Teil der bürgerlichen Parteien als Verbrechen angerechnet.
(Oho!
rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das mag bei einzelnen von Ihnen anders sein, z.
B. bei Herrn Trimborn, der eben mit dem Kopf schüttelte.
Es gibt eine Menge Forderungen, verehrter Herr Kollege Trimborn, im Interesse der Arbeiter, die Sie als durchaus berechtigt ansehen, die aber innerhalb Ihrer Partei als höchst unberechtigt betrachtet werden.
So z.
B., vermute ich, würden Sie die Forderungen der Crimmitschauer Arbeiter als durchaus berechtigt anerkennen, während ein großer Teil Ihrer Partei das nicht tut.
Das wissen Sie ebenso gut wie ich.
So könnten wir auf allen Gebieten Parallelen ziehen, die den Beweis liefern, wie selbst in Ihren Reihen das, was den Arbeitern gegenüber als berechtigt oder nicht berechtigt anerkannt wird, in höchsten!
Maße divergiert.
Meine Herren, der Arbeiter ist jahrzehntelang, jahrhundertelang zum Dulden und Ertragen seines harten Loses verurteilt gewesen.
Das läßt er sich nicht mehr gefallen; er hat endlich angefangen, sich als Mensch zu fühlen; er strebt nach menschlicher Existenz, und das ist, was der größte Teil der bürgerlichen Gesellschaft bis heute noch nicht als berechtigt anerkennen will (oh!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weshalb er allen solchen Bestrebungen der Arbeiter mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln entgegentritt.
Das sind eben die zwei Lager, in die die moderne Welt geschieden ist.
Es gibt nur ein Hüben und Drüben, und ein Ausgleich dieses Gegensatzes zwischen Ihnen und uns L) ist unmöglich.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, es ist inzwischen leider viel zu spät geworden, um auf alle die Dinge noch genauer einzugehen, welche der Herr Abgeordnete Bebel in seiner soeben gehörten Rede vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist das wird mir das Haus zugeben sehr erheblich abgeschweift von dem Thema, welches uns die Interpellation gestellt hat.
(Sehr richtig!)
Wenn ich aus das alles eingehen wollte, was er gesagt hat, dann würde wohl sofort wieder eine Sozialistendebatte von vielleicht 8 Tagen beginnen, und das ist leider nicht möglich.
Einiges aber muß ich doch erwidern, und zunächst konstatieren, daß unsererseits die Gelegenheit nicht herbeigeführt worden ist, daß der Herr Abgeordnete Bebel diese Rede halten konnte, sondern daß der Angreifer in diesem Falle der Herr Abgeordnete Molkenbuhr war.
(Sehr richtig!)
Er hat die Sache angeschnitten, dann hat der Herr Abgeordnete Trimborn, wie Sie zugeben werden, in verhältnismäßig recht kurzen Worten darauf repliziert, und dann hat der Herr Abgeordnete Bebel wieder die Gelegenheit benutzt zu einer recht ausgiebigen Rede, in der er sehr vieles vorgebracht hat, in der er insbesondere wieder die gesamte sozialdemokratische Politik vor dem Lande zu rechtfertigen gesucht hat.
Wenn wir in derselben Weise vorgehen wollten, wenn wir jetzt auch nur Herrn Bebel auf alles das, was er vorgebracht hat, so antworten wollten, wie es sachlich notwendig erscheinen könnte, dann würden wir überhaupt nicht fertig werden.
Die Mehrheit des Hauses, der daran liegen muß, die Geschäfte dieses Hauses so zu fördern, daß wir das uns zugemessene (6) Pensum an Arbeit, welches in einer bestimmten Zeit erledigt werden muß, in der gegebenen Zeit auch vollenden, die muß darauf halten, daß mit der Zeit des Hauses haushälterischer verfahren wird, und deshalb wollen Sie verzeihen, daß ich in diesem Augenblick auf die sämtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht eingehe.
Nur ganz wenige Worte!
Der Grundcharakter, in welchem die sozialdemokratische Politik von der sozialen Politik der Mehrheit dieses Hauses sich unterscheidet, ist doch nach wie vor der, daß die Sozialdemokraten, wenn ich von ihren zweifellos unerreicharen Zielen absehe, dasjenige, was sie an erreichbaren Zielen verfolgen und verlangen, alles auf einmal und gleich alles in vollendetster Ausbildung verlangen, während wir Schritt für Schritt bisher vorgegangen sind und weiter vorgehen wollen.
(Zuruf links.)
—Jawohl, das gefällt den Herren da drüben nicht.
Ich möchte aber das Hans fragen, wohin wir gekommen wären, wenn wir allen Anträgen, die von sozialdemokratischer Seite bei all den großen sozialen Gesetzen, die wir gemacht haben, gestellt worden sind, sofort unsere Zustimmung gegeben hätten
Da wären wir in eine große soziale Konfusion gekommen, soweit dadurch nicht das Zustandekommen einer sozialen Gesetzgebung überhaupt verhindert worden wäre.
Nein, meineHerren, ein wirklicher Fortschritt auf sozialem Gebiet ist nur zu hoffen auf dem Wege, den wir beschritten haben, Schritt für Schritt vorzugehen, dabei aber auch unaufhaltsam vorzugehen und bei dieser Arbeit, die bisher ganz erheblich praktische Ziele gefördert hat, die das deutsche Volk auf sozialem Gebiet so weit gefördert hat, wie kein anderes Volk bisher gekommen ist, wie insbesondere diejenigen Völker nicht gekommen sind, bei denen die sozialdemokratische Partei tonangebender ist, als es bei uns der Fall ist (sehr richtig), 1 lv) —auf diesem Wege werden wir fortschreiten müssen, wenn wir überhaupt für die Arbeiter weitere wesentliche Ergebnisse leisten wollen.
Das klassischste Beispiel für den Unterschied dieser Politik ist die Beurteilung des Herrn Abgeordneten Bebel über das Vorgehen meiner politischen Freunde bei dem Jnvalidengesetz im Jahre 1889.
(Zuruf links.)
Damals hat der weitaus größte Teil meiner Freunde gegen die damalige Vorlage der Regierung gestimmt aus zwei Gründen; erstens, weil sie dem Staatszuschuß widerstrebten, der, wie sich gezeigt hat, ja allerdings nach manchen Richtungen hin seine großen Bedenken hatte.
Heute sind wir ja an ihn gewöhnt, und man kann nicht mehr daran denken, an ihm rütteln zu wollen.
Aber daß man damals Bedenken haben konnte und mußte, wird jeder objektive Beurteiler der Verhältnisse auch heute noch zugeben.
Das zweite war, daß der größte Teil meiner politischen Freunde es für bedenklich hielt, mit der Altersund Jnvaliditätsversicherungsgesetzgebung sofort für einen so großen Kreis vorzugehen, wie die verbündeten Regierungen gewollt haben, und wie hernach auch die Majorität dieses Hauses entschieden hat.
Damals haben diejenigen meiner Freunde, welche Herr Bebel speziell nannte, unter Führung der Abgeordneten Hitze, v. Hertling und Biehl die Alters- und Jnvaliditätsversicherung einführen wollen zunächst nur für die Industrie.
Dann wollte man die nötigen Erfahrungen sammeln; man wollte, weil die Industrie am reifsten, fortgeschrittensten war, um diese Neueinrichtung aufzunehmen, dort anfangen, dann weiter übergehen auf das Handwerk und schließlich auf die Landwirtschaft.
Wenn damals gegen das Gesetz von diesen Herren gestimmt worden ist, ist es durchaus nicht geschehen, weil man damals die Wohltaten der Alters- und Jn43 298 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1904.
M Validitätsversicherung der Industrie geben, dem Handwerk und der Landwirtschaft vorenthalten wollte, sondern lediglich, weil man da auch wieder den Weg für besser hielt, schrittweise vorzugehen, erst für die Industrie, nach den gewonnenen Erfahrungen und nachdem der Gedanke weiter Bahn sich gebrochen hatte, für das Handwerk und schließlich auch für die Landwirtschaft.
Wenn man die Geschichte der Einführung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes sich heute ansieht, wenn man zurückdenkt, welche Schwierigkeit es bei dem Handwerk gemacht hat, es durchzuführen, wie unfreundlich das Gesetz in ländlichen Kreisen, namentlich in Süddeutschland, aufgenommen worden ist (sehr richtig!)
wenn man demgegenüber nimmt, wie leicht das Gesetz sich durchgeführt hat in der Industrie, dann möchte man doch auch heute vielleicht auf den Gedanken kommen, daß damals der Weg, den die Abgeordneten Hitze, Freiherr v. Hertling und Biehl einschlagen wollten, der bessere gewesen wäre und sehr viele Schwierigkeiten nicht gefunden hätte, die auf demjenigen Wege gefunden worden find, der damals durch die Majorität dieses Hauses im Anschluß an die Vorlage der verbündeten Regierungen beschlossen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns sodann wieder vorgehalten, was wir für die Arbeiter getan haben, hätten wir „nicht aus freiem Willen ''getan, das hätten wir als bürgerliche Partei aus freiem Willen gar nicht tun können, das hätten wir getan lediglich unter dem Druck der sozialdemokratischen Bewegung.
Diese Ausführungen haben wir ja auch in der Wahlkampagne hundertmal hören müssen; wir haben sie ja auch schon Dutzende von Malen in diesem Hause gehört.
Aber durch noch so häufige Wiederholungen werden sie immer noch nicht wahr.
Diese Ausführungen scheitern an der geschichtlich feststehenden (L) Tatsache, daß wir mit dieser Sozialpolitik begonnen haben, als die Sozialdemokratie noch eine gar kleine Rolle spielte (sehr richtig. ')
als noch niemand daran denken konnte und daran gedacht hat, daß die Sozialdemokratie jemals sich so weit entwickeln würde, wie das heute der Fall ist.
Die prinzipiellen Grundlagen dieser Politik sind ja schon seit dem Jahre 1848 gelegt, später unter der Führung des Bischofs Wilhelm Emanuel Freiherr v. Ketteler in den 60er Jahren ausgebaut worden (sehr gut!
in der Mitte; lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten), und die prakischen Anfänge dieser Politik sind schon mit dem Antrage Graf v. Galen im Jahre 1877 in das Haus gebracht worden, als die Sozialdemokratie erst aus einer ganz kleinen Handvoll Abgeordneten bestand und noch gar keine Rede davon war, daß die Sozialdemokratie jemals einen derartigen Einfluß in unserem öffentlichen Leben erringen könnte, wie das dann tatsächlich der Fall wurde.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Bebel!
In den 70 er Jahren, als der Antrag v. Galen gebracht wurde, da hat das steht fest niemand daran gedacht, daß die Sozialdemokratie so weit kommen würde.
Da haben vielmehr weite Kreise daran gedacht, sie recht bald beseitigen und überwinden zu können.
Deshalb ist es durchaus unwahr und ungerecht, zu sagen, daß wir unter (0) der Pression der Sozialdemokratie unsere Politik begonnen und durchgeführt hätten.
Nein, meine Herren, auch wenn wir eine bürgerliche Partei sind, und gerade weil wir eine bürgerliche Partei sind, fühlen wir die Verpflichtung, für alle Klassen des Volkes gleichmäßig die staatlichen Maßnahmen zu treffen, welche nötig sind, die Wohltaten des Staates nach allen Richtungen hin gerecht zu verteilen.
Daran werden wir festhalten, daran werden wir auch für das Handwerk festhalten.
Wir sind nicht der Meinung, daß das Handwerk verloren ist, wir sehen auch keinerlei Grund, an der Zukunft des Handwerks zu verzweifeln, und was wir tun können, um das Handwerk zu halten und zu heben, wird von unserer Seite geschehen, auch auf demjenigen Gebiete, welches heute zur Debatte steht, auf dem wir hoffentlich zu einer Klärung kommen und das finden werden, was für das Handwerk das beste ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Die Besprechung der Interpellation ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Es ist ein schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Goldsteiu beim Königlichen Amtsgericht zu Crimmitschau (k. 187.
03 Nr.
2) wegen Beleidigung des Geschäftsführers Fritz Schumann in Crimmitschau schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
1 (v) Folgen die Unterschriften.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soebenverlesenen schleunigenAntrags; 2.
1 Nest der Interpellationen, die heute auf der Tagesordnung stehen und unerledigt geblieben sind; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend das Verhalten russischer Poltzeiagenten auf deutschem Gebiet usw.
(Nr.
147 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Hermes und Liebermann von Sonnenberg wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.