Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser und König haben die Beileidsbezeugung des Reichstags aus Veranlassung des Heimgangs des Prinzen Heinrich Viktor Ludwig Friedrich mit lebhafter Genugtuung entgegenzunehmen geruht und mich beauftragt, dem Reichstag den Allerhöchsten herzlichsten Dank auszusprechen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der ll.
resp.
Hl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Tiedemann und Metzger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gamp in die Geschästsordnungskommission, Bebel in die Budgetkommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Wolff für 2 Tage, Hosang für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1964, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender SpezialetatEtat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Die Beratung beginnt mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1.
In der fortgesetzten Beratung über die Fragen des Fremdenrechts hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben schon bei Besprechung der bezüglichen Interpellation es abgelehnt, uns daran zu beteiligen.
Ich erkläre das auch heute wieder, und zwar jetzt ganz besonders.
Nachdem die preußischen Herren Minister des Innern und der Justiz im preußischen Landtage und am Sonnabend hier die erforderlichen und notwendigen Aufklärungen gegeben haben, ist die Sache für uns gänzlich geklärt und erledigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, so bequem, wie es sich der Herr Vorredner in dieser wichtigen Frage machte, kann ich es mir leider nicht machen.
(Zurufe rechts.)
Ich will nicht in den Kampf der sozialdemokratischen Parteileitung mit den preußischen Behörden auch nicht mit einem Wort eintreten: denn ich glaube, daß das, was die Herren auf der äußersten Linken mit den preußischen Behörden und den Herren Ministern auszumachen haben, sie selber besorgen werden.
Aber ich 190 1364 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Dr. Müller (Meiningens.)
M möchte vom Standpunkt des objektiven Beschauers und auch vom Standpunkt des bürgerlichen Liberalismus einige Bedenken gegen die Behandlungsweise der ganzen Frage erheben.
Was zunächst den formalen Standpunkt anlangt, so bedaure ich von diesem Standpunkte aus den moäu xroesäslläi seitens der Herren preußischen Minister.
Die preußischen Bundesratsbevollmächtigten wußten bereits am 19.
Januar heurigen Jahres ganz genau, daß ihr Ressort in der Weise angegriffen werden würde, wie es dann auch tatsächlich hier geschah.
Am 3.
Januar hat bereits ein Artikel des „Vorwärts ''den ganzen Feldzugsplan der radikalen Linken eröffnet.
Die Herren Minister mußten am 19.
Januar ganz genau wissen, wenigstens in den Grundzügen wissen, worum es sich handelte, und was hier gegen diese Politik vorgebracht werden sollte.
Sie haben aber das Feld der Ehre dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts überlassen, der und das glaube ich ohne weiteres sagen zu können schlecht unterrichtet war über die ganze Sachlage, und dessen Ausführungen infolgedessen nicht den Eindruck hier machen konnten, den er offenbar damit erzielen wollte.
Ich kann mich ohne weiteres auf die damaligen Erklärungen der verschiedenen Parteivertreter berufen, wenn ich sage, daß die Erklärungen, welche der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts damals machte, die große Mehrheit des Deutschen Reichstags nicht befriedigt haben.
Nun kann es doch keinem vernünftigen Zweifel unterliegen, daß von drei Gesichtspunkten aus die Zuständigkeit des Deutschen Reichstags in bezug auf die vorliegende Frage gegeben ist.
Wenn sie nicht gegeben wäre, so würden wir höchst wahrscheinlich auch jetzt noch nicht die Ehre haben, daß die beiden preußischen Herren Minister sich hierher zu uns begeben haben.
Vom justiziellen Standpunkt aus, vom Standpunkt des Fremdenverkehrs aus (L) und vom Standpunkt der auswärtigen Politik aus ist die Zuständigkeit des Deutschen Reichstags gegeben, und wir waren infolgedessen befugt, berechtigt und verpflichtet, zu verlangen, daß die Herren Vertreter der preußischen Regierung, die doch nicht umsonst auch Bundesratsbevollmächttgte sind, auch hier ihr Material dem Deutschen Reichstage vorlegen.
Meine Herren, nun erscheint es mir nach dem Standpunkt, den ich eben kurz entwickelt habe, geradezu als eine Brüskierung des Reichstags, wenn die preußischen Herren Minister am Samstag hier mit einer offenbaren Verneigung nach der rechten Seite dieses Hauses hin um Entschuldigung baten, daß sie überhaupt hier auftreten und in dieser Sache das Wort nehmen.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß in dieser Weise gerade die Herren preußischen Minister Partikularismus bei uns treiben.
Sie1haben1in anderen Fragen ich erinnere bloß an die Frage der Theaterzensur, an die Frage des Vereins- und Versammlungsrechts ebenfalls erklärt, daß sie hier keine Rede und Antwort stehen würden.
Meine Herren, ich kann mir nicht helfen ich muß das Vergehen der preußischen Herren Minister auch politisch kurzsichtig nennen.
Jetzt hat man ihnen draußen im Lande wochenlang nachgesagt, daß sie überhaupt den Mut am119.
Januar nicht gehabt hätten, 1 hierher zu kommen und den Standpunkt der verbündeten Regierungen, vor allem den Standpunkt Preußens zu vertreten.
Jetzt, nach 6 Wochen, haben sie endlich den Mut gefunden.
Bedenken sie nicht, daß man eine sechswöchige wilde Agitation der Sozialdemokratie über diese Sache ins Land hinaus hatgehen lassen, daß die Gemüter von Hunderttausenden über diese Sache erregt worden sind durch die Agitation der Sozialdemokratie
Wenn sie bereits am 19.
Januar d. Js.
mit ihrem Material angetreten wären, so wäre ich wenigstens überzeugt, daß diese Aufregung zum großen Teil in bürgerliche Kreise gedämmt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß den Herren Ministern den Vorwurf machen, daß sie der Sozialdemokratie in dieser Richtung, wenn auch unfreiwillige, Schlepperdienste geleistet haben.
Sie haben die Unzufriedenheit, sie haben die ganze Agitation, welche die Sozialdemokratie in den letzten sechs Wochen im Lande draußen erregt hat durch unzählige Versammlungen, gewissermaßen mit provoziert.
Sie hätten die Verpflichtung gehabt, bereits im Januar, als diese Sache hier verhandelt wurde, ihr Material dem Deutschen Reichstage vorzulegen.
Und, meine Herren, das Material mußten sie nach meinen vorigen Ausführungen zum größten Teil bereits in Händen haben.
Die Herren auf der äußersten Linken waren in dieser Beziehung ganz offen und haben, wie ich bereits vorhin betont habe, ihnen ihren ganzen Feldzugsplan recht offenherzig mitgeteilt.
Meine Herren, was nun den Königsberger Geheimbundprozeß, den Herr Kollege Haase am Samstag hier behandelte, anlangt, so will ich auf die materielle Seite desselben nicht eingehen.
Es ist im höchsten Grade zu beklagen, daß von einer alten guten Gewohnheit des Deutschen Reichstags bezüglich dieses Königsberger Geheimbundprozesses abgegangen worden ist.
Meine Herren, man hatte bisher die Gepflogenheit, daß man einen Prozeß, der noch im Stadium der gerichtlichen Voruntersuchung war, überhaupt im Deutschen Reichstag nicht behandelt.
Ich glaube, daß eine derartige Gepflogenheit mit Recht eine gute genannt werden könnte.
Jetzt ist der Prozeß in aller Breite behandelt worden; es kann gar nicht vermieden werden, daß wenigstens der Anschein einer gewissen Einwirkung die unmittelbare Folge einer derartigen Behandlung eines schwebenden Prozesses sein muß.
Es ist auf beiden (v) Seiten gefehlt worden; es muß loyalerweise festgestellt werden, daß wenigstens am Samstag der preußische Minister der Justiz sich bemüht hat, jeden Anschein irgend einer Einwirkung der Anschein mußte nach seinen ersten Ausführungen im Abgeordnetenhause erweckt werden wieder zu zerstreuen.
Meine Herren, das Ansehen des deutschen Richterstandes erfordert es dringend, daß jeder Verdacht einer Einwirkung unbedingt vermieden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Prüfung der sozialdemokratischen Behauptung, daß die revolutionären Schriften, um welche es sich nach den Behauptungen des Justizministers handelt, von Spitzeln in Ostpreußen eingeschmuggelt worden sind, ist für uns natürlich absolut unmöglich; das werden auch die Herren von der äußersten Linken nicht bestreiten können.
In juristischem Sinne ist der Beweis jedenfalls in keiner Weise erbracht worden.
Ich wünsche den Herren alles Glück, daß sie im Königsberger Geheimbundprozeß den Beweis erbringen; bis jetzt ist nach meiner Überzeugung der Beweis von einem derartigen Einschmuggeln keineswegs erbracht.
Im Anschlüsse an die Ausführungen des Herrn Haase vom Samstag muß ich die Anfrage an den Herrn preußischen Justizminister richten, ob dessen Behauptung richtig ist, daß ihm die Akteneiusicht und die Einsicht in die verbotenen Schriften, die die Basis dieses ganzen Prozesses bilden sollen, tatsächlich verweigert worden ist trotz H 147 Absatz 2, der nach meiner Anschauung zu Gunsten des Verteidigers im vorliegenden Falle spricht.
Vor allen Dingen möchte ich aber die Frage an den Herrn Justizminister richten, ob die Ausführung des Herrn Abgeordneten Haase richtig ist, daß sogar dem Angeklagten die Einsicht in die Akten und in Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1365 (vr.
Müller (Meiningens.)
(L.) die verbotenen Schriftwerke verweigert worden ist.
Meine Herren, wenn diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Haase richtig wäre, so müßte ich in der letzten Verweigerung eine direkte Ungesetzlichkeit gemäß 88 115 und 136 Reichsstrafprozeßordnung ersehen.
Ich hielte es gerade bei dem Charakter eines derartigen Prozesses für äußerst unglücklich, wenn einem Verteidiger und vor allem einem Angeklagten die Einsicht in die dem Prozesse zu Grunde liegenden Urkunden verweigert wäre.
Meine Herren, gerade in solchen Sachen muß auch der Schein einer von politischen Momenten beeinflußten Maßregel absolut vermieden werden.
Darüber sind mit dem Herrn Abgeordneten Haase wohl alle Parteien einig, daß das Vorverfahren, wie es jetzt besteht, dieses geheime Jnquisitionsvorverfahren, unter keinen Umständen ferner bestehen kann; ich möchte an diese Anregung, die auch vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause gegeben wurde, anknüpfend die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richten, daß die Arbeiten zur Reform der Strafprozeßordnung etwas beschleunigt würden, damit wir endlich einmal eine vollständige Reform der Strafprozeßordnung und vor allen Dingen eine Reform des Vorverfahrens und vor allen Dingen der gerichtlichen Voruntersuchung bekämen.
Denn auch dieser Fall wie eine Reihe von anderen zeigt, daß dieser Teil unseres Strafverfahrens im höchsten Grade reformbedürftig ist.
Meine Herren, ich könnte mir weitere Bemerkungen über den Königsberger Prozeß schenken (sehr richtig: links) —ja, meine Herren, Sie rufen: sehr richtig!
warten Sie erst etwas ab —, wenn, sage ich, nicht die Schaffung der juristischen Voraussetzungen zu diesem Prozesse noch einige Bemerkungen notwendig machen würden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
(L) Meine Herren, Sie werden sehen, daß die Anschauungen über diesen Punkt der Sache sehr verschieden sind (sehr richtig!
links); —ich glaube, daß der Herr Kollege, der zuerst sehr richtig!
gerufen hat, sofort zugeben wird, daß die Frage, die ich hier mit wenigen Worten anschneiden will, wichtig ist und uns unbedingt kurz beschäftigen muß.
Meine Herren, nach drei Richtungen hin scheint mir nämlich das Vorgehen der preußischen Behörden auch vom Standpunkt des Liberalismus sehr bedenklich.
Es ist tatsächlich darüber kann kein vernünftiger Zweifel bestehen Sache der internationalen Fürsorge, gegen Wahnwitzige scharf vorzugehen, welche glauben, durch Fürstenmord und anderen „Terror '', durch rohe Gewalt und Greueltat die Gesellschaftsordnung und die Weltgeschichte irgend wie revidieren zu wollen.
Darüber, glaube ich, besteht kein Zweifel hoffentlich bis zur äußersten Linken, daß solche Menschen die größten Feinde bürgerlicher Freiheit sind, und daß ihre Vernichtung nicht bloß Pflicht der Staatserhaltung ist, sondern auch vom Standpunkt bürgerlicher Freiheit absolut notwendig ist.
Aber cs ist selbst nach den Ausführungen des preußischen Ministers des Innern etwas anderes, wenn es sich lediglich um Schwarmköpfe philosophischer Richtung handelt, oder wenn es sich um Vertreter liberaler, d. h. konstitutioneller Forderungen handelt.
Und, meine Herren, noch ist es etwas ganz anderes, wenn es sich nicht um schwere hochverräterische Verbrechen, sondern um einfache Delikte, wenn es sich z.
B. um sogenannte Majestätsbeleidigung gegenüber dem Zaren handelt.
Meine Herren, wenn die preußische Behörde in solchen Fällen einen Wettlauf eröffnet, um gegen eigene Staatsangehörige einen Strafantrag von der russischen Regierung zu bekommen, so erscheint mir das der Regierung und der Behörden eines großen Volkes nicht würdig (0) zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die ganze Norm des 8 103 des Strafgesetzbuchs mit ihrer Gleichstellung des fremden Landesherrn mit den einheimischen Fürsten hat etwas Beschämendes und Herabwürdigendes an sich.
Meine Herren, eine Reform dieses ganzen Abschnittes über die Majestätsbeleidigungen ist eine dringende Notwendigkeit; wenn eine derartige Reform, die wiederholt seitens der Mehrheit des Deutschen Reichstags und vor allem durch unseren Initiativantrag gefordert worden ist, eintreten würde, so müßte nach meiner Überzeugung in erster Linie der 8 103 des Reichsstrafgesetzbuchs gestrichen werden.
Aber solange er besteht, müssen wir darauf bestehen, daß wenigstens ein vorsichtiger Gebrauch von diesem Z 103 gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, möchten doch einmal die verbündeten Regierungen, möchten doch einmal die Herren Staatsanwälte die Konsequenz aus ihrer Handlungweise nach diesem ß 103 ziehen!
Nur einige Exempel!
Gegen drei Könige Serbiens wurden in den letzten fünf Jahren Beleidigungen geschleudert, die direkt hinausliefen auf die Beschuldigung wegen gemeiner Verbrechen.
Der Fürst von Bulgarien wurde verhöhnt und verspottet in der ganzen deutschen Presse; ich habe nicht gesehen, daß ein deutscher Staatsanwalt dagegen eingetreten wäre, wünsche es selbstverständlich auch nicht!
Und, meine Herren, ein König, der erst kürzlich auf Besuch am Kaiserlichen Hofe hier war, hat herhalten müssen zu Spott und Witz und Hohn, der König der Belgier!
Ich habe nicht gehört, daß man sich in einer solchen Weise beeilt hätte, den Strafantrag gegen die Preßorgane zu stellen, die ihn vielleicht mit Recht verhöhnten!
Ja sogar der Repräsentant eines Staates, mit dem wir (v) in nähere Beziehungen nach verschiedenen Richtungen hin stehen, hat zu Zeiten ich erinnere bloß an die Zeiten des letzten Burenkrieges in der deutschen Presse Sachen hören müssen, die höchst wahrscheinlich, wenn sie gegen den Zaren gerichtet gewesen wären, sehr rasch den Strafantrag des 'Staatsanwalts herausgefordert hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, haben Sie denn gerade diese zärtliche Fürsorge für den nominellen Leiter des russischen Staatswesens notwendig
Ist es nötig, daß unsere Staatsanwälte sich so beeilen, einzutreten für den Vertreter einer Politik, die in einem für beide Teile unnatürlichen Bündnis steht mit dem Feind des Deutschen Reichs jenseits der Vogesen
Warum, meine Herren, diese Fürsorge gerade für den absoluten Repräsentanten einer Regierung, welche die deutschen Ostseeprovinzen russifiziert hat, welche Finland mit Verfassungsbruch vergewaltigt hat, welche die Kischinewer Gräuel noch heute ungesühnt gelassen hat
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wer in dieser Richtung mit dem preußischen Herrn Minister des Innern sagt: wir führen, wenn wir so vorgehen, „unsere eigene Sache '', der täuscht sich meiner Anschauung nach über die wirkliche Stimmung des deutschen Volkes gegenüber derartigen Fragen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch in einer zweiten Richtung scheint mir die Auskunft der preußischen Regierung ungenügend zu sein.
Die sämtlichen Ausführungen des preußischen Herrn Ministers des Innern haben den Eindruck auf mich hinterlassen ich habe auch die Verhandlungen vom 22.
Februar 1904 genau studiert —, daß tatsächlich russische Spitzel eine offizielle Tätigkeit im Deutschen Reich ausüben.
Herr 190 1366 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Dr. Müller Meiningens) c.)
Kollege v. Kardorff schüttelt mit dem Kopf.
Meine Herren, aus dem stenographischen Bericht scheint mir hervorzugehen, daß selbst der Parteigenosse des Herrn v. Kardorff, Herr v. Zedlitz, ich glaube das aus einzelnen Sätzen seiner Rede entnehmen zu können sich des Eindrucks nicht ganz erwehren konnte, daß tatsächlich die Beschuldigungen, die in dieser Richtung erhoben worden sind, nicht vollkommen unbegründet sind.
Was sagt der Herr Minister des Innern in dieser Richtung
Er sagt, „es sei ihm nicht bekannt, daß solche Agenten amtliche Handlungen ausüben ''.
Ich weiß nicht, auf welches Wort der Herr preußische Minister des Innern den Nachdruck legt, ob aus „bekannt ''oder auf „amtliche Handlungen ''.
Ich glaube aber, nach den Ausführungen, die er am Samstag hier gemacht hat, daß er den Nachdruck auf das Wort „bekannt ''legt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber keine Widerlegung der Behauptungen, die hier von der äußersten Linken erhoben worden sind.
Ich muß den Herrn preußischen Minister des Innern fragen: hat er denn die Spuren, die ihm der „Vorwärts ''gab, die ihm in der Verhandlung vom 19.
Januar positiv wiederholt worden sind, ernstlich verfolgt
Hat er die Spuren, die auf Karl Wolz, auf Herting, auf Neuhauß genannt Seltmann usw.
führen, näher berücksichtigt
Ich habe aus den Ausführungen des preußischen Herrn Ministers des Innern nicht entnehmen können, daß er auf diese positiven Angaben näher eingegangen ist.
Es muß uns unter allen Umständen interessieren, ob diese Spuren verfolgt worden sind, und in welcher Weise sie von dem preußischen Herrn Minister des Innern verfolgt worden sind.
Meine Herren, es erscheint mir aber auch in den Ausführungen des Herrn preußischen Ministers ein (v) qualifiziertes Geständnis in dieser Richtung zu liegen.
Der Herr Minister hat offen eingestanden, daß ein Beamter der russischen Botschaft mit der Überwachung der Russen in Deutschland beauftragt sei.
Ja, meine Herren, wenn das der Vertreter der preußischen Ressorts des Innern zugesteht, so wird er uns doch nicht die grenzenlose Naivetät zutrauen, daß wir glauben sollen, daß bloß ein einziger Vertreter der russischen Botschaft derartige Dienste ausführt!
Der einzelne Mann würde ja überhaupt nichts machen können, sondern er muß doch auch seine Gehilfen haben, und wenn er derartige Gehilfen hat, dann kann es nicht dabei bleiben, daß bloß Russen überwacht werden im Verkehr mit Russen, sondern dann muß es notwendigerweise auch dazu kommen, daß die Russen auch überwacht werden im Verkehr mit Inländern; dann haben wir auch die Überwachung von Inländern durch ausländische Organe, die unter allen Umständen vermieden werden muß.
Darüber waren auch im preußischen Abgeordnetenhaufe alle Parteien einig, daß es ein unwürdiger Skandal sein würde, wenn in irgend einer Weise der Beweis erbracht würde, daß nicht bloß auf Ausländer, sondern auch auf Inländer ein derartiges Spitzclwesen sich erstrecken würde.
Ich wiederhole, es kann nicht genügen, daß der Herr Minister des Innern sagt: mir ist nichts davon bekannt, sondern wir müssen mit positiver Sicherheit erfahren: es gibt derartige Spitzel im Deutschen Reiche nicht.
Meine Herren, eine solche positive Erklärung konnte ich bisher aus allen Ausführungen, welche der Herr Minister des Innern hier gemacht hat, nicht entnehmen.
Meine Herren, der Herr Minister v. Hammerstein, den boshafte Menschen früher den Herrn Minister „ohne Gründe ''nannten (Heiterkeit), hat sich am Samstag als einen Minister „aus preußischen Gründen ''deklariert.
Der Herr Minister v. Hammerstein hat uns zweifellos den deutschen Sprachschatz etwas ver- (6) mehrt.
Aber gerade Sie, Herr Minister, haben alle Ursache, „aus preußischen Gründen '', um mich einmal mit ihnen auszudrücken, allen den Anhaltspunkten nachzugehen, welche von der linken Seite gegeben wurden, um volle Sicherheit darüber zu verschaffen, daß ein derartiges allen verhaßtes Spitzeltum unter keinen Umständen in Deutschland besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein dritter Schaden scheint mir durch die Verhandlungen, die wir im Januar und auch jetzt gepflogen haben, aufgedeckt zu sein.
Ich will in dieser Richtung sofort eingestehen, daß es sich dabei nicht eigentlich um Gesetzesverletzung handelt, wohl aber nach meiner innersten Überzeugung um eine Verletzung einer gewissen völkerrechtlichen Moral.
Das ist die allzu häufige Verwandlung der bloßen Ausweisung in eine förmliche Auslieferung an Rußland.
Meine Herren, in der Richtung haben mich die Erklärungen des Herrn preußischen Ministers des Innern vollkommen unbefriedigt gelassen.
Der Herr Minister hat ani 22.
Februar 1904 erklärt: Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat im Reichstage vollständig richtig erklärt, daß es in dem Belieben des ausweisenden Staates steht, bei einer Ausweisung diejenige Grenze zu wählen, welche der Staat selbst für die richtige hält, und er hat weiter erklärt und das ist wichtig, und ich mache die Herren vor allem auf die Ausschmückung mit den Worten „vielfach ''und „in der Regel ''in der Rede des Herrn Ministers aufmerksam —: Bei uns in Preußen ist es die Regel, daß bei Ausweisung mittels Zwangsandrohung der Ansgewiesene das Land an jeder Grenze verlassen darf, daß vielfach auch, wenn der Auszu- (v weisende über die nötigen Geldmittel verfügt, die zwangsweise Ausweisung an derjenigen Grenze erfolgt, die der Ausgewiesene wünfcht.
Meine Herren, aus den vielen Einschaltungen von „in der Regel ''und „vielfach ''kann ich wohl das eine entnehmen, daß man tatsächlich in dieser Richtung mit einer gewissen Willkür vorgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Das geht nach meiner Überzeugung gegen das, was ich eben die völkerrechtliche Moral nannte.
Es läßt sich zunächst nichts einwenden gegen den Satz, den weiter der Herr Minister des Innern bringt, und den er unterstreicht, wenn er sagt: Von dieser bestehenden Regel gibt es nur eine Ausnahme, und diese Ausnahme besteht für die Anarchisten.
Ja, meine Herren, definieren Sie uns doch endlich einmal das Wort „Anarchist ''!
Der Herr preußische Minister des Innern hat uns am Samstag selbst eine treffliche Widerlegung derjenigen Ausführungen gebracht, die von konservativer Seite im preußischen Abgeordnetenhause gemacht worden sind: er hat selbst zugestanden, daß es „eigentliche Anarchisten '', „Anarchisten im eigentlichen Sinne ''des Worts in Preußen nicht gäbe, daß es aber möglich wäre, daß die betreffenden Personen Anarchisten werden könnten.
Ja, meine Herren, derartige Erziehungsprobleme hat meiner Anschauung nach das preußische Ministerium des Innern doch nicht zu Pflegen!
Der Herr Minister hat am Samstag weiter gesagt: unreife Köpfe, unreife Studenten, Studenten, die von der Politik noch gar nichts verständen, die brauchte Deutschland nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1367 (Dr. Miillrr Meiningens) Jawohl, meine Herren, Sie haben ganz recht, wenn Sie rufen „sehr richtig!
Wir werden sicherlich auch nichts verlieren, wenn diese russischen Studenten, diese unreifen Köpfe nicht bei uns wären.
Allein cs ist doch etwas ganz anderes, den Verbleib der Leute nicht sehr angenehm zn finden und die Leute einer Justiz auszuliefern, die nach unseren kulturellen Begriffen überhaupt keine Justiz ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Grundschaden liegt in dem Auslieferungsvertrage vom 13.
Januar 1885 (sehr richtig!
links); und wenn die Verhandlungen, die wir hier über diesen Gegenstand Pflegen, einen praktischen Wert haben sollen, so müssen wir vor allen Dingen gegen diesen Auslieferungsvertrag Front machen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Vertrag ist wahrlich kein Ruhmesblatt in der deutschen und in der preußischen Kulturgeschichte.
Preußen hat durch den Artikel 2 dieses Vertrags den Rücksichten auf die „freundnachbarlichen Beziehungen '', wie es wörtlich in diesem Vertrage heißt, den größten Spielraum gelassen, der überhaupt in einem Vertrage gelassen werden kann.
Dieser Vertrag mit seinen Kautschukbestimmungen ist nach meiner Überzeugung geradezu ein Schlag ins Gesicht des modernen Völkerrechts!
Warum
Weil er auch die politischen Vergehen aller Art, sogar solche, die bei uns in Deutschland nicht einmal mit einer Strafe belegt sind, ebenfalls subsumiert.
Meine Herren, man legte unter dem 6.
Mai 1885 dem Deutschen Reichstage einen Auslieferungsvertrag zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vor, welcher analog dem preußischen Vertrage ein Abkommen mit der russischen Negierung über die Auslieferung treffen sollte.
Der Vertrag war bereits von beiden Re (L) gierungen unterzeichnet, der Bundesrat hatte demselben bereits zugestimmt.
Er kam nicht zur Verhandlung im Deutschen Reichstage, weil er nach meiner Überzeugung scheiterte an der Wucht der öffentlichen Meinung in Deutschland.
In den Motiven dieses Vertrages hieß es: daß zwischen allen befreundeten Staaten so verfahren zu werden pflegt, soweit nicht der ersuchte Staat besondere Gründe hat, das Gesuch um Auslieferung abzulehnen.
Ich muß sagen, ich begreife diesen Passus nicht.
Er ist eine bewußte oder unbewußte Täuschung des Deutschen Reichstags gewesen; denn ich behaupte, daß es keinen Auslieferungsvertrag gibt, den das Deutsche Reich oder Preußen jemals abgeschlossen hat, der auch nur annähernd solche Kautschukbestimmungen enthält, der eine solche Willkür gestattet wie gerade der Vertrag mit Rußland!
Ich habe die sämtlichen Auslieferungsverträge vor mir liegen.
Wenn ich z.
B. in Vergleich ziehe den Vertrag mit Österreich-Ungarn, also mit dem Staate, mit dem uns wirkliche Freundschaft verbindet, so finde ich, daß derselbe weit beschränkter, weit enger ist als der Preußisch-russische Vertrag (hört!
hört!
links), der zum deutsch-russischen werden sollte.
Meine Herren, in den meisten Auslieferungsverträgen sind die Delikte speziell genannt, wegen der ausgeliefert werden soll, z.
B. im norwegisch-schwedischen.
In dem Vertrage mit Österreich sind eine Reihe Kautelen und Garantien gegeben, welche eine solche Willkür absolut nicht aufkommen lassen.
Ich will auf die einzelnen Verträge nicht eingehen.
Wenn der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts imstande ist, meine diesbezüglichen Ausführungen zu widerlegen, würde ich ihm sehr dankbar sein; vorläufig muß ich auf meinen Behauptungen stehen bleiben.
Ich kann mich auch berufen auf das Zeugnis co) der literarischen Autoren, die auf diesem Spezialgebiet gearbeitet haben, daß gerade der preußisch-russische Auslieferungsvertrag ein solcher ist, wie er mit den anderen Kulturvölkern nicht abgeschlossen worden ist.
Ich unterstreiche dabei wiederholt, weil mir das ganz besonders wichtig zu sein scheint, daß die Auslieferung auch geschehen kann wegen eines politisches Deliktes, welches bei uns in Deutschland überhaupt straflos ist.
Es macht mir der Vertrag den Eindruck, als wenn er nur ein Mittel sein sollte, um die russische Regierung bei guter politischer Laune zu erhalten, als wenn er geradezu einen Barometer bilden sollte der beiderseitigen Beziehungen.
Ich sehe keinen Grund, warum in dieser Weise einem Staate entgegengekommen wird, der in handelspolitischer und anderer Richtung unfreundlich verfahren ist, wie gerade Rußland.
Der preußisch-russische Auslieferungsvertrag entspricht also in keiner Weise den Rechtsanschauungen eines Kulturvolkes, und deshalb verlangen wir im Einklang mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oeser, der als Vertreter unserer Partei im Abgeordnetenhause sprach, und dessen Ausführungen nur deswegen in der sozialistischen Presse bemängelt wurden, weil dieselben es nicht der Mühe wert hielten, die genauen Ausführungen desselben zu lesen ich sage, im Einklang mit diesen Ausführungen möchte ich vor allen Dingen an dieser Stelle eine vollständige Kodifikation des internationalen Fremden- und Auslieferungsrechtes befürworten.
Dabei muß Richtschnur für uns sein, daß jede Begünstigung Rußlands wegfällt, und daß von Rußland gewisse Garantien und Kautelen verlangt werden, die einen geordneten Rechtsschutz auch für diejenigen sichern, die von Deutschland an Rußland ausgeliefert werden.
Wir haben die größten Sympathien mit den gebildeten Kreisen Rußlands, wir wollen gute Beziehungen mit dem (v) russischen Volk haben, dessen Leiden uns tief erschüttern, auch wenn nur ein Teil von dem wahr sein sollte, was Tolstoi und Gorki uns darüber lehren.
Wir wollen aber unter keinen Umständen die Begünstigung eines Regierungssystems, das keine geordnete Rechtspflege hat, und das in orientalischer Gepflogenheit Hunderte und Tausende teils im Kerker, teils in Sibirien verschwinden läßt, die dem jeweiligen Regierungssystem unbequem erscheinen.
Ich will schließen mit einer historischen Reminiszenz.
Es war am 18.
Februar 1863; da sprach der Abgeordnete Waldeck im preußischen Abgeordnetenhause in flammenden Worten gegen die schmachvolle preußisch-russische Konvention, die damals abgeschlossen wurde, um zu ermöglichen, daß russische Truppen auf preußisches Gebiet hinübergingen.
Schamerfüllt hat damals Waldeck die Worte gesprochen: wir sind eine kleine Pinasse neben einem großen Linienschiff.
25 Jahre später, am 6.
Februar 1888 hat der erste Reichskanzler gegenüber Rußland die berühmten Worte ausgesprochen: wir Deutsche fürchten Gott; aber sonst nichts in der Welt.
Meine Herren, man ist in vielen Kreisen Deutschlands in Sorge, daß dieser bei Gelegenheit gezeigte Stolz den Nachfolger nicht mehr so beseelt wie den ersten Reichskanzler!
Meine Herren, besitzen Sie noch den Stolz gegenüber Rußland, wie ihn der erste Reichskanzler im Jahre 1888 ausgedrückt hat, dann hüten Sie sich vor allem, dem russischen Zarismus allzu bereitwillig Polizeidienste zu leisten!
Mit allzu großer Bereitwilligkeit gerade in dieser Richtung verletzen Sie nach unserer Überzeugung geradezu die Würde des deutschen Volkes vor der ganzen Welt!
(Bravo!
links.)
Das können weder Sie wollen, noch wollen es wir.
(Lebhafter Beifall links.)
1368 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Justizminister Dr. Schönstedt.
Dr. Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will mich auf wenige Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) beschränken.
Der Herr Abgeordnete bemängelt die gesetzlichen Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs bezüglich der Verfolgung feindlicher Handlungen gegen befreundete Staaten.
Ich habe darüber mit dem Herrn Abgeordneten nicht zu rechten.
Die Bestimmungen bestehen; solange sie bestehen, müssen sie befolgt werden.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gibt das auch zu, meint aber, dann sei wenigstens ein sehr vorsichtiger Gebrauch dieser Bestimmungen geboten.
Daß auf demselben Boden die Königlich preußische Staatsregierung und die Justizverwaltung steht, geht aus den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller Meiningen), wie mir scheint, ganz zweifellos hervor.
Er hat erwähnt, daß gegen eine Reihe anderer europäischer befreundeter Souveräne in preußischen Zeitungen schwere Beleidigungen ausgesprochen worden sind er hat genannt: Serbien, Bulgarien, England und Belgien, glaube ich —, und da sei nicht eingeschritten seitens der preußischen Staatsregierung und Justizverwaltung.
Ja, meine Herren, das ist doch der beste Beweis dafür, daß die preußische Verwaltung außerordentliche Vorsicht übt, ehe sie von diesem Rechte Gebrauch macht, und daß sie, wie ich schon vorgestern sagte, den einzelnen Fall darauf ansieht, ob ein Einschreiten geboten ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat ferner es als ungewöhnlich bezeichnet, daß anhängige Strafsachen zum Gegenstand der Verhandlung in parlamentarischen (L) Körperschaften gemacht werden.
Auch hier teile ich vollkommen die Auffassung des Herrn Abgeordneten.
Ich halte es nicht nur für ungewöhnlich, ich halte es auch für durchaus nicht erwünscht, daß es geschieht; aber ich glaube, die preußische Justizverwaltung trifft hierfür nicht die Schuld.
Wir haben nicht begonnen, die Anhänger der sozialdemokratischen Partei haben diesen Prozeß hier zur Sprache gebracht, und für die preußische Regierung ergab sich die Verpflichtung, sich an der Stelle, welche sie für die berufene hält, zu verteidigen; und nichts anderes hat sie getan.
Meine Herren, es ist au mich die Frage gerichtet worden, wie es mit der Behauptung stehe, daß den Angeschuldigten und dem Verteidiger die Einsicht der Akten verweigert sei.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat die Meinung vertreten, daß, wenn solche Einsicht verweigert worden sei, den Bestimmungen der Strafprozeßordnung im § 147 zuwidergehandelt sei, und daß den preußischen Justizminister ein schwerer Vorwurf treffe, wenn dagegen nicht eingeschritten sei.
Dem gegenüber muß ich mich berufen auf den Wortlaut des Z 147 der Strafprozeßordnung.
Nach diesem Paragraphen steht dem Angeschuldigten selbst ein Recht der Einsicht überhaupt nicht zu; dem Verteidiger steht sie zu, nachdem die Voruntersuchung abgeschlossen oder Anklage erhoben ist, und vor diesem Zeitpunkt nur insoweit, als dies ohne Gefährdung des Untersuchungszwecks möglich ist.
Ob diese letztere Voraussetzung zutrifft oder nicht, das zu prüfen ist nicht Sache der Justizverwaltung, sondern lediglich Sache des Richters.
In der vorliegenden Sache ist die gerichtliche Voruntersuchung am 4.
Dezember v. I. eröffnet worden.
Seitdem ist der einzige Herr der Sache der Untersuchungsrichter in Königsberg.
Ich weiß nicht, ob bis jetzt dem Verteidiger die Akteneinsicht vorenthalten worden ist.
Es ist nicht meine Sache, das zu prüfen; unter keinen Umständen würde ich mich für berechtigt und berufen halten, (0) mich in die Sache einzumischen.
Der Untersuchungsrichter ist souverän, und wenn ich den Versuch machen wollte, auf den Untersuchungsrichter einzuwirken, würde mich mit Recht der Vorwurf treffen, den bis jetzt zu Unrecht mir die Herren von der sozialdemokratischen Partei gemacht haben, nämlich daß ich in die Zuständigkeit der Gerichte eingreife und in unzulässiger Weise die Gerichte zu beeinflussen unternehme.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Nichthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat hier eingehend den preußisch-russischen Auslieferungsvertrag erörtert.
Dieser steht aber bei der ganzen Angelegenheit nicht in Frage; keine einzige der Ausweisungen, von denen hier die Rede ist, ist auf Grund des preußisch-russischen Auslieferungsvertrages erfolgt.
Es sind überhaupt keine Auslieferungen erfolgt, sondern Ausweisungen auf Grund des allgemeinen Staatshoheitsrechts der Bundesstaaten, Ausweisungen über die Landesgrenze zu verfügen.
Das ist keine Auslieferung, sondern eine Ausweisung.
(Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat ferner auf den Fürsten Bismarck hingewiesen und gesagt, wir sollten seinen Spuren folgen.
Meine Herren, der Fürst Bismarck hat genau dieselben Grundsätze über Fremdenpolizei verfolgt wie wir, er hat insbesondere gegenüber Rußland die weitgehendsten Ausweisungen befürwortet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf demselben Boden, auf derselben Basis, die uns der Fürst Bismarck hinterlassen hat, und wir haben auch nicht die Absicht, davon abzugehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben nicht die Absicht gehabt, in die vorliegende Debatte einzugreifen, einige Worte aber, die am vergangenen Sonnabend der Herr Minister des Innern hier ausgesprochen hat, nötigen mich zn einer kurzen Erwiderung.
Er hat Bezug geuommen auf eine angebliche Versammlung polnisch-russischer Studenten, die hier stattgefunden haben soll.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß in allen maßgebenden Kreisen unserer Nation die Auffassung besteht, daß die unberechtigte und verantwortungslose Einmischung unreifer Elemente in die große Weltpolitik mehr als je unangebracht und zu verwerfen ist.
Insofern kann ich dem Herrn Minister beistimmen.
Wenn der Herr Minister aber aus diesem Vorkommnis Kapital zu schlagen sucht zur Verteidigung der von der preußischen Regierung befolgten Polenpolitik, so muß ich sagen: es ist dies eine Methode, welche wohl von seinen Herren Vorgängern im preußischen Ministerium wie von ihm mit Vorliebe befolgt wird sie erinnert an die Zusammenstellung von Zeitungsausschnitten bösester Art —, für die aber die Nation als solche nicht verantwortlich ist, zn dem Zweck, die Stimmung des deutschen Volkes zu Gunsten der preußischen Polenpolitik zu beeinflussen.
Nun, meine Herren, ich möchte demgegenüber den Herrn Minister bitten, sich auch ein anderes Bild zu vergegenwärtigen.
Ich bitte ihn, sich das Kriegerdenkmal in Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1369 M Kissingen anzusehen, wo er eine lange Reihe der Gefallenen des 19.
Regiments in der Schlacht von Kissingen finden wird, die sämtlich aus unserer Heimatprovinz stammen, und die mit ihrem Blut ihr Pflichtgefühl besiegelt haben.
Ich möchte ihn auch hinweisen auf jene kürzlich erschienene Depesche, in der ein in Ostasien untergegangenes Minenschiff zum großen Teil polnische Besatzung gehabt haben soll.
Ich glaube, die polnische Bevölkerung braucht sich angesichts solcher Tatsachen von dem Herrn Minister des Innern in Preußen nicht erst darüber belehren zu lassen, wie zu gehorchen ist da, wo Gewissenspflicht Gehorsam erheischt.
Wenn aber der Herr Minister in einer Ausführung gegen ein Mitglied der polnischen Fraktion im Abgeordnetenhause das bekannte Wort ausgesprochen hat: „wir haben zu befehlen, ihr habt zu gehorchen, nun, meine Herren, so muß er sich doch vergegenwärtigen, daß auf einem Gebiet, auf dem er absolut nichts zu befehlen hat, ein solcher Befehl, seine Nationalität wie einen abgetragenen Mantel zu wechseln darauf laufen ja die Zumutungen des Herrn Ministers hinaus —, doch nur die Wirkung haben kann, daß man mit Achselzucken darüber hinweggeht.
(Sehr richtig!
und bravo!)
Meine Herren, gerade gegen die loyalen Volkskreise, auf die ich bezug genommen habe, richtet sich die Polenpolitik der preußischen Regierung, und in ihren neuesten Auswüchsen richtet sie sich darauf, als Anerkennung für diese Pflichttreue der polnischen Bevölkerung dem polnischen Arbeiter in seiner ureigensten Heimat die Möglichkeit, für sein eigenes, sauer erarbeitetes Geld sich eine Heimstätte zu gründen, abzuschneiden, seine ökonomische Existenz zu untergraben.
(Sehr richtig!)
Hiergegen protestieren wir, und ich glaube, daß der Versuch der Verteidigung dieser Polenpolitik seitens des Herrn (2) Ministers des Innern, wie er sie am vorigen Sonnabend hier gemacht hat, der preußischen Negierungspolitik in der Kulturwelt keine Zustimmung eintragen wird.
Sicher ist, daß diese Politik in unserer gesamten Nation das Gefühl eines flagranten erlittenen Unrechts unter Verletzung der preußischen und auch der Reichsverfassung befestigen muß.
(Bravo!)
Präsident: Mir ist soeben ein handschriftlicher Antrag überreicht, gestellt von den Herren Abgeordneten Bebel, Haase (Königsberg) und Ledebour.
Er ist gehörig unterstützt und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge baldigst einen Gesetzentwurf zur einheitlichen Gestaltung des Fremdenrechts in Deutschland vorlegen, durch den insbesondere eine Zulassung von ausländischen Polizeiagenten zur Überwachung der Ausländer im Deutschen Reiche verboten wird.
(Heiterkeit rechts.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein.
Freiherr v. Hammerstein, Staatsminister und Minister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich würde das Wort nicht schon jetzt ergriffen haben, weil ich annehme, daß den Angriffen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) noch heftigere von seiten der sozialdemokratischen Partei folgen werden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fürst Radziwill nötigen mich aber zu einer kurzen Erwiderung.
Die preußische Polenpolitik gehört ganz gewiß nicht in den Rahmen der Reichstagsverhandlungen (sehr richtig!
rechts), und ich verweigere an dieser Stelle darüber jede weitere cv) Auskunft.
(Stürmische Zurufe links.
Große Unruhe.)
Ich bitte mich nicht zu unterbrechen, ich werde Sie auch nicht unterbrechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß die Herren auch dringend bitten, den Herrn Minister nicht zu unterbrechen.
Er hat das durch die Verfassung verbriefte Recht, hier zu sprechen, wie die Herren Mitglieder des Reichstags.
Freiherr v. Hammerstein, Staatsminister und Minister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur das möchte ich dem Herrn Fürsten Radziwill erwidern, daß ich immer rückhaltlos die Tapferkeit der polnischen Nation anerkannt habe, wie sie sich jetzt wieder in Ostasien und früher in allen Kriegen bewährt hat, in denen polnisch sprechende preußische Untertanen unter deutschen oder preußischen Fahnen gefochten haben.
Bezüglich der Versammlung, die am Vorabend der in diesem Hause geführten Verhandlungen stattgefunden hat, bin ich nunmehr dahin unterrichtet worden, daß fast ausschließlich preußische Polen an derselben teilgenommen haben.
Die Vorgänge in dieser Versammlung hätten also an und für sich in den Rahmen dessen, was ich vorgestern an dieser Stelle ausgeführt habe, nicht hineingehört.
Da die Versammlung aber in der Presse als russisch-polnische bezeichnet war, glaubte ich sie hier kurz berühren zu müssen.
Daß der Herr Abgeordnete Fürst v. Radziwill sich dieser Versammlung einigermaßen angenommen hat, muß um so mehr anerkannt werden, als der Hauptredner, was dem Herrn Abgeordneten selbst vielleicht nicht bekannt ist, die von ihm beantragte Resolution begründet hat gerade im Gegensatz zu einer Anzahl polnischer Reichstagsabgeordneten und unter besonders heftigen Angriffen gerade gegen den (D) Fürsten Radziwill, von dem er behauptet, daß er ebenso wie gewisse andere Volksvertreter nichts tauge, und daß er es nur verstanden habe, seine Wahl durch Geistliche und andere, welche ihn zu Unrecht als echten Polen schätzen, durchzusetzen; tatsächlich sei er kein echter Pole.
Ich konstatiere dieses letztere Urteil und möchte es in seinem letzten Satze auch meinerseits in gewissem Sinne sehr gern unterschreiben.
Ich glaube nunmehr auch, da ich einmal das Wort habe, genötigt zu sein, dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zu erwidern.
Wir haben unser Auftreten hier im Reichstag nicht entschuldigt, sondern wir wissen ganz genau, weshalb wir hier auftreten.
(Zuruf links.)
Ich glaube nicht.
Der Herr Justizminister hat meine Auffassung lediglich bestätigt, und es wäre nach meiner Auffassung durchaus falsch gewesen, wenn wir schon am 19.
Januar hier erschienen seien; damals hätten wir nur den Verhandlungen stillschweigend beiwohnen können.
Die angeblichen Tatsachen, die die Herren Abgeordneten Haase und Bebel damals hier vorgetragen haben, waren uns am 19.
Januar ebenso unbekannt wie der großen Menge dieses Hauses.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) mir eine Inkonsequenz vorgeworfen, da ich zwar wisse, daß ein russischer Beamter im Jnlande die russischen Anarchisten zu überwachen beauftragt sei, aber nicht wisse, in welcher Weise er dieselben überwache.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat anscheinend die stenographischen Berichte des Abgeordnetenhauses nicht vollständig gelesen, obwohl er sich Mühe gegeben hat, mir daraus Unrichtigkeiten nachzuweisen.
Bei diesen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses habe ich ausdrücklich erklärt, ich wisse nicht, ob der Beamte bei der russischen Botschaft sich besonderer 1370 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
A) Agenten bediene, ob sie russischer oder deutscher Nationalität seien, oder ob er etwa mit einem Detektivbureau in Verbindung stehe.
Daß derselbe irgend welcher ausführenden Organe bedarf, ist doch selbstverständlich.
Jedenfalls ist nicht festgestellt, daß irgend einer dieser angeblichen Agenten eine nach unseren Gesetzen strafbare Handlung begangen habe und deshalb von der preußischen Polizei verfolgt werden könne.
Ich habe mich selbstverständlich auch nach denjenigen Männern erkundigt, die der „Vorwärts ''seinerzeit namhaft gemacht hatte als angebliche Agenten der russischen Polizei.
Es wurde festgestellt, daß sie Deutsche seien, dagegen nicht ermittelt, ob sie im Auftrag eines bei der hiesigen russischen Botschaft angestellten Beamten gehandelt haben oder in einem anderen Aufträge; auch der Gegenstand ihrer Ermittelungen konnte nicht festgestellt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wiederhole, daß irgend welche strafbaren Handlungen dieser Leute nicht ermittelt sind.
(Zuruf links.)
Ob sie nun Agenten eines Detektivbureaus oder jenes russischen Beamten sind, das weiß ich nicht.
Sie (zur linken Seite) haben wohl auch ihre Agenten (Zuruf links) —die Sozialdemokraten, ich bitte um Entschuldigung, die Herren Sozialdemokraten haben wohl auch unter sich einige Leute, die ihnen alle möglichen Nachrichten zutragen.
Ich erinnere an Buchholz, der, wie mir im Abgcordnetenhause vorgehalten wurde, abgelehnt haben will, Agent der Polizei zu werden, davon aber alsbald dem sozialdemokratischen Komitee Kenntnis gab.
In solchen Mitteilungen und in der Tätigkeit fiir andere liegt auch an sich nichts Strafbares, solange sich derjenige, der Ermittelungen in bezug auf andere Personen anstellt, in den Grenzen des Gesetzes hält.
Die Polizei ist nicht (L) dazu da und ich glaube, Sie wären die ersten, die die entgegengesetzte Behauptung bekämpfen würden —, sich in alle Angelegenheiten einzelner Personen zu mischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Polizei ist dazu da, einzuschreiten, wo der Tatbestand einer strafbaren Handlung vorliegt; aber der Nachweis, daß etwas Strafbares geschehen ist, sei es von seiten preußischer Polizeibeamten, sei es von seiten irgend welcher Agenten oder von Personen, die sich als Agenten ausgeben, ist nicht erbracht, und deshalb liegt ein Grund zum Einschreiten nicht vor.
Zum Schluß kann ich noch mit einer anderen Mitteilung dienen.
Von einer der namhaft gemachten Personen die meisten sind zur Zeit nicht hier und ihr Aufenthalt unbekannt habe ich heute Morgen einen Brief bekommen, worin gesagt ist: ich bin in Hermsdorf gewesen, ich habe da im Aufträge jemandes, der nicht genannt wird, eine Zeitlang gewohnt (Zuruf von den Sozialdemokraten) —jawohl, Herr Wolz!
er habe niemals etwas getan, was in irgend einer Beziehung gesetzwidrig sei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er habe sich wohl gehütet, mit Postbeamten anders zu verkehren, als jeder Privatmann verkehren könne; er habe selbstverständlich keinen Einbruch verübt, wie es behauptet worden sei.
Auffallend sei aber, daß ein Brief, den seine Mutter an ihn gerichtet habe, und der nach seinen Feststellungen in den Briefkasten vor seiner Wohnung in Hermsdorf gesteckt worden sei, aus diesem Briefkasten entfernt und dann hier von dem Abgeordneten Bebel verlesen sei.
Der Mann dreht also das Blatt gerade um.
Er sagt: die Leute, die ein Interesse an der Überwachung meiner Tätigkeit haben, diese Leute haben sich zu einer strafbaren Handlung hinreißen lassen, sie haben tatsächlich meinen Briefkasten erbrochen.
Uber die Täter selbst hat er mir genügende Auskunft nicht gegeben, (e) Ohne bestimmte Anhaltspunkte, ohne eine unmittelbare Anzeige von seiten des Beschädigten über die Zeit und die Art des angeblichen Einbruchs ist ein Vorgehen unmöglich.
Sie (nach links) wiederholen nur stets Ihre unfaßbaren Erzählungen und Beschuldigungen und bleiben jeden Nachweis schuldig.
Das ist nichts anderes als lärmende Agitation ohne innere Bedeutung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter erteile, möchte ich Ihnen mitteilen, daß wir eine nochmalige Abstimmung über den in der letzten Sitzung handschriftlich vorgelegenen Antrag Gröber und Genossen vorzunehmen haben.
Derselbe liegt jetzt unter Nr.
263 gedruckt vor.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Wird bejaht.)
Ich stelle dies fest.
Dann bitte ich diejenigen, welche den Antrag Gröber und Genossen in der nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Das Wort in der Debatte über das Fremdenrecht hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die wir eben von dem Herrn Minister des Innern in Preußen gehört haben, nötigen mich, zunächst darauf einzugehen.
Es ist hier die Frage erhoben worden, ob die preußischen Herren Minister sich entschuldigt hätten oder zu entschuldigen hätten, wenn sie in diesem Hause zu den hier behandelten Fragen das Wort nehmen würden.
Staatsrechtlich liegt es so.
Die preußischen Herren Minister haben sich zu verantworten nur vor dem preußischen Abgeordnetenhause das unterliegt keinem Zweifel; aber wenn hier in diesem Hause Dinge ver- (v) handelt werden, die zu unserer Zuständigkeit gehören und zugleich die preußische Verwaltung, die preußische Justiz betreffen, so sind sie zugleich preußische Angelegenheiten, und es wäre ein schwerer Fehler der preußischen Regierung, wenn sie dabei ihre Interessen nicht durch diejenigen Personen vertreten ließe, welche am besten geeignet sind, das zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Von jeher, meine Herren, ist in diesem Hause Sitte gewesen, daß, wenn eine Regierung angegriffen wurde, dann die Vertreter dieser Regierung hier das Wort nahmen und die Interessen ihrer Regierung vertraten.
Hier an dieser Stelle saß in der Regel ein Herr, der sehr viel das Wort zu nehmen hatte; das war der Herr Geheimrat Fischer.
Wie häufig hat Herr Geheimrat Fischer die Interessen der sächsischen Regierung hier zu verteidigen gehabt; er hat nie die Antwort gegeben: meine Herren, das geht Sie hier nichts an, das bringen Sie im sächsischen Landtage vor sondern er hat hier Rede und Antwort gestanden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch noch nicht lange her, als hier die Rede davon war, wie die Wurmkrankheit bekämpft werden könnte, und Vorwürfe gegen die preußische Regierung erhoben wurden.
Wer vertrat da die preußische Regierung
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe!
Also wenn jetzt der Herr Minister des Innern und der Herr Minister der Justiz in Angelegenheiten, die ihr Ressort betreffen, vor uns erscheinen, so brauchen sie sich nicht zu entschuldigen; wir können dessen froh sein, denn wir bekommen die Auskunft, die wir haben wollen, in der genauesten Weise, und wir sind zugleich in der Lage, den Herren dasjenige zu erwidern, was wir für notwendig halten, und dessen wird allerdings ja mancherlei notwendig sein.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1371 (Schräder.)
l, v) Ich knüpfe darum gleich an die Frage an, die der Herr Minister des Innern eben behandelt hatte, nämlich die Frage der Spitzel.
Ich glaube, meine Herren, insofern ist in dieser Frage eine gewisse Verwirrung eingetreten, als man immer davon gesprochen hat, daß diese Spitzel solche Personen seien, welche sich die Befugnisse preußischer Beamten anmaßen.
Der Herr Minister des Innern hat sich dagegen ganz besonders verwahrt; er hat uns erklärt, cs liegen keine Fälle vor, daß Fremde sich die obrigkeitlichen Rechte preußischer Beamten angemaßt hätten.
Ich bezweifle das keinen Augenblick.
Ist es geschehen es ist ja möglich, ohne daß der Minister es weiß —, so ist cs eine Verfehlung, die in der richtigen Weise geahndet werden muß, und ich bin der festeil Überzeugung, daß, wenn es zukünftig geschehen sollte, auch da die Rcmedur nicht fehlen würde.
Aber, meine Herren, das ist ja gar nicht die Beschwerde, die hier erhoben ist.
Die Beschwerde war die, daß unter der Leitung eines auswärtigen Beamten ein System der Überwachung russischer und in Folge davon deutscher Untertanen bestände, das unseren Interessen und, ich füge hinzu: auch unseren Rechten widerspricht.
Wir haben das Recht, daß vom Auslande aus eine Einwirkung ans unsere Verhältnisse nicht geübt wird; wir haben das Recht, daß, wenn gegen uns oder gegen andere Leute, die unter unserem Schutz sich befinden, irgend welche Maßregeln notwendig sind, diese Maßregeln ausgehen lediglich von unseren Behörden, und wir haben ferner das Recht, Leute unter uns nicht zu dulden, welche berufsmäßig dazu da sind, um möglichst viele Verbrechen und Vergehen auszuspionieren.
Es ist kein schönes Gewerbe, das Gewerbe der Spionage.
Sie werden gebraucht, ich glaube, sie werden auch bei uns gebraucht.
Aber, wenn sie gebraucht werden, dann sollen sie unter derjenigen Zucht stehen, die allein eine gewisse Bürgschaft für ihr (L) ordnungsmäßiges Verhalten gibt, unter unserer eigenen Zucht.
Wir wehren uns dagegen, daß vom Ausland aus hier eine Organisation bestehen soll, welche eine Spionage über Fremde bei uns und über uns selbst übt; denn darüber ist kein Zweifel, daß, wenn gegen Fremde, die hier wohnen, Spionage geübt wird, sie sich zugleich mitwendet gegen unsere eigenen Untertanen (sehr richtig!
links), und daß in so großem Umfange die Kontrolle der Leute, die aus Rußland kommen, geübt wird, das weiß jeder, der einigermaßen die Verhältnisse kennt.
Ich habe es ganz zufällig in Privatverhältnissen erfahren, daß der allerunschuldigste Mensch, sobald er aus Rußland kommt, hier polizeilich überwacht wird.
Wenn das ausschließlich geschieht von uns aus oder auf Anregung, die von uns kommt, oder auf formelle Anregung von Rußland aus, so lasse ich mir das gefallen; aber wenn unsere Polizei denn so wird die Sache leider wohl ohne Kenntnis der Behörden liegen mit diesen Leuten in Verbindung stehen sollte, so wäre das ein schwerer Ubelstand für uns, und darum, glaube ich, werden wir alle, welcher Parteirichtung wir auch angehören mögen, der Meinung sein, daß diesem Zustande ein Ende gemacht werden muß, daß, wenn Rußland Wert darauf legt, daß bei uns solche Dinge verfolgt werden, die der russischen Sicherheit zuwiderlaufen, nicht Mittel von Rußland angewandt werden, die wir nicht dulden können.
Ich bin aber überzeugt, daß, was hier geschieht von dem hohen russischen Beamten, der an der Spitze der Sache steht, wahrscheinlich geschieht ohne Genehmigung, hoffentlich auch vhne Mitwissen seiner höheren Behörde.
Sollte das der Fall sein, sollte ein Mitwissen oder eine Genehmigung stattfinden, dann wäre allerdings wohl gegeben, daß unsere Regierung mit der russischen Negierung in ein freundliches Benehmen über die Abstellung dieses Mißstandes eintrete.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P- 1.
Session.
19031904.
So kann ich an den Herrn Minister des Innern nur (0) die Bitte richten, daß er sich möglichst genau informieren möge, wie die Dinge hier liegen, und daß er, wenn sie so liegen, wie ziemlich allgemein angenommen zu werden scheint das seinige tut, um es zu beseitigen.
Er wird für die Reinheit unserer Polizei erhebliches getan haben.
Das, meine Herren, was die Spitzel betrifft.
Nun komme ich auf die zweite Frage, die Frage der Ausweisungen.
Ja, meine Herren, die Praxis der Ausweisung ist für jeden, der auf Humanität nnd Völkerrecht etwas hält, ein sehr bedauerliches Thema.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eigentlich ein Stück alter Barbarei, das in unserem modernen Staatswesen existiert, daß ein Mann, der nicht zu unserer Nation gehört, hier eigentlich vogelfrei ist.
Er kann ohne jeden Rechtsgrund wegen jeder Kleinigkeit ausgewiesen werden, und dagegen steht ihm kein irgendwie wirksames Rechtsmittel zu Gebote; er kann es schließlich nur auf administrativem Wege versuchen, aber sobald ihm die Erklärung gegeben wird: du bist lästig!
so ist damit die Sache für ihn erledigt.
Mit anderen Worten, es bedarf überhaupt keines Grundes, um jemand auszuweisen, und wenn wir darüber noch zweifelhaft wären, meine Herren, so braucht man sich nur die Praxis unserer Ausweisungen anzusehen.
In welchem Umfange sind gerade in Deutschland Ausweisungen verfügt worden, und aus welchen Gründen!
Ich spreche nicht von den Dingen, die hier zur Sprache stehen; Sie werden wissen, meine Herren, daß man aus Schleswig-Holstein Leute auswies, nicht weil sie selbst etwas getan haben, sondern um damit ihre Arbeitgeber zu treffen.
Aus welchen Gründen russische Polen von 15 Jahren ansgewiesen worden sind, wissen Sie auch.
Von Rechts wegen können wir dagegen nichts machen.
Es ist ein Recht, welches die preußische Verwaltung und nicht sie allein, sondern fast alle Staaten sich genommen haben, und die Versuche, humane Grundsätze (l 1 durchzuführen, sind einfach an dem passiven Widerstand der Regierungen gescheitert.
Es ist jetzt, glaube ich, 15 Jahre her, daß das angesehenste Institut des Völkerrechts, das Institut für internationales Recht, in mehrjähriger Arbeit ein Reglement ausgearbeitet hat für die Behandlung der Ausweisungen, worin gerade darauf Gewicht gelegt wurde einmal, daß nicht ohne einigermaßen zutreffende Gründe ausgewiesen werde, und zweitens, daß, wenn eine Ausweisung verfügt wird, es an Rechtsmitteln nicht fehlen soll, aber vergeblich.
Nun, meine Herren, bei uns liegt es so: es kann ausgewiesen werden aus jedem Grunde; sobald die Verwaltung erklärt: der Betreffende ist uns lästig, ist er mit Recht ausgewiesen.
Von diesem Rechte ist nun auch gegenüber russischen Untertanen in ausgiebigem Maße Gebrauch gemacht, ich glaube, in manchen Fällen zu weit gehend.
Es ist wirklich hart, wenn z.
B. russische Studenten, die hier studiert haben, deshalb des Landes verwiesen worden sind, weil sie sich in einer Vorlesung unanständig verhalten haben sollen; also wegen einer Sache, in der man deutsche Studenten disziplinarisch verfolgt oder, wenn es arg gewesen wäre, von der Universität verwiesen hätte, sind diese Männer des Landes verwiesen worden.
Das zweite aber ist die Verschärfung der Ausweisung, die iu vielen Fällen vorliegt, indem man die Leute nach Ländern hin ausweist, in die sie nicht wollen, oder in denen sie besonderen Gefahren ausgesetzt sind.
Ich glaube, der erste und unabänderliche Grundsatz muß sein, daß aus der Ausweisung nicht mehr gemacht wird, als sie sein soll (sehr richtig!
links, bei den Polen und aus den Reihen der Nationalliberalen), nämlich ein Verbot des Aufenthalts in dem Lande, aus 191 1372 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Schräder.)
() welchem man sie ausweisen will, und daher ist vor allen Dingen notwendig, glaube ich, dem Manne, den man ausweisen will, zu überlassen, an welcher Stelle er das Land verlassen will.
Das ist ja Rußland gegenüber häufig außer acht gelassen.
Ich lasse außer betracht die Fälle, wo es sich handelt um solche, die hilfsbedürftig sind von denen sprechen wir nicht und der Heimat überwiesen werden sollen.
Aber wenn solche, gegen die man etwas einzuwenden hat, nach Rußland überwiesen werden, so ist die natürliche Folge, daß der Mann auch in Rußland verdächtig erscheint, und daß gegen ihn zunächst mit denjenigen Mitteln vorgegangen wird, mit denen man in Rußland nicht sparsam umgeht: Verfolgung und Verhaftung.
In manchen Fällen wird es zu keinem Resultat führen, in manchen aber dennoch.
Und da komme ich auf auf einen allgemeinen Grundsatz, an den wir uns halten sollen.
Meine Herren, ich glaube, wir haben nicht das Recht, gegen irgend jemand eine Maßregel zu ergreifen, die ihn einem andern Lande überliefert, wenn das, was er getan hat, nicht nach unseren eigenen Gesetzen und Rechtsanschauungen strafbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir beispielsweise und der Fall wird wohl vorkommen jemand, der sich hier der russischen Regierung lästig macht, weil er von hier aus vielleicht russische Zustände schildert, schriftstellerisch darlegt, wie manches in Rußland nicht den Forderungen der Gerechtigkeit entspricht, wenn wir den ausweisen und an die russische Grenze bringen, und wenn der russischen Regierung, was unzweifelhaft der Fall sein wird, bekannt wird, daß der Mann hier die Dinge getan hat, nun, meine Herren, dann haben wir ihn an Rußland ausgeliefert und haben ihn Gefahren und Strafen ausgesetzt, die ihn hier nicht treffen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) (v) Das ist, glaube ich, der erste Grundsatz, den wir unter allen Umständen festhalten müßten: wir dürfen dem Auslande niemand direkt oder indirekt überliefern, der nicht auch etwas getan hat, was nach unseren Gesetzen strafbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Am wenigste »haben wir Veranlassung, jemanden zu entfernen und Rußland zuzuführen, der überhaupt nichts getan hat (sehr richtig!
links), der vielleicht nur törichte Überzeugungen zu Tage gefördert hat.
Meine Herren, Anarchisten sind nach meiner Meinung, wenn sie nicht sogenannte Anarchisten der Tat sind, einfach Toren.
Wer heutzutage noch den Gedanken haben kann, daß irgend ein Gemeinwesen ohne Herrschaft existieren könne, der ist ein hirnverbrannter Tor.
Etwas anderes ist, wenn es sich um sogenannte Anarchisten der Tat handelt, um Leute, die bei uns Verbrechen entweder gegen uns oder gegen das Ausland begangen oder vorbereitet haben, mit anderen Worten: wenn es sich nicht um Gesinnungen handelt, sondern um Taten.
Und da scheint mir der erste Grundsatz der zu sein, daß solche Leute, die bei uns Verbrechen begangen haben, auch bei uns bestraft werden, daß ein Russe, der nach unseren Gesetzen sich hier gegen sein Land strafbar gemacht hat, hier zur Strafe gezogen wird, weil wir sicher sind, daß er hier bestraft wird nach denjenigen gesetzlichen Bestimmungen und in denjenigen Formen, die wir nach unserer Rechtsüberzeugung, nach unserer Humanität für die richtige halten.
Wenn wir solche hier aburteilen können, haben wir sie nicht auszuliefern.
Wir haben auch keine Verpflichtung sie auszuliefern.
Eine Verpflichtung gegen Rußland, auszuliefern, haben wir gegen denjenigen, der in Rußland Verbrechen begangen hat.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem nach meiner Meinung allerdings schimpflichen Auslieferungsvertrage, (ch den wir mit Rußland haben, einem Auslieferungsvertrage, der einen zivilisierten Staat mit einem geordneten Gerichtsverfahren zwingt oder ihm wenigstens die moralische Pflicht auferlegt, einen jeden Menschen, der in Rußland angeschuldigt ist, nach Rußland auszuliefern.
Meine Herren, ein solcher Vertrag existiert in der Welt nicht weiter, er existiert nur zwischen Preußen und Bayern auf der einen Seite und Rußland auf der anderen Seite.
Meine Herren, wenn ich in die Lage käme, als preußischer Minister einen Mann nach diesem Vertrag ausliefern zu sollen, dann würde ich ihm 24 Stunden vorher sagen: gehe schleunigst über die Grenze etwa nach Sachsen Koburg-Gotha (sehr gut!
links), denn die brauchen dich nicht auszuliefern, um ans die Weise wenigstens dem indirekten Zwang zu entgehen, den Mann auszuliefern.
Denn, wie wir die russische Justiz kennen, wissen wir, daß in sehr vielen Fällen, in denen wir eine strafbare Handlung nicht sehen, schwere Strafen verhängt werden, und wir wissen weiter wohl, daß das Gerichtsverfahren nicht dem entspricht, was wir von ihm erwarten.
Darum kann ich mich dem Wunsche auch nur anschließen, daß wir diesen Auslieferungsvertrag je eher, desto besser los werden, vor allen Dingen aber, daß Z 2, der keine bindende Verpflichtung für uns enthält, von uns nicht berücksichtigt wird, und vor allem niit genauster Sorgfalt darauf gehalten wird, daß Auslieferungen nicht erfolgen, wenn wir die Befürchtung haben müssen, daß Handlungen bestraft werden, die nach unseren Gesetzen nicht strafbar sind oder in Rußland mit weit größerer Strafe belegt werden.
Nun noch ein Wort, meine Herren, über den Schutz auswärtiger Regierungen.
Es ist von dem Herrn Minister der Justiz von Preußen schon angeführt, daß mit besonderer Rücksicht, wie das Herr Müller (Meiningen) W) auch schon gefordert hat, gerade bei Anwendung dieses Paragraphen verfahren werde.
Aber, meine Herren, dann scheint mir, daß die Rücksicht auch an der falschen Stelle geübt ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wenn die Rücksicht geübt ist, wenn man nicht hat strafbar vorgehen wollen wegen Beleidigung gegen den König von England, ja, meine Herren, warum muß man denn solche Dinge heraussuchen wie im Königsberger Prozeß, Dinge, die nach meiner Meinung von ungemein zweifelhaftem Werte sind.
Denn, meine Herren, bis heute wissen wir ja noch nicht, ob in der Tat die Schriften, welche da vorliegen, wirklich von denjenigen vertrieben werden sollten, die angeklagt sind.
Wir wissen auch eins nicht, und ich zweifle sogar daran, ob denn wirklich die sogenannte Verbindung existiert.
Ein seltsamer Paragraph in unserem Strafgesetzbuch ist der H 128.
In diesem Paragraphen wird eine jede Verbindung für strafbar erklärt, deren Zweck vor der Regierung geheim gehalten werden soll.
Ja, meine Herren, wenn Sie das dem Wortlaut nach auslegen, so hat wahrscheinlich mancher von uns schon eine geheime Verbindung gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist darunter aber doch nur zu verstehen eine Verbindung einmal, die eine wirkliche1Organisation1darstellt, 1 eine wirkliche Macht im Staate bedeuten kann, 1 und1die1doch irgendwie politische Zwecke verfolgt.
Ob1das1hier1vorliegt, weiß ich nicht.
Ich will mich auf den Prozeß nicht weiter einlassen; ich teile ganz die Meinung des Herrn Müller (Meiningen), daß wir Fragen der Justiz dieser überlassen sollen.
Aber daß dieser Fall nun gerade so besonders gelegen hätte, um nicht bloß ihn anzugreifen, sondern um auch die russische Regierung zu provozieren, Anklageantrag zu stellen, 1 das1ist1mir Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1373 (L) zweifelhaft.
Ja, meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß alle zivilisierten Staaten ein Interesse daran haben, dem Anarchismus entgegenzutreten.
Darunter verstehe ich das, was in dem russischen Vertrage § 1 angeführt ist, Mord von Fürsten, gewaltsamer Umsturz der Regierung usw.
Es haben wir, wie alle zivilisierten Staaten, ein Interesse daran, daß auch selbst Staatsverfassungen geschützt werden, die wir nicht für die richtigen halten.
Ich bin durchaus der Meinung, daß wir auch das unsrige dazu tun sollen, Rußland zu schützen vor Angriffen gegen seine gegenwärtige Verfassung.
Es ist das Interesse aller Staaten, daß die Rechtsordnung, die einmal besteht, gehalten und nicht durch revolutionäre Bestrebungen gestört wird.
Darunter leiden nicht bloß diese Staaten selbst.
Es ist nicht bloß eine Pflicht der Gegenseitigkeit, es ist unser eigenes Interesse, daß die Ruhe und der Frieden in unserem Nachbarlande nicht gestört wird.
Aber es muß sich immer um wirkliche Taten handeln, um wirkliche Bestrebungen zum Umsturz und dergleichen, nicht um bloße Redensarten.
Unter die Taten kann ja unter Umständen auch fallen die Verbreitung revolutionärer Schriften, das erkenne ich vollkommen an.
Aber daß man in solchen Fällen mit großer Vorsicht vorgehen muß, das, meine ich, ist auch nicht zu bestreiten.
Ich kann damit schließen, meine Herren, daß ich die dringende Bitte ausspreche an diejenigen, in deren Kompetenz es liegt, dafür zu sorgen, daß wir nicht aus gar zu großer Nachgiebigkeit gegen die Interessen eines anderen Landes die Interessen unserer Untertanen und die Interessen derjenigen, die sich im Vertrauen auf unsere Gerechtigkeit in unseren Schutz begeben haben, verletzen.
Sodann wünsche ich, daß, wenn irgend welche Veranlassung dazu da sein sollte, anzunehmen, daß hier ein organisiertes russisches Spitzeltum besteht, dann diejenigen Mittel anG) gewendet werden, die notwendig sind, um es zu beseitigen.
Weiter wünsche ich eine Handhabung der Ausweisungen, die den Grundsätzen der Gerechtigkeit Rechnung trägt, und die vor allen Dingen vermeidet, Leute, die nach unserer Meinung nicht schuldig oder wenig schuldig sind, einer Justiz auszuliefern, die sie in einer Weise bestrafen kann, die unseren Grundsätzen widerspricht, lind endlich habe ich allerdings den lebhaften Wunsch, daß wir dahin kommen, unsere Fremdenpolizei und unser Fremdenrecht gesetzlich zu regulieren.
Das ist meiner Überzeugung nach das, was man einen frommen Wunsch nennt.
In die Machtvollkommenheit der Verwaltung einzugreifen, ist bei uns ein sehr schweres Stück.
Aber eines können wir erreichen, und das ist, daß wir bei passender Gelegenheit den Auslieferungsvertrag mit Rußland kündigen, mindestens den zweiten und dritten Paragraphen dieses Vertrags.
Das kann uns nicht übelgenommen werden; denn es ist in der Tat ein Vertrag, der vielleicht unter besonderen Verhältnissen aus besonderen Gründen geschlossen ist, und der in unsere ganze moderne Zeit nicht paßt.
(Sehr richtig!
links).
Ich lasse mich nicht darauf ein, meine Herren, in diesem Stadium der Beratungen die einzelnen Vorwürfe, die gemacht sind, und die einzelnen Fälle zu prüfen.
Darüber können wir ein Urteil nicht abgeben.
Wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei das weiter verfolgen wollen, so sind sie dazu berechtigt; es ist ihre Sache.
Aber ich glaube, wir, die wir gewissermaßen als Richter dastehen würden, sind dazu nicht imstande, wir müssen die Sache überlassen nicht bloß der parlamentarischen Verhandlung, wir möchten auch erwarten, daß diejenigen Behörden, die kompetent sind, das ihrige tun, mn die wirklich erkannten Mißstände zu beseitigen, und zwar zu beseitigen, einerlei ob sie vorgebracht sind von sozialdemokratischer oder irgendwelcher anderen Seite.
Es handelt sich hier nicht um sozialdemokratische Interessen, (6) sondern einfach um die Interessen unserer Nation (sehr richtig!
links), um die Ehre und Würde unserer Nation; die haben wir zu wahren ohne Rücksicht darauf, von welcher Seite die Anregung gegeben wird; wir haben eher denjenigen zu danken, welche uns diese Anregungen gegeben haben, als deshalb, weil sie sie gegeben haben, die Sache nicht weiter zu verfolgen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, der Antrag, der vorhin von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen handschriftlich eingebracht wurde, ist inzwischen gedruckt und liegt auf Nr.
264 der Drucksachen dein Hause vor.
Er steht natürlich mit zur Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, damit hat der Herr Vorreder mit seinen Schlußworten vollständig recht; wir haben uns von dem Gesichtspunkte aus bestimmen zu lassen: was entspricht der Ehre und dein Ansehen der Nation
Das war auch der Grund, weshalb ich am Schluffe der Debatte vom 19.
Januar meinerseits der Meinung Ausdruck gegeben, daß noch weitere Aufklärungen über die Angriffe, die damals von der sozialdemokratischen Partei gegen Maßnahmen und Zustünde in unserem Vaterlande erhoben wurden, erforderlich sein würden, weil noch nicht alle Punkte eine derartige Aufklärung erfahren hatten, um nachzuweisen, daß diese Angriffe großenteils unberechtigt waren.
Diesen Nachweis zu erhalten haben wir ein Interesse, und ich freue mich sehr, daß dieser Nachweis inzwischen geführt ist, und zwar nicht bloß durch die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus, sondern auch hier im Reichstage.
Ich bin schon seit langem der Meinung gewesen, daß der formelle Standpunkt, wonach die Tätigkeit der (v) preußischen Justizverwaltung und der Verwaltung des Innern hier im Reichstage überhaupt nicht zur Verhandlung gebracht werden könnten, nicht aufrecht zu erhalten und unpraktisch sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man nicht den formellen Standpunkt geltend macht, sondern die Erörterung im Reichstage aufnimmt, so ist es doch unzweifelhaft richtig, daß etwa erfolgende Angriffe sofort widerlegt werden können von denjenigen Stellen, welche sachlich dazu am meisten imstande sind.
Ich freue mich deshalb, daß die preußischen Herren Minister des Innern und der Justiz hier im Reichstage jetzt den Angriffen entgegengetreten sind und, wie in Preußen, nachgewiesen haben, daß es sich bei den erhobenen Vorwürfen großenteils um Phantasiegebilde oder wenigstens um unerwiesene Behauptungen handelt.
Die erforderlichen Aufklärungen sind erteilt, und zwar sind sie erteilt, wofür ich mich auf das Urteil des Herrn Kollegen Haase berufe, im wesentlichen im Anschluß an die Fragen, die mein Freund Dr. Friedberg im Abgeordnetenhause am 22.
Februar gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Haase hat selbst gesagt, die dort für den Fall der Richtigkeit der Angriffe angeführten Vorwürfe gegen die Maßnahmen der preußischen Justiz und Verwaltung seien richtig gefaßt und formuliert.
Das hat Herr Abgeordneter Haase richtig gesagt.
Demgegenüber bemerke ich, daß auch im Anschluß an diese vier Punkte mein Freund Friedberg bereits in der Sitzung im Abgeordnetenhause seine Überzeugung dahin ausgesprochen hat, diese Vorwürfe seien nunmehr durch die Erklärung der betreffenden verantwortlichen Verwaltungschefs in der Tat aufgeklärt, sodaß er mit der Erklärung zufrieden und der Überzeugung Ausdruck zu verleihen in der Lage sei, daß die Regierung nach den Grundsätzen des Rechts und 191 »Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1374 (I) r. Sattler.)
Gesetzes gehandelt habe.
Ich bin deshalb genötigt, kurz die Gründe, welche für diese Anschauung sprechen, hier zu rekapitulieren, respektive noch einmal hervorzuheben.
Der erste Vorwurf, der, wenn die Angaben richtig wären, geltend gemacht werden könnte, bestand darin, daß auswärtige Beamte oder Agenten in unserem Heimatsstaat irgendwelche staatliche Funktion ausüben dürften.
Dafür ist der Beweis nicht erbracht; der Herr Minister hat es direkt in Abrede gestellt.
Es ist auch nicht zu bezweifeln, daß, wenn an der richtigen Stelle Anzeige über Versuche nach dieser Richtung hin gemacht würden, diesen seitens der preußischen Regierung energisch entgegengetreten werden müßte.
Der zweite Vorwurf bestand darin, daß die Agenten, von denen man behauptete, im Dienste der russischen Regierung nicht nur Rüsten, sondern auch Deutsche zu beobachten, sich verbrecherische Handlungen hier in Deutschland zu schulden kommen ließen um ihrer Aufgabe als Aufpasser über bestimmte Persönlichkeiten nachzukommen.
Meine Herren, dem gegenüber ist doch festzustellen, daß nicht nur keine Beschwerden seitens der von diesen wenn sie wahr wären unerhörten Belästigungen und Übergriffen der Agenten betroffenen Persönlichkeiten an die Regierung gekommen sind, sondern daß man von seiten der Verwaltung sich Mühe gegeben hat, den einzelnen Fällen nachzugehen, um festzustellen, was in der Tat vorgekommen ist.
Selbst wenn ich die Veröffentlichungen im „Vorwärts ''ansehe, so habe ich doch den Eindruck, daß schließlich bei allen diesen Fällen nichts weiter herausgekommen ist, als daß sich nunmehr ein Zeuge bereit erklärt, irgend einen Fall nach dieser Richtung hin zu beweisen.
Weiter ist nichts herausgekommen.
Und es ist doch ferner festzustellen, daß die Bemühung der Verwaltung, hier Klarheit zu schaffen, weil auch sie offenbar einsieht, daß ein solches unerhörtes Verfahren in Deutschland wie (v) in Preußen nicht geduldet werden kann, von seiten der Herren Haase und Liebknecht nicht in jeder Weise unterstützt ist (Bewegung bei den Sozialdemokraten), wie man das hätte erwarten sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In dieser Beziehung ist der Beweis nicht geliefert, daß man der Bemühung der Regierung, hier Klarheit zu schaffen, Unterstützung habe angedeihen lassen, und das wäre nach meiner Ansicht die Verpflichtung der Männer gewesen, die hier so schwere Vorwürfe wegen der Zustände in unserem Lande erheben, ihrerseits alles zu tun, um die Bemühung der Verwaltung zu unterstützen, klar in diesem Punkte zu sehen.
Meine Herren, es ist dann behauptet, das Vorgehen der preußischen Behörden setze russische Untertanen ohne irgend welches Verschulden unangenehmen Vexationen aus und belästige sie ganz unnötig.
Meine Herren, es ist nach unser aller Überzeugung, ganz gewiß das Richtige, gegen Ausländer entgegenkommend zu sein und die Ausländer möglichst auf derselben Stufe zu behandeln, wie die Inländer.
Daß aber gewisse Vorsicht nötig ist in gewissen Fällen, das ist doch auch nicht zu leugnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Haase hat mit Emphase ausgerufen, es gebe überhaupt keinen russischen Anarchisten in Deutschland, oder man kenne wenigstens keinen solchen.
Da ist es doch interessant und da zeigt es sich, wie gut es ist, wenn die verantwortlichen Verwaltungschefs die Vertretung übernehmen —, daß der Herr Minister darauf hinweisen konnte, daß einige Männer und Frauen, welche später in Rußland Attentate ausgeführt haben, früher in Berlin gewesen sind.
Es ist das ein tatsächlicher Beweis dafür, daß man wohl Veranlassung hat, eine gewisse Vorsicht zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat der Herr Abgeordnete Schräder mit Recht gesagt: (O) mit den Männern, welche Terroristen und Anarchisten sind, welche die Propaganda der Tat üben, welche zu Mord und Totschlag gegen Souveräne auffordern, kann kein Staat etwas zu tun haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es ist eine gemeinsame Verpflichtung aller Staaten, gegen solche Leute vorzugehen und dafür zu sorgen, daß sie verhindert werden, ihre verderblichen und schädlichen Absichten auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es ist deshalb durchaus nicht unberechtigt, eine gewisse Vorsicht gegen derartige Elemente auch unter der russischen Studentenschaft zu beobachten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin gewiß der Meinung, man soll den Studenten und auch den Studentinnen aus dem Anslande möglichst entgegenkommen und sie an den Vorteilen der Bildnngsanstalten, welche Deutschland und Preußen geschaffen haben, teilnehmen lassen; aber ich meine, es ist notwendig, daß dann diese Studenten und Studentinnen sich doch auch den Sitten des Gastrechts in dem Lande fügen, in in dem sie ihrer Bildung obliegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich halte es aber nicht für geeignet, im Gegenteil, ich kann es nur mißbilligen, wenn sie hier mit einem Aufruf hervortreten, der Beschuldigungen gegen einen Minister enthält, die er nicht verdient (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn es ist nicht richtig, was darin steht, daß der Minister alles, was er in bezug auf die russischen Anarchisten gesagt hat, auf die russischen Studenten im allgemeinen bezogen habe, sondern er hat auf einen Teil der männlichen und weiblichen Studierenden hier hingewiesen.
Ich meine deshalb, es wäre richtiger gewesen, wenn man ans der einen Seite die Gastfreundschaft eines Landes benutzt, (i ) um seine Bildung zu vervollständigen, auch andererseits die Verpflichtungen zu erfüllen, welche man als Fremdling in einem anderen Lande zu erfüllen hat, indem man die nötige Achtung gegen die Institutionen des Landes auch in seinem Verhalten zum Ausdruck bringt und sich hütet, ungerechte Vorwürfe gegen die leitenden Stellen des Staates auszusprechen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die Behandlung der Ausländer, wenn sie als Anarchisten betrachtet werden, durch die Polizeibehörde ist in der Tat eine außerordentlich schwierige.
Es würde durchaus verkehrt sein, wenn man annehmen wollte, das; jeder Russe, der hierher kommt, des Anarchismus verdächtig sei; aber daß man eine gewisse Vorsicht gegen solche Strebungen walten zu lassen hat, und daß dies insbesondere die Pflicht der Negierung ist gegenüber denjenigen Elementen, welche die Überzeugung aussprechen, daß mit einem Terrorismus der Tat, der Gewaltakte gegen die leitenden Personen ihres Staats vorgegangen werden muß, muß nach meiner Ansicht anerkannt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich dann zum vierten Punkte komme, zu der Frage der Ausweisung resp.
Auslieferung, so will ich nicht leugnen, daß gerade dieser Punkt es gewesen ist, der mich am 19.
Januar dazu geführt hat, noch nähere Aufklärung zu wünschen; denn die Fälle, die angeführt waren, wurden nicht so beantwortet, das; man glauben konnte, es sei hier mit der nötigen Vorsicht vorgegangen.
Tatsächlich bat sich allerdings herausgestellt, daß gerade diejenigen Fälle, die hier angeführt wurden, wohl die unglücklichsten waren, um zu beweisen, daß man mit großer Härte und Verkehrtheit von seiten Preußens vorgehe und Schcrgendienste der russischen Polizei leiste, wie das von dieser Seite behauptet ist.
Es war gerade Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1375 M der Abgeordnete Bebel, der mit Emphase dieses betonte.
Die beiden Beispiele, welche er damals angeführt hat, bestanden einmal in dem Hinweis ans die Studenten, welche von hier ausgewiesen waren, weil sie sich so aufgeführt hatten, daß man sie als lästige Ausländer ansah, dann aber in Rußland als ungefährlich betrachtet wurden und die weitere Erlaubnis zum Aufenthalt im Auslande erhielten.
In dem Falle war die Ausweisung nicht erfolgt im russischen Interesse und mau macht doch immer der preußischen Regierung den Vorwurf, daß sie im russischen Interesse handle —, sondern aus Gründen des eigenen Verhaltens der Ausgewiesenen in Preußen selbst.
In dem anderen Falle des Herrn Dr. Wetschefslaff, wo Herr Kollege Bebel uns mit Emphase schilderte, daß er ausgewiesen und seine unglückliche Frau zurückgeblieben sei und in Verhör genommen werden sollte, da ist der Manu gar nicht ausgewiesen und ausgeliefert, sondern befindet sich, wie der Herr Minister feststellen konnte, hier in Berlin.
(Heiterkeit.)
Der Beweis dafür, daß die Ausweisung zur Auslieferung führe, war daher wenigstens nicht glücklich gewählt.
Nun gebe ich aber zu, es ist eine ungeheuer schwer zu ziehende Grenze, und man muß da mit großer Vorsicht vorgehen.
Das ist aber auch von seiten der Negierung anerkannt.
Man hat auch erklärt, daß man, wenn es sich nicht um Terroristen der Tat handle, so verfahre, wie der Herr Kollege Schräder verlangt hat.
Wenn man jemanden ausweisen will, kündigt man ihm vorher an, er habe die Grenzen des preußischen Staates zu verlassen, widrigenfalls er an die Grenzen seines Heimatlandes gebracht werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat auch anerkannt, daß, wenn Hilfsbedürftige nach der Heimat zurückgebracht werden sollen, er nicht anders geht, als daß sie an jene Grenze gebracht werden.
Es ist nicht zu leugnen, (D) es bleibt schwierig, in welchem Falle die Ausweisung, die im Interesse des deutschen Staates erforderlich ist, zur Auslieferung an den anderen Staat sich umgestaltet.
Von seiten der Verwaltung ist erklärt worden, daß man da mit großer Vorsicht vorgehen wolle, und man hat keinen Beweis angeführt, daß das nicht geschehen sei.
(Sehr richtig!)
Somit komme ich zu dem Resultat, daß die vier Punkte, welche der Herr Abgeordnete Haase als Kernpunkte der Diskussion erklärt hat, ich komme dazu zusammen mit meinem Freunde Friedberg, daß diese vier der Regierung gemachten Vorwürfe von ihr aufgeklärt und widerlegt worden sind, und wir die Überzeugung haben können, daß sic nach Recht und Gesetz gehandelt hat.
(Sehr richtig!)
Uber den Königsberger Prozeß will ich nicht viel reden, da er noch nicht erledigt ist.
Ich halte es an und für sich für sehr bedenklich, über solche schwebenden Prozesse zu reden.
Das muß ich dem Herrn Justizminister zugeben: nicht er ist schuld, sondern der Herr Abgeordnete Haase ist es gewesen, der die ganze Sache hier angefangen hat (sehr richtig!)
und auch jetzt wieder, obwohl er selbst auf die Bedenken, schwebende Prozesse zu erörtern, hingewiesen, sich nicht gescheut hat, dennoch darauf einzugehen.
(Sehr richtig!)
Die Tatsache, daß der Herr Justizminister hier war, hatte allerdings den Vorteil, daß er sofort darauf hinweisen konnte, wie gegenüber dem Urteil des Landgerichts, welches Herr Haase anzog, das Urteil des Oberlandesgerichts steht, welches den Vorwurf, der daraus abgeleitet werden konnte, beseitigte.
Der Herr Justizminister war nach meiner Ansicht durchaus genötigt, darauf einzugehen, wenn er nicht die unerhört scharfen Angriffe, auf Grund der hier dargelegten Vorgänge, unwiderlegt und unbekämpft (0) ins Land hinausgehen lassen wolle (sehr richtig!)
das wäre doch ein außerordentlich großer Fehler gewesen.
Wir sind ganz gewiß nicht geneigt, irgend ein Regierungssystem in Rußland, dessen Schwächen uns auch nicht verborgen bleiben, zu vertreten; aber wir glauben allerdings, daß es gemeinsame Pflicht aller Regierungen ist, den auf Mord und Todschlag gerichteten terroristischen Bestrebungen entgegenzutreten und sich dabei auch zu unterstützen.
Wir können es nicht billigen, wenn von Seiten der Sozialdemokratie nun in eine Hetzerei „der Sozialdemokratie '', habe ich gesagt (Heiterkeit) gegen eine uns befreundete Monarchie eingetreten wird.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht zu leugnen: von allen den Behauptungen über die Herrschaft russischer Spione und Spitzel im Deutschen Reiche und über ihre Unterstützung durch deutsche Beanite ist so gut wie nichts übrig geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit links.)
Es hat sich herausgestellt, daß es unbewiesene Behauptungen sind, welche dazu dienen sollen, die Achtung vor den deutschen Zuständen herunterzuziehen.
Es ist das Verdienst der Verhandlungen im Abgeordnetenhause und hier, daß von seiten der Verwaltung den Anschuldigungen von Fall zu Fall nachgegangen und die Sache, so weit als möglich, aufgeklärt worden ist.
Wir brauchen uns also vor den Angriffen der Herren Sozialdemokraten nicht zu fürchten, sondern wir können sagen: auch in diesem Falle, wo man nach vielen Seiten hin überraschend vorging, wo man auf noch nicht erledigte Untersuchungen einging, auch in diefem Falle hat sich herausgestellt, daß Recht und Gesetz in Preußen und Deutschland herrschen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
(W Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl das Einverständnis mit den preußischen Herren Ministern konstatieren, daß das Fremdenrecht Gegenstand der Reichspolitik ist, und daß deshalb die Verpflichtung besteht, über Fragen, die sich auf das Fremdenrecht beziehen, hier Auskunft zu erteilen.
Ich glaube, daß nach den letzten Erklärungen des preußischen Herrn Ministers des Innern jeder Zweifel, der nach seiner früheren Erklärung im Abgeordnetenhaus über die Berechtigung des Reichstags, hier zu reden und Antwort zu verlangen, bestehen konnte, aus dem Wege geräumt ist.
Deshalb ist ja nicht für jeden Fall das Erscheinen der Herren Minister der Einzelstaaten im Reichstage gefordert.
Was nun die einzelnen Fälle betrifft, die hier zur Sprache gebracht sind, so glaube ich, daß der preußische Herr Justizminister mit Recht in bezug auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Haase, daß dem Angeklagten während des Laufes der Voruntersuchung und ihm Einsicht in die Akten nicht gegeben ist, darauf aufmerksam gemacht hat, er könne in die Bestimmung des § 147 der Strafprozeßordnung nicht eingreifen.
Wir würden, wenn ein derartiger Eingriff seinerseits gegen einen Untersuchungsrichter vorläge, mit Recht uns dagegen wehren, daß solche Eingriffe geschehen, weil wir die Bestimmungen der Strafprozeßordnung gerade so getroffen haben, um Eingriffe der Justizverwaltung in die Justizpflege seitens der Richter auszuschließen.
Von den Fällen, die hier zur Sprache gebracht worden sind, war einer, über den ich Auskunft nicht gefunden habe, und der auf mich einen gewissen Eindruck bei den Verhandlungen am 19.
Januar gemacht hat.
Er schlägt direkt in das 1376 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
Postressort, indirekt in das Ressort des Ministers des Innern.
Von dem Herrn Abgeordneten Haase war uns mitgeteilt worden, daß auf der Post in Stettin durch einen Fremden die Anzeige eingegangen sei, die Briefe an den Abgeordneten Herbert sollten auf der Post liegen bleiben, weil derselbe verreist sei.
Die Post ist nun nicht in der Lage, durch ihre Organe zu ermitteln, wer der Fremde war.
Angedeutet wurde durch den Herrn Abgeordneten Haase, daß ein bestimmter Russe, und zwar einer von denen, die er als Agenten der russischen Regierung bezeichnet, diesen Brief geschrieben habe, und daß das Manöver nur dadurch mißglückt sei, daß der Abgeordnete Herbert rascher, als beabsichtigt, von der Reise zurückgekehrt sei und auf dem Postamt nach seinen Briefen nachgefragt habe.
Wenn dieser Vorfall wirklich sich ereignet hätte er ist bis jetzt, wenn ich in dem Oldenburgschen Bericht richtig gelesen habe, nicht zur Sprache gekommen —, so liegt hier ein Fall vor, wo ein Fremder sich uns lästig macht, in unsere Verhältnisse in einer Weise eingreift, die wir nicht zu dulden haben, und ich möchte den preußischen Herrn Minister bitten, daß er nach dieser Richtung hin seine Recherchen, die er bis jetzt angestellt hat, weiter verfolgen möge, falls inzwischen der Fall nicht volle Aufklärung gefunden hat.
Im übrigen ist ein Eingehen auf die einzelnen Fälle von dieser Stelle aus nicht möglich.
Was die Frage der Ausweisung und Auslieferung der Anarchisten betrifft, so habe ich den Ausführungen, die ich am 19.
Januar hier gemacht habe, nichts hinzuzufügen.
Ich glaube, aus den Äußerungen der beiden Herren Minister feststellen zu können, daß Übereinstimmung in unseren beiderseitigen Auffassungen weithin besteht.
Ich konstatiere, daß die preußischen Herren Minister mit uns der Anschauung sind, daß der Fremde gemäß den Kulturanschauungen, die in unseren Verfassungen niederst) gelegt find, das Recht hat, bei uns sich frei zu bewegen, daß er unseren Gesetzen untersteht, daß er, solange er sich gegen unsere Gesetze nicht vergeht und sich uns nicht lästig macht, nach dem Urteil, was wir in diesen Begriff legen, sich frei bei uns aufhalten kann.
Ich darf konstatieren, daß wir darin übereinstimmender Ansicht sind, daß nicht die Auffassungen fremder Regierungen, nicht fremde Gesetzgebungen für unser Urteil darüber maßgebend sein dürfen, ob jemand auszuweisen oder auszuliefern ist, und daß das auch in betreff der jungen Leute gilt, die als Studenten sich bei uns aufhalten.
Ich darf wohl auch als Übereinstimmung konstatieren, daß fremde Agenten, die sich Deutschen gegenüber lästig machen, das Recht auf Schutz unsererseits nicht beanspruchen dürfen, sondern daß die preußische Polizei gegen solche Agenten in gleicher Weise vorgeht, wie sie vorgehen würde gegen jeden Fremden, der sich bei uns lästig macht, sodaß ein Unterschied in der Behandlung dieser Personen nicht eintritt.
Die Frage kann ja nach den Erörterungen des preußischen Herrn Ministers, des Innern nicht praktisch geworden sein, weil er erklärte, ihm sei nicht bekannt, daß der russische Beamte bei der russischen Botschaft, der ermächtigt ist, die Aufsicht über die Russen hier zu führen, russische Agenten für seine Zwecke und Dienste zur Verfügung habe.
Ich darf wohl auch noch weiter konstatieren, daß wir darüber einig sind, daß die Ausweisung uns nicht berechtigt, soweit nicht eine vertragliche Bestimmung mit einem anderen Staate vorliegt, die ausgewiesene Person, welche über ausreichende Mittel verfügt, um selbständig ihren Reiseweg wählen zu können, an die Grenze eines bestimmten Staates zu dirigieren, um sie dort in die Hände der Beamten dieses anderen Staates zu liefern.
Wenn das zutrifft, dann, glaube ich, sind die Bedenken, welche uns die Erörterungen am 19.
Januar hervorgerufen haben, behoben.
Ich würde es nunmehr als (6) einen guten Erfolg dieser Erörterungen begrüßen, wenn wir mit Rußland zu einem Auslieferungsvertrage seitens des Reiches gelangten, allerdings nicht zu einem Auslieferungsvertrage, der auf dem Boden des preußischen Vertrages stände, sondern der den Grundsätzen entspräche, die in den Auslieferungsverträgen mit den anderen zivilisierten Nationen zur Durchführung gekommen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir dazu käme«, dann würde diese Streitfrage, die uns wiederholt wegen der Fremden beschäftigt hat sie kehren ja jetzt fast jährlich wieder, und wir hatten sie schon bei den Polenausweisungen in den achtziger Jahren im Reichstag diese Frage würde endlich von der Bildfläche hier verschwinden.
Ich möchte deshalb meinerseits den dringenden Wunsch an die Herren vom Bundesrate richten, ihre Bestrebungen dahin einzusetzen, daß wir zn einem guten Auslieferungsvertrage des Reiches mit Rußland gelangen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident l i-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, soweit die Parteien des Hauses heute in dieser Angelegenheit zum Wort gekommen sind, ergibt sich in der Hauptsache folgendes Resultat.
Die Herren von der äußersten Rechten erklären, daß sie überhaupt keine Veranlassung hätten, in den Gang der Verhandlungen einzugreifen, nachdem sie die Erklärungen der preußischen Minister gehört, und gehorsam, wie sie in all den Fällen, wo es ihrem Interesse entspricht, gegen preußische Minister sind, haben sie durch den Mund ihres Wortführers die Erklärung abgeben lassen, daß sie mit denselben vollauf befriedigt wären und demgemäß keine Veranlassung zum Eingreifen hätten.
Anders die Herren von der nationalliberalen Partei.
M) Herr Sattler hat in ivto die Handlungen, die von seiten der preußischen Regierung in dieser ganzen Angelegenheit ausgegangen sind, als durchaus berechtigt anerkannt und als ebenso unberechtigt die Anklagen, die von unserer Seite erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er geht weiter in seinen Ausführungen dahin, zu behaupten, daß die Nachweise, welche von seiten der preußischen Minister in der Sitzung vom 22.
Februar des preußischen Abgeordnetenhauses und letzthin am Sonnabend in der Sitzung des Reichstags gegeben worden seien, vollkommen klärlich beweisen, daß die von unserer Seite erhobenen Anklagen nach jeder Richtung hin ungerechtfertigt seien.
Er hat nur in einem Punkt eine kleine Einschränkung gemacht, ähnlich seinem Parteigenossen Professor Friedberg im preußischen Landtage, insoweit er meinte, daß ihm allerdings scheine, daß die Handhabung der Ausweisung russischer Staatsangehöriger in manchen Fällen nicht mit derjenigen Rücksicht erfolgt sei, die ein Kulturstaat, wie Preußen doch immerhin sei, nach dieser Richtung zu Pflegen habe.
Es wird nunmehr meine Aufgabe in erster Linie sein, nachzuweisen, wie weit das, was die preußischen Herren Minister am 22.
Februar im preußischen Landtage wie jetzt am letzten Sonnabend hier im Reichstage erklärt haben, wirklich zutreffend ist.
Ich meine allerdings, daß bereits mein Freund Haase in seinen Ausführungen in sehr auskömmlichem Maße den Beweis geführt hat, daß doch die Dinge etwas sehr anders liegen, als die preußischen Herren Minister sie dargestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber möchte ich zunächst ans die einleitenden Worte eingehen, mit denen der preußische Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1377 (Bebel.)
(LI Minister des Innern, Herr v. Hammerstein, am Sainstag hier seine Rede begann.
Er begann mit einer esptatio bouevolontiav; es sei zu erwarten gewesen, führte er aus, daß die Sozialdemokaten die Debatte im preußischen Abgeordnetenhaus«: benutzen würden, um sie hier im Reichstage zur Sprache zu bringen, um noch von dieser Sache zu retten, was zu retten sei.
Richtiger wäre gewesen, fuhr er fort, daß die preußischen Minister auch jetzt dem Reichstage ferngeblieben wären, da die Angelegenheit eine rein preußische Angelegenheit sei; aber sie seien erschienen, weil es sich für uns, die Sozialdemokratie, um ein Rückzugsgefecht handle, damit wir dann nach einem angeblichen Triumph, wie wir glauben, nach einer gründlichen Niederlage, wie er glaubt, nach Hause gingen.
Nun, meine Herren Minister, wer in dieser Angelegenheit siegt, darüber entscheiden Sie nicht, darüber entscheiden wir nicht, darüber entscheidet die öffentliche Meinung, darüber entscheidet vor allen Dingen die Geschichte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn Ihnen an deren Urteil ein wenig gelegen ist.
Wie dieses Urteil künftig ausfallen wird, wenn eine andere Zeit kommt, als leider heute in Deutschland und speziell in Preußen eine ist, darüber bin ich nicht im geringsten zweifelhaft.
Meine Herren, was die ganzen Ausführungen am 22.
Februar im Landtage zu bedeuten hatten, darüber kann für keinen, der ein wenig die Dinge objektiv betrachtet, ein Zweifel sein.
In der Reichstagssitzung vom 19.
Januar hatte der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Herr Freiherr v. Richthofen, eine schwere moralische Niederlage davongetragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um diese moralische Niederlage auszuwetzen, mußte die Angelegenheit im preußischen Landtage verhandelt werden, (v) nm dort von einem Forum, dessen Zustimmung man absolut sicher sein konnte, und unter dem kein Mensch sich befand, der in der Lage war, irgend wie sachkundig den Herren Ministern zu antworten, eine Art Triumph, eine Art Rehabilitierung für den Staatssekretär des Auswärtigen Amts herbeizuführen.
Das war der Zweck der Verhandlung im preußischen Landtage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was die Herren im preußischen Landtage gesagt haben, das sind sie gezwungen worden hier im Reichstage zu wiederholen.
Ein wenig Überlegung hätte ihnen doch sagen müssen, daß die Sozialdemokratie die Sache schor« so deichseln würde, daß sie unter allen Umständen genötigt wären, hier zu erscheinen und Rede und Antwort zu stehen und nicht, wie im preußischen Landtage, die Sache abmachen und begraben zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch gebe bereitwillig zu: Herr v. Hammerstein hat am letzten Samstage hartnäckig und unbelehrbar alles aufrecht erhalten, was er im Abgeordnetenhause behauptet hat; mit welchem Recht, werde ich in meinen weiteren Ausführungen nachweisen.
Dagegen hat unzweifelhaft der Herr Justizministcr Dr. Schönstedt, der sich auch nach meiner Auffassung bereits in der Sitzung am 22.
Februar i »einer für seine Stellung sehr unangemessenen Weise zu weit vorgewagt hat, in der Hauptsache einen vollendeten Rückzug angetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dcr Herr Justizministcr!
-.
Schönstedt führte aus, mein Freund Haase habe ihm gewissermaßen den Vorwurf der Fälschung gemacht, daß er wesentliche Tatsachen wissentlich anders dargestellt, als er sie nach den ReichstagsVerhandlungen dargestellt hätte.
Ich glaube, das ist durch den Abgeordneten Haase klar und unwiderleglich bewiesen worden; aber ich erkläre, es trifft in hohem Grade auch für den Herrn Minister des Innern zu, was ich später (o) nachzuweisen hoffe.
Der Herr Justizminister fuhr weiter fort, der Abgeordnete Haase ginge von der Ansicht aus, er Dr. Schönstedt hätte wesentliche Tatsachen aus dem Inhalt der Akten verschwiegen, er habe die Akten nie gesehen, sie wären überhaupt nicht in Berlin gewesen, sondern alles, was er vorgetragen habe, gründe sich wesentlich auf die ihm erstatteten Berichte.
Nun, meine Herren, woher der Herr Justizminister die genaue Kenntnis des Inhalts der Akten hat bis zum gegenwärtigen Stande der Untersuchung, das hat er uns nicht mitgeteilt.
Die Untersuchungsakteu befinden sich in den Händen des Untersuchungsrichters; der Untersuchungsrichter hat die Akten nicht herausgegeben.
Gleichwohl ist der Herr Justizminister genau informiert gewesen von dem, was in den Akten steht, weit genauer informiert gewesen, als der Anwalt der Beklagten, Herr Kollege Haase (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und als, wie feststeht, die Angeklagten bis auf deu Augenblick selbst von dem Inhalt der Akten unterrichtet sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher, frage ich, hat der Herr Justizminister diese Kenntnis gehabt
Er kann sie doch nur von einem Beamten gehabt haben, der genau in den Akten Bescheid weiß, und da ist es am Ende vollständig gleichgültig, ob er die Akten selbst eingesehen hat, oder ob er das Verbot der Einsicht in die Akten dadurch umgangen hat, daß er von einem sachkundigen und unterrichteten Mann sich genau Bericht erstatten ließ, um an der Hand derselben hier vorzuführen, was alles in jenem Prozesse vorgekommen sei.
Meine Herren, die Tatsache, daß weder die Verteidiger noch die Angeklagten von dem unterrichtet waren, was der Herr Justizminister uns hier mitgeteilt hat, dies muß vor allen Dingen hier festgestellt werden.
Der Herr Justizministcr hat eine Reihe von Tatsachen oder (v von Vorgängen aus diesem Prozesse an die große Glocke gehängt, von denen niemand unterrichtet war.
Und, meine Herren, was das schlimmste war, der Herr Justizminister hat dieser seiner Darstellung einen Charakter gegeben, der in weiten Kreisen den Eindruck erzeugt hat, als wenn die Anklage nicht nur nach allen Richtungen hin berechtigt sei, sondern als wenn aus Grund der ihm zur Kenntnis gelangten Tatsachen auch noch weitere Personen mit vollem Recht unter die Anklage gebracht werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Eindruck, den die Rede des Herrn Justizminister nicht nur im preußischen Abgeordnetcnhause, sondern in der ganzen Presse gemacht hat.
Im preußischen Abgeordnetcnhause hat bereits der Herr Abgeordnete Oeser darauf hingewiesen, es mache ihm den Eindruck, als wenn der Herr Justizminister bei der Darlegung der Prozeßvorgänge zu weit gegangen sei, so weit, daß leicht dadurch die Rechtsprechung beeinflußt werden könne, wenn der hochgestellteste preußische Justizbeamte in dieser tendenziösen Weise das war nicht der Wortlaut, lag aber im Sinne seiner Ausführungen seine Darstellung gäbe.
Noch weiter ist der Abgeordnete Peltasohn im Landtage gegangen, der bereits auf Grund der Rede des Herrn Justizministers so weit ging, anzunehmen, daß die Anklage so gut wie erwiesen sei.
Und endlich berufe ich mich auf das Zeugnis nahezu der gesamten bürgerlichen Presse Deutschlands, die aus den Vorgängen den gleichen Eindruck gehabt hat und noch weiter ging und meinte, es würden noch einige andere und vor allem die deutsche Parteileitung, der deutsche Parteivorstand in Anklage versetzt werden.
Diesen letzteren Eindruck, der vorhanden war, hat der Herr Justizminister, was ich anerkenne, in seinen Ausführungen vom letzten Samstag wesentlich abgeschwächt.
Er hat, 1378 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Bebel.)
t-H wenn ich ihn richtig verstanden habe, ausdrücklich erklärt, davon sei keine Rede, daran könne nicht gedacht werden, gegen den Parteivorstand eine Anklage zu erheben.
Ja, Herr Justizminister, ich glaube auch, daß inan daran nicht denken kann, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil alle die Indizien, bezüglich deren ich allerdings erstaunt gewesen bin, daß man solche Schlüsse daraus gezogen hat, weil die Indizien dazu in gar keiner Weise ausreichen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber deshalb, weil der sozialdemokratische Parteivorstand, zu dem ich seit Jahrzehnten die Ehre habe zu gehören, niemals weder direkt noch indirekt sich mit der Verbreitung von russischen Schriften irgendwelcher Art beschäftigt hat und zu einem großen Teile von den Vorgängen, die vorgekommen sein sollen, auf demselben Wege Kenntnis erlangt hat wie das hohe Haus und die Öffentlichkeit überhaupt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist freilich in den Ausführungen des Herrn Justizministers vom 22.
Februar ein Name Skubik genannt und in eine gewisse Beziehung zu meiner Person gebracht worden.
Diese Bezugnahme hat bei diesem und jenem den Eindruck hervorgerufen, daß doch wohl eine gewisse Intimität der Verbindung zwischen mir oder dem Parteivorstande und denjenigen, die die terroristischen Schriften nach Deutschland gesandt haben sollen, bestände.
Der Name Skubik ist im Munde des Minister in Verbindung gebracht worden mit der Angelegenheit Kugel: Skubik will mir Material in der Angelegenheit Kugel, die ich im Reichstage hier seinerzeit zur Sprache gebracht habe, geliefert haben.
Meine Herren, ich habe den Namen Skubik zum ersten Male aus dem Munde des Ministers gehört; ich habe mit Skubik, soweit ich mich entsinne, niemals irgend einen Verkehr gehabt, schriftlich oder mündlich.
M Daß er mir Material geliefert haben soll, kann nur in dem Sinne geschehen sein, daß er einen meiner Freunde, Haase oder irgend einen andern, der damals mir in der Angelegenheit Mitteilungen gemacht hat, unterrichtete; ob das der Fall war, ob er Mitteilungen gemacht hat, weiß ich nicht.
Das trifft also nach keiner Richtung zu.
Nun, meine Herren, muß ich vor allen Dingen auf einen Punkt aufmerksam machen.
Zweifellos sind das steht heute fest, wird auch von unserer Seite nicht bestritten bei jener Gelegenheit bei den Haussuchungen und Beschlagnahmungen Schriften zum Vorschein gekommen, die zwar nicht, wie der Herr Justizminister behauptet, anarchistischen oder terroristischen Inhalts sind.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, zwischen Anarchie und Terror besteht ein gewisser Unterschied.
(Lachen.)
Ich will das nur erklären.
Der Anarchist ist derjenige, der, wie schon der Abgeordnete Schräder andeutete, ein regierungsloses Staatswesen erstrebt, wobei ich hinzusetzen will, daß es Anarchisten der Tat gibt, die durch Attentate, indem sie einen Fürsten, einen Minister usw.
auf dem Wege der Gewalt beseitigen, glauben ihr Ziel erreichen zu können.
Der Terrorist braucht kein Anarchist, kein Sozialdemokrat zu sein, das kann sogar ein Liberaler sein.
Es gibt Liberale, wie wir sie auch seinerzeit in Deutschland hatten, die terroristische Handlungen begangen oder zum mindesten gutgeheißen haben.
So gibt es auch heute in Rußland vielfach Liberale, die terroristische Neigungen haben und meinen, auf dem Wege des Terrors leichter ihr Ziel erreichen zu können, um dann ein liberales Regiment im Sinne Deutschlands und der übrigen Kulturstaaten einrichten zu können.
Meine Herren, eins steht aber fest: wenn Parteigenossen von mir sich bereit erklärt haben, diesen Schriftenvertrieb zu übernehmen, einmal, Schriften aus dem Ausland anzunehmen,)«!
das zweite Mal, gegebenenfalls die Schriften über die Grenze nach Rußland zu befördern, ich sage: es steht für mich felsenfest, daß diese Parteigenossendes Glaubens und der Überzeugung gewesen find, daß sie nur sozialdemokratische Schriften verbreiteten.
(Lachen und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Meine Herren, ich werde Ihnen weiter Beweise bringen, wie die Sache liegt.
Ich will durchaus nicht hier eine Art Verteidigungsrede für die im Prozeß Angeklagten halten; ich bin überzeugt, das wird der Anwalt der Angeklagten, mein Freund Haase, weit besser als ich tun.
Meine Herren, ich will Ihnen nur das eine erklären: es ist selbstverständlich, daß, wenn wir von einem Parteigenossen sei es zu einer Zeit, wo es wolle erfahren würden, daß mit seinem Wissen und mit seiner Mitwirkung anarchistische und terroristische Schriften verbreitet würden, er ohne weiteres aus der Partei hinausfliegen würde.
(Lachen und Zurufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweites kommt hinzu.
Derjenige, der diese Schriften empfängt, muß in der Lage sein, sie lesen zu können.
Nun handelt es sich hier um russische Schriften.
Ich behaupte ans das bestimmteste und erwarte den Beweis des Gegenteils, daß unter den Personen, die jetzt in Haft sich befinden und angeklagt sind, neben sozialdemokratischen Schriften, die in der Hauptsache vorhanden sind das hat der Herr Justizminister selber zugegeben —, auch terroristische Schriften zu verbreiten, keiner eine Ahnung hat, daß er solche verbreitet, weil er sic zu lesen nicht imstande war.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist aber im vorliegenden Falle der Vorgang folgender.
Daraus will ich Ihnen nach- (v) weisen, wie recht mein Freund Haase hatte, wenn er den Verdacht aussprach, es sei sehr leicht möglich, daß unter Mißbrauch des Namens Skubik, der an Nowogratzky und andere sozialdemokratische Schriften aus der Schweiz gesandt habe, daß unter dessen Namen auch terroristische Schriften eingeschmuggelt wurden, und daß derjenige, der sie eingeschmuggelt habe, möglicher- oder wahrscheinlicherweise ein russischer Polizeispitzel sei, deren cs natürlich in der Schweiz gerade so viele gibt wie bei uns in Deutschland.
(Lachen und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, meine Herren, hier handelt es sich nicht um das, was „bequem ''ist, sondern um das, was wahrscheinlich ist.
Warten Sic weiter ab!
Meine Herren, diese Schriften, um die cs sich hier handelt, und die wohlgemerkt als terroristische Schriften bezeichnet werden, wurden aus der Schweiz au die Adresse des Nowogratzky geschickt und passierten das Zollamt in Königsberg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ohne Heimlichtuerei an das Zollamt in Königsberg wird direkt aus der Schweiz diese Sendung geschickt.
Nowogratzky wird, wie dies üblich ist, wenn für jemand eine aus dem Auslande kommende, möglicherweise zollpflichtige Sendung vorhanden ist, auf das Zollamt geladen und folgt dem Rufe.
Hier werden ihm die Schriften vorgelegt, deren Inhalt er nicht kennt.
Als er sie in Empfang nehmen will, sagt der Zollbeamte: nein, die kann ich Ihnen vorerst nicht geben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ich habe Weisung, sie ihnen nicht auszuhändigen.
Wie kommt der Zollbeamte zu dieser Erklärung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1379 (Bebel.)
(L.) Er sagte weiter zu Nowogratzky: kommen Sie in einigen Tagen wieder.
Er kommt auch in einigen Tagen wieder, und jetzt werden ihm die Schriften ausgehändigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kaum hat er sie zu Hause, so erscheint ein Polizeibeamter und sagt: „Hören Sie, Sie haben Schriften vom Zollamt bekommen, ich bin beauftragt, diese mit Beschlag zu belegen, wo sind diese Schriften
Darauf folgt die Antwort: „Diese kann ich Ihnen zeigen, hier find sie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Polizeibeamte sieht erst seinen Zettel an und nimmt die betreffenden Schriften mit fort.
Einige Tage später kommt der Polizeibeamte abermals und sagt: „Hören Sie, ich bin genötigt, nachzusehen, ob noch mehr Schriften ähnlicher Art in Ihrem Schriftenvorrat sind; ich muß nochmals nachsehen.
„Bitte '', sagt Nowogratzky, „hier sind sie zu Ihrer Verfügung; sehen Sie sich dieselben an!
Darauf sieht er wieder die Schriften durch und nimmt noch eine Partie mit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Ja, warum nehmen Sie die anderen nicht mit
fragt Nowogratzky „Dazu habe ich keinen Auftrag '', antwortet der Beamte, „die können Sie behalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wurden diese Schriften der Staatsanwaltschaft übergeben, und es erfolgte darauf die Anklage.
Es war also sehr wahrscheinlich, daß vorher schon nach Königsberg denunziert worden war, daß solche terroristische Schriften kommen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zollbehörde bekommt darauf Auftrag: wenn die und die Schriften ankommen, haltet sie an und unterrichtet uns!
Die Polizei erfährt so, daß die Schriften da sind; Nowogratzky aber nimmt die Schriften vom Zollamt in aller Unschuld an sich, liefert sie in aller Unschuld an die (s) Polizei aus, wie verlangt wird, und nun wird auf Grund dieser Tatsache, daß er Schriften besitzt, von denen bis zu diefem Augenblick nicht ein einziges Exemplar verbreitet wurde, er in Haft gesetzt und Anklage gegen ihn erhoben.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie den Vorgang von dieser Seite ansehen, da sieht die Anklage doch etwas anders aus, als sie bisher von seiten des Herrn Ministers dargestellt wurde.
Zum Überfluß wird uns auch aus der Schweiz bestätigt dem brauchen Sie natürlich keinen Glauben zu schenken; es ist mir auch egal, ob Sie dem Glauben schenken oder nicht —, daß die Personen, die diese Schrift verfaßten, überhaupt keiner Organisation angehören, daß es russische Eingänger sind, die diese terroristischen Schriften verfaßten.
Es ist zunächst keine Aufklärung zu schaffen, wie sie nach Deutschland expediert wurden, und ob nicht dem Absender auf irgend eine Weise die Adresse des Nowogratzki zugängig gemacht wurde, die dann benutzt wurde, um diese Schriften an ihn gelangen zu lassen, wegen deren der Mann heute, wenn ich nicht irre, schon 16 Wochen in Untersuchungshaft sitzt und angeklagt werden soll, einer geheimen Verbindung anzugehören, von der er keine blasse Ahnung hat.
Nun wird in einer dieser terroristischen Schriften, die der Herr Justiz minister zitierte, auch der Name meines Parteigenossen Plechanow angeführt und werden Äußerungen wiedergegeben, die Plechanow in bezug auf den Terror getan haben soll.
Meine Herren, ich mache kein Hehl daraus, daß, als ich den offiziellen stenographischen Bericht las und die Äußerungen, die angeblich Plechanow gemacht haben sollte, ich mir sofort sagte: das ist unmöglich, Plechanow ist Marxist, er ist Sozialdemokrat, und er ist ein persönlicher Freund von mir, ein Mann, dessen Gesinnung ich genau kenne, wie kann denn der das sagen
Und in der Tat bekomme ich auch heute eine Übersetzung, danach ist das, was der Herr Minister zitierte, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
allerdings nicht falsch, insofern eS in den Schriften steht, M) die er zitierte; aber das von Plechanow Zitierte ist von diesem nicht gesagt worden, das ist tendenziös falsch wiedergegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Plechanow hat sich in ganz anderer Weise ausgedrückt, wie das seinem Standpunkte entspricht.
Da ich durch die Mitteilungen des Herrn Ministers und durch die Form des Angriffs selbst stutzig wurde, hielt ich mich für verpflichtet, das hier aufzuklären.
Meine Herren, es kommt noch ein anderes dazu.
Ich kann nach dieser Seite hin sehr offen sein.
Vor etwa I V« Jahren standen in einem deutschen sozialdemokratischen Blatt wiederholt Nachrichten aus Rußland, die offenbar von terroristischer Seite inspiriert waren, und die den Eindruck erwecken konnten, als sympatisiere man von Seiten dieses Blattes mit diesen Bestrebungen.
Ehe ich selbst noch von jenen Dingen Kenntnis hatte ich befand mich damals in der Schweiz —, kam Plechanow von Genf, seinem Aufenthaltsort, zu mir nach Zürich und bat mich in eindringlichster Weise, doch meinen Einfluß dahin aufzubieten, das diese Notizen nicht weiter erschienen; sie, die russischen Sozialdemokraten, lägen fortgesetzt in schwerem Kampf mit den Terroristen, und nun werde durch derartige Notizen in einem sozialdemokratischen Blatte der Eindruck erweckt, als gäbe ein Teil der sozialdemokratischen Partei den Terroristen recht gegen sie, die Sozialdemokraten.
Das habe ich selbstverständlich, nachdem ich Kenntnis von der Sache erhielt, zugesagt, und die entsprechende Remedur ist dann auch sofort eingetreten.
(Zuruf rechts.)
Herr Gamp, wenn ich es wüßte, sagte ich es Ihnen nicht (Heiterkeit), das ist doch klar.
Aber ich kann sagen, ich weiß es auch nicht, ich habe mich nicht danach erkundigt; mir genügte es, daß die Notizen darin standen, und ich veranlassen V) konnte, daß sie nicht mehr hineinkamen.
Ich meine, darüber sollten auch Sie sich freuen.
Aber Sie freuen sich freilich nicht darüber; denn je mehr Dummheiten wir machten, desto lieber wäre es Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
So klug wie Sie sind wir aber mindestens auch.
(Heiterkeit.)
Wir kennen Sie, meine Herren von der Rechten, aus dem ff schon seit langem, schon von der Zeit des Sozialistengesetzes her.
Wir wissen, was Sie herbeisehnen und wünschen, und wenn Sie es mit Gebet herbeiführen könnten, Sie würden zu Ihrem Gott beten, daß wir das täten, was Sie möchten und wollen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie möchten, daß wir auch in Deutschland eine terroristische Politik befolgten, und es ist Ihre helle Verzweiflung, daß wir diesen Weg nicht betreten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts), daß wir Ihnen keine Möglichkeit zu Anklagen geben.
Es sind diese Sozialdemokraten mit der verfluchten Gesetzlichkeit.
Das ist es, was Sie ärgert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ich entsprechend unserm Standpunkte denselben Standpunkt meinen russischen Freunden gegenüber einnehme, dann ärgert Sie das wieder.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre mir das.
Ich wiederhole, wir haben Sie und Ihre Vorgänger in diesem Hause so gründlich kennen gelernt, daß wir bis in die innersten Falten Ihres Herzens hinzusehen vermögen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Justizminister auf Seite 1606 des stenographischen Berichts des Abgeordnetenhauses geäußert: 192 1380 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Bebel.)
(4) 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat hinzugefügt, daß, wenn es sich um einen Kampf mit Anarchisten handelt, doch zunächst Anarchisten da sein müßten, und die fehlten hier vollständig, und sogar ein Mitglied der deutschfreisinnigen Partei, ich glaube, der Herr Abgeordnete Schräder, hat die Meinung ausgesprochen, daß die Anarchisten im russischen Sinne nicht zu verwechseln seien mit den Anarchisten, die wir ausweisen, und mit den Anarchisten, die man anderswo in anderen Staaten als solche ansteht.
Als Anarchist wird in Rußland jeder betrachtet, der mit den bestehenden Zuständen unzufrieden sei.
Meine Herren, das letztere ist in der Tat der Fall; das geht so weit, daß in einer hochinteressanten Schrift, die ich Ihrem Studium auf das angelegentlichste empfehle: Geheime Dokumente der russischen Orientpolikik 1881 bis 1890, nach dem in Sofia erschienenen russischen Original und herausgegeben von Leonow, Berlin 1893, ein Aktenstück sich befindet, geheime Mitteilungen des Direktors des asiatischen Departements an den Konsulatvertreter in Rustschuk am 27.
Oktober 1885, Aktenstück Nr.
1211, in dem gegen den Prinzen Battenberg, gegen den damals bekanntlich Rußland mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln agitierte und revoltierte und alle Mittel der Verschwörung anwandte, um ihn zum Sturz zu bringen und tatsächlich zum Sturz gebracht hat ich sage, in diesem hochinteressanten Aktenstück wird ausgeführt: Das feindliche Auftreten des Prinzen Battenberg und seiner Kumpane gegen uns übersteigt jedes Erwarten.
Die Ernennung russischer Revolutionäre und Anarchisten in hohe militärische Stellungen des Fürstentums wird als ein in der Geschichte noch nicht dagewesener schreiender Beweis schwarzer Undankbarkeit der Bulgaren (2) 1 gegen ihre Befreier in Rußland betrachtet.
Der Prinz von Battenberg wird also angeklagt, russische Revolutionäre und Anarchisten in seinen Dienst genommen zu haben.
Zum Kommandeur der Flottille in Rustschuk heißt es weiter hat der Fürst Alexander von Battenberg einen Teilnehmer an den Mordanschlägen gegen die geheiligte Person des Befreiers Bulgariens, den russischen Marineleutnant Srebrzakow ernannt; derselbe erfreut sich unter dem Namen Blenk des englischen Schutzes.
Als Ingenieur-Mechaniker der Flotte wurde der russische Anarchist Bulygiu angestellt.
In Anbetracht, daß das Fürstentum sich zum Schlupfwinkel russischer Anarchisten gemacht habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bittet der Direktor des Departements der Staatspolizei das Ministerium des Äußern, dort eine Überwachung der russischen Emigranten einzurichten und den Agenten der Staatspolizei behilflich zu sein usw.
Ich werde Ihnen nachher noch einiges weitere aus diesen sehr interessanten Aktenstücken vortragen, aus denen bewiesen wird, wie das offizielle Rußland, das die Revolutionäre, die Anarchisten, die Terroristen so grimmig verfolgt, große Summen für die Verschwörer und Revolutionäre in anderen Länder ausgibt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie es revolutionäre Militärkomitees in anderen Staaten ins Leben ruft, die Aufstände herbeiführen sollen, wie es Explosivbomben liefert, um z.
B. den Koburger in Bulgaren zu Grunde zu richten usw.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), kurz, wie es Gewalttaten und Revolutionsakte aller Art (0) begeht, dieses christliche absolutistische Rußland, wie man diese sonst nur von den schlimmsten Revolutionären zu denken pflegt.
Mit Recht hat auch Professor Delbrück in einem Artikel der „PreußischenJahrbücher ''gesagt: um ein gewisses Gleichheitsverhältnis zwischen den verschiedenen Staaten herzustellen, sei notwendig, daß die gleichen Kultur-, Rechts- und Bildungskräfte vorhanden seien.
Das sei zwischen Deutschland, Frankreich, England und Italien der Fall, aber nicht zwischen Deutschland und Rußland.
(Zuruf rechts.)
Das ist doch meine Sache, Herr v. Kardorff, und Sache des Herrn Präsidenten, das geht Sie gar nichts an, Sie brauchen ja nicht darauf zu hören.
Delbrück sagt, in Rußland gilt jeder als Anarchist, der mit den bestehenden Zuständen unzufrieden ist, und, meine Herren, dieselbe Auffassung über Anarchismus, wie die russische Regierung, haben, wie ich Ihnen nachweisen werde, die preußischen Herren Minister.
Von russischen Gesichtspunkten aus über Anarchismus wurden bisher in Deutschland die russischen Studenten und Studentinnen behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bis zu diesem Augenblicke nicht der geringste Beweis vorgebracht worden, daß unter den Personen, gegen die Ausweisungen von preußischen Behörden vorgenommen worden sind oder versucht wurden, auch nur einer sich befand, der zu den Anarchisten oder zu den Terroristen gehörte.
Der Herr Staatsminister Freiherr v. Hammerstein hat am Samstag darauf hingewiesen, daß einige Personen, die er auch nannte, in Rußland nachher Attentate begangen hätten.
Nun, meine Herren, das beweist doch, wie elend Ihre ganze Polizeiüberwachung überhaupt ist, wie vollständig überflüssig dieselbe ist!
Die Leute sollen in Rußland Attentate begangen (v) haben; davon, daß sie solche planen, haben Sie hier keine Ahnung gehabt; das können Sie auch nicht ahnen, davon werden auch Ihre Polizeispitzel niemals etwas erfahren, wenn wirklich in Deutschland zeitweilig und vorübergehend Personen sich aufhalten sollten, die beabsichtigen, sei es am russischen Kaiser, sei es an irgend einem hohen Würdenträger, ein Attentat zu begehen.
Meine Herren, halten Sie das eine fest: die russischen Studenten und Studentinnen werden heute genau so behandelt, wie die deutschen Studenten nach den Befreiungskriegen in Deutschland behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist genau dieselbe Situation.
Wie man damals die Burschenschaften, die Professoren der Universitäten, Männer wie Ernst Moritz Arndt, Jahn, Jordan, Siebenpfeiffer, Wilhelm Wirth, Fritz Reuter und eine ganze Menge anderer Leute verfolgte, die nachher in der Geschichte Deutschlands eine hervorragende Rolle spielten und sich große Verdienste um Deutschland erworben haben, wie man diese nicht nur in die Kasematten der Festungen viele Jahre steckte, sondern auch vorher sie in jahrelange Untersuchungshaft nahm, genau so heute, in Rußland, wo an Stelle der deutschen Festungen und Gefängnisse Schlüffelburg und die Peter Pauls-Feste tritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, die deutsche Regierung gibt sich jetzt dazu her, Schergendienste für Rußland zu leisten (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen) und selbst Reichsangehörige, die der russischen Regierung durch ihre Tätigkeit unangenehm sind, ans Messer zu liefern.
So stehen die Verhältnisse.
Um so unbegreiflicher ist die Haltung speziell unsrer Liberalen, als es doch auch Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1381 (Bebel.)
(L. 1 einem Manne wie Dr. Sattler gar nicht zweifelhaft sein kann, wie in Deutschland der Liberalismus in jener Periode, die ich vorhin anführte, behandelt worden ist.
Meine Herren, was sagen denn die Karlsbader Beschlüsse in bezug auf die deutschen Universitäten
Die Landesregierungen verpflichten sich gegeneinander, Universitäts- und öffentliche Lehrer, die, abweichend von ihrer Pflicht, unter der Überschreitung der Grenzen ihres Berufs durch Mißbrauch ihres rechtmäßigen Einflusses auf die Gemüter der Jugend, durch Verbreitung verderblicher, der öffentlichen Ruhe und Ordnung feindseliger, oder die öffentlichen Staatseinrichtungen untergrabender Lehren ihre Unfähigkeit zur Verwaltung des ihnen anvertrauten wichtigen Amts an den Tag gelegt haben, die sollen einfach abgesetzt werden.
Damals bei uns genau so wie heute in Rußland!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von rechts.)
Dann, meine Herren, gehen wir doch etwas weiter!
Ist denn in den preußischen Preßordonnanzen aus dem Juni 1863 nicht derselbe Geist vorhanden
(Zurufe von rechts.)
Dort heißt es: Die Blätter, deren gesamte Haltung dartut, daß sie die Ehrfurcht und die Treue gegen den König untergraben, den öffentlichen Frieden durch Aufreizung der Angehörigen des Staats gegeneinander gefährden; die Einrichtungen des Staats, die öffentlichen Behörden und deren Anordnungen durch Behauptung entstellter oder gehässig dargestellter Tatsachen oder durch Schmähungen und Verhöhnungen dem Haffe und der Verachtung aussetzen; zum Ungehorsam gegen die Gesetze G) 1 oder gegen die Anordnungen der Obrigkeit anreizen, die Gottesfurcht und die Sittlichkeit untergraben, können ohne weiteres von Polizei wegen unterdrückt werden.
Es sind kaum 40 Jahre verflossen, daß man in Preußen, im größten Staat Deutschlands, derartige Maßregeln gegen den Liberalismus hat ergehen lassen, und heute finden es liberale Wortführer mit ihrer Ehre und ihrer Stellung vereinbar, für die Maßregeln der preußischen Regierung einzutreten (lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Verfolgung der Leute gutzuheißen, die in der Hauptsache nichts andres tun und nichts andres getan haben, als der Liberalismus und die vorgeschrittene Demokratie in den sechziger Jahren innerhalb Preußen-Deutschlands zu verwirklichen versuchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführung, die der Herr Minister in bezug auf den sozialdemokratischen Parteivorstand gemacht hat, habe ich bereits genügend erwähnt.
Er behauptete dann, daß auf die Tatsache, daß von der Vorwärtsbuchhandlung russische Schriften versandt worden seien, darauf schließen lasse, wie unsere Partei zu derartigen Bestrebungen stehe.
Nun, der Vorgang auf den der Herr Minister angespielt hat, hat sich etwas anders zugetragen, als er darlegte.
In dem jetzt in Königsberg spielenden Prozeß ist auch einer der Expedienten dieser Buchhandlung als Zeuge vernommen worden.
Da er von dem Prozeß gehört hatte, und er nicht wußte, woran er war, sagte er sich, russische Schriften habe ich auch schon verbreitet, da kannst du dir möglicherweise eine Anklage zuziehen, und verweigerte als Zeuge die Auskunft.
Er hatte richtig geahnt; denn als er nach 14 Tagen wieder zitiert wurde, wurde ihm mitgeteilt, daß er mit angeklagt sei.
Man hatte ihn also schon damals in Verdacht, daß er Schriften verbreitet habe, und man wollte ihn erst durch Zeugnis festlegen, (0) um ihn nachher als Angeklagten behandeln zu können.
Auch ein edles Verfahren preußischer Justiz, einen Mann so hineinzulegen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat aber der Mann als Angeklagter ausgesagt: Martens in Tilsit ist unser langjähriger Geschäftsfreund, den ich aber persönlich nicht kenne, und mit dem ich persönlich nichts zu tun habe.
Ob er auch russische Schriften von uns bezogen hat, weiß ich nicht, doch ist dies wohl möglich.
Daß ich Schriften unter der Deklaration „Schuhwaren ''verschickte, bestreite ich.
Eine geheime Verbindung kenne ich nicht, jedenfalls gehöre ich keiner an.
Meine Herren, aber schon vor fünf Jahren wurde einmal der Leiter der Buchhandlung vor den Staatsanwalt zitiert und darüber vernommen, ob die Buchhandlung Vorwärts auch russische Schriften verbreite, und dieses hat er ohne weiteres bestätigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind es sozialdemokratische Schriften, dann verkaufen und verbreiten wir sie, wie jeder sich überzeugen kann, der zum „Vorwärts ''geht und fragt, ob derartige Schriften zu haben sind.
Wir haben gar keinen Grund, dies irgendwie abzuleugnen; und wenn der betreffende Beamte der Vorwärtsbuchhandlung russische sozialdemokratische Schriften zu versenden den Auftrag erhielt, so hat er sie anstandlos befördert.
Wenn davon bisher die Staatsanwaltschaft keine Kenntnis hatte, so weiß sie ebenso wenig, was sonst der deutsche Buchhandel nach Rußland schickt, und wenn Sie den deutschen Buchhandlungen für die Manipulationen, auf Grund deren er versucht, deutsche Schriften, die nach dem Zustand der Dinge in Rußland verboten sind, dahin zu schmuggeln, unter Anklage stellen wollten, so könnten Sie den deutschen Buchhandel ebenso als geheime Verbindung anklagen, wie das jetzt gegenüber Sozialdemokraten geschehen ist.
W) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist aber doch das stärkste Stück in diesem Prozesse, daß die preußische Negierung die Handlungen ihrer Staatsangehörigen der russischen Regierung denunziert und so einen Strafantrag der russischen Regierung gegen deutsche Neichsangehörige provoziert.
Es war sehr interessant, daß der Herr Justizminister heute auf den Vorhalt hin, daß auch gegen andere europäische Fürsten die schwersten Beschuldigungen in der deutschen Presse erhoben worden seien, ohne daß die Reichsregierung sich veranlaßt gesehen hätte, die Verfasser zu denunzieren, erklärte, damit sei gerade bewiesen, wie selten wir von unseren Rechten Gebrauch machten.
Meine Herren, damit ist nur bewiesen, daß die preußische Regierung in einem ganz besonders intimen und abhängigen Verhältnis zu Rußland steht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); daß sie gegen andere Staaten sich nicht verpflichtet hätte, das zu tun, was sie gegen Rußland für selbstverständlich erachte, das kommt wahrscheinlich her von der berühmten „atavistischen Freundschaft '', von welcher der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen zu einem französischen Journalisten, wenn die Mitteilung richtig ist, geredet haben soll.
Aus dieser Freundschaft heraus, die sich seit Generationen herleitet, sieht man sich veranlaßt, Dinge zu tun und gutzuheißen, die man gegen keine andre Regierung der Welt in ähnlicher Weise tun würde, über dieses Verhalten Preußens möchte ich Ihnen ein Urteil der „Times ''anführen.
Es betrifft dieses das Auftreten des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts am 19.
Januar in diesem Hause, der sich damals darauf berief, das Verhältnis in dem in dieser Frage der Überwachung anarchistischer Elemente Deutschland zu Rußland stehe, dasselbe sei, in dem England und Frankreich usw.
zu Rußland stünden.
Auch dort sei ein Delegat der 192 1382 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Bebel.)
(LI russischen Regierung angestellt, der die Tätigkeit der russischen Anarchisten zu überwachen habe.
Darauf antwortet die „Times '', der Baron v. Richthofen habe versucht, die Lage der russischen Agenten in Berlin mit der fremder Agenten in London zu vergleichen, die die internationalen Anarchisten überwachten.
Wohl gemerkt, hier spricht die „Times ''nur von der Überwachung von Anarchisten!
Hier bei uns aber wird jeder überwacht, der das Unglück hat, ein russischer Student oder eine russische Studentin zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache genügt, damit die betreffende Person von den russischen Polizeispitzeln auf Schritt und Tritt überwacht wird.
Aber in den anderen Ländern handelt es sich nur um die Überwachung von Anarchisten, die als solche bekannt sind.
Aber auch in diesem Falle, sagte die „Times '', sollte doch der deutsche Staatssekretär wissen, daß der Vergleich irreführend sei.
„Wir haben keine Vorliebe für Anarchisten, aber in England ist jeder Mensch, sogar ein Anarchist, berechtigt, eine anständige Behandlung von den Gerichten zu verlangen und zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Richthofen sagte damals, die deutsche Regierung werde auch fernerhin verdächtige Personen an die Grenze abschieben.
Darauf antwortete die „Times '': „Daran zweifeln wir nicht; aber wir zweifeln sehr, ob dieser unwürdige Versuch, sich an Petersburg zu verkaufen, bei der öffentlichen Meinung des deutschen Volkes Anklang finden wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun die Praxis der englischen Polizeiorgane und der russischen Polizeispitzel so weit ginge, wie es bei uns tatsächlich der Fall ist, und wenn die englische Regierung dann der russischen derartige Gefälligkeiten erweisen wollte wie die deutsche, so können Sie überzeugt sein, (L) daß ein Schrei der Entrüstung durch die ganze englische Presse gehen würde (sehr richtig!)
und wenn alsdann die Regierung sich vor dem englischen Parlament zu verantworten hätte, so würde es ihr sehr schlecht bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns, das wissen wir leider, liegt das alles in jeder Beziehung anders.
Es war auch sehr wichtig und interessant, aus den Erklärungen des Herrn Ministers v. Hammerstein heute zu hören, daß ihm nach keiner Richtung bewußt sei, daß russische Agenten und Polizeispitzel vorhanden seien, die hier eine bestimmte polizeiliche Tätigkeit ausübten.
Der Name Wolz ist bereits in der ersten Verhandlung, am 19.
Januar, genannt worden.
Er heißt bald Wolz, bald Hansen.
Weiter ist damals genannt worden Neuhaus oder Seltmann, und drittens Schlieper; alle drei sind Deutsche, bei der hiesigen russischen Gesandtschaft bezw.
dem Delegaten, der von seiten der russischen Regierung zu dem Zwecke geschickt worden ist, um die russischen Staatsangehörigen zu überwachen, als Spione angestellt.
Wir haben die Summen genannt, die die drei Erwähnten aus dem Säckel der russischen Regierung erhalten; wir haben die Adressen dieser Persönlichkeiten genannt im „Vorwärts ''bis in die letzten Tage hinein, wo wiederum eine ganze Reihe Reichsangehöriger, die in Hermsdorf usw.
wohnen, mit ihrer Namensunterschrift bestätigen, was für eine Tätigkeit speziell der Polizeispitzel Wolz oder Hansen entfaltet hat.
Trotzdem all dieses geschehen ist, hat die preußische Polizeibehörde bis zum heutigen Tage es nicht für angemessen erachtet, sich einmal nach dem Wolz oder seinen Kumpanen umzusehen (hört!
hört!
links) und ihn vorzuladen, um ihn mit den erwähnten Zeugen zu konfrontieren und zu hören, was dieser Bursche eigent- (O) lich treibt, und in wessen Dienst er steht.
Was hören wir statt dessen aus dem Munde des Herrn v. Hammerstein
Am heutigen Vormittag sei ihm ein Brief von einem Herrn zugegangen, der ihm mitgeteilt habe, daß er früher in Hermsdorf gewohnt, in bestimmtem Auftrag die Russen dort spioniert habe, er sage nicht, für wen, aber Ungesetzlichkeiten habe er keinerlei begangen.
Er bestreite alles, was darüber gesagt worden sei.
Und, meine Herren, der oberste Chef der preußischen Polizei, der Herr Minister v. Hammerstein, ist von der Wahrheit, Gerechtigkeit, Überzeugstreue und Korrektheit dieses Menschen, der, wie er eingestand, Wolz ist, so überzeugt, daß ihm der Brief dieses russischen Polizeispitzels genügt, um hier zu erklären, an all den Beschuldigungen sei kein wahres Wort.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn die deutschen Polizeibehörden so weit gehen, daß, obgleich man diese russischen Polizeilumpen denunziert, ihre Namen nennt, die Tatsachen nennt, dann dennoch die Polizei tut, als wenn diese Menschen nicht in der Welt existierten, und nach monatelangen Verhandlungen in den Parlamenten und der Presse es sogar vorkommt, daß ein solcher Kerl sich bemüßigt findet, an den höchsten Beamten zu schreiben: hier bin ich, ich heiße so und so, aber was mir nachgesagt worden ist, ist nicht wahr, und der Chef dann sagt: das hat der Mann gesagt und das ist wahr, sicher wahr, dann hört doch in der Tat alles auf (sehr richtig!
links), dann steht mir sozusagen der Verstand still.
Das sind doch Zustände, die unerhört genannt werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn auch nur der zehnte Teil dessen gegen einen anderen Reichsangehörigen vorläge, der gegen fremde Regierungen solche Dinge machte ohne Zustimmung der Polizei wie dieser Wolz, dann wären sofort Polizei und M) Staatsanwalt da, die einen solchen Herrn zur Verantwortung ziehen und eine scharfe Vernehmung vornehmen würden, ob die Anklagen mit Recht erhoben wurden oder nicht.
Wie in aller Welt soll man denn die Wahrheit erfahren, Klarheit in der Sache bekommen, wenn die Behörden, die angerufen werden in der Öffentlichkeit, in den Parlamenten, in der Presse, wie hier diese Gleichgültigkeit, diese Indifferenz an den Tag legen, tun, als wenn das alles nicht für sie vorhanden wäre, und nicht die geringste Untersuchung vornehmen und diese elenden Subjekte nach wie vor in ihrer Weise wirtschaften lassen
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Gleichzeitig mit demselben Brief, den jener Wolz an Herrn v. Hammerstein gerichtet hat, kommt mir von anoerer Seite ein Brief zu, daß jener russische Polizeilump, der Wolz, jetzt am Nordhafen wohne, weil er in Hermsdorf ausgerissen ist, weil er sich dort nicht mehr sicher fühle und gegenwärtig seine Hauptätigkeit auf die Ankunft von Russen und russischen Studenten auf dem Friedrichsstädter und Schlesischen Bahnhof ausübe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es mit dem Wolz, Herr v. Hammerstein.
Aber wenn Sie versagen, wenn der ganze preußische Polizeiapparat versagt, wenn die Staatsanwaltschaft versagt, dann ist nichts zu machen, das beweist alles nur, wie intim die Beziehungen zwischen russischer und deutscher Polizei sind, und wie sehr Ihnen der gute Wille fehlt, den Sachen auf den Grund zu gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint, daß ein großer Teil der atavistischen Freundschaft auch auf die Polizeibehörden der beiden Länder übergegangen ist, ich fürchte nur, bei manchen dieser Behörden mit etwas starkem metallischen Beigeschmack.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Febmar 1904.
1383 (Bebel.)
(L) Meine Herren, diese Art der Unterstützung der russischen Polizei durch die preußische ist ja nichts Neues.
Es ist heute bei den Verhandlungen Bezug genommen worden auf den preußisch-russischen Auslieferungsvertrag.
Dieser war eine große Gefälligkeit, die der Fürst Bismarck nach dem Attentat im Jahre 1881 auf den Kaiser Alexander II.
der russischen Politik und den russischen Staatsmännern erwies.
Wie sonst die Situation in Rußland war, wissen Sie aus seiner berühmten Rede vom Februar 1888: aber nach dieser Richtung kam er den Russen entgegen, weit entgegen, so weit das haben ja auch die damaligen Erörterungen über die Polenausweisungen im Reichstag gezeigt —, daß die preußische politische Polizei, welche unter dem Auswärtigen Amt steht, Leute in der Schweiz mit deutschem Gelde engagierte, welche ausschließlich russische Staatsangehörige zu überwachen hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals war einer der Hauptmatadore der politischen Polizei neben dem sehr bekannt gewordenen Polizeihauptmann Krüger der Polizeileutnant v. Haake.
Krüger ist gestorben.
Was aus v. Haake geworden ist, weiß ich nicht; ich habe mal gelesen, daß man in den neunziger Jahren ihn wegen allerlei bedenklicher Geschichten abseits führte, v. Haake hatte den Auftrag, mit dem deutschen Reichsangehörigen und Polizeispitzel Haupt die Korrespondenz zu führen.
Uns war bekannt geworden Anfang 1888, daß dieser Haupt und Schröder in Zürich in preußischen Polizeidiensten ständen, und daß Schröder, wie auch später festgestellt wurde, aAsnt xrovooateur war.
Wir schickten damals eine Anzahl unserer Züricher Freunde nach Genf.
Haupt wurde in eine Versammlung zittert und wurde dort in voller Überraschung mit der Erklärung gepackt: du stehst im Dienste der preußischen Polizei das gab er zu, unter Heulen und Wehklagen.
Er gestand auch, (L) daß er anfangs 150, später 200 Franken pro Monat erhalten habe, die er hier von Berlin bezog.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Briefen, die meinen Freunden bei dem Haupt in die Hände fielen, und die er selbst auslieferte, ging hervor, daß er den Auftrag hatte, die russischen Staatsangehörigen in Genf auf das schärfste zu überwachen, bezahlt von der preußischen Polizei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter anderem stand in einem Brief des Herrn v. Haake an Haupt folgende Anweisung: hören Sie, Haupt, Sie müssen doch fertig bringen, die Kerle unter den Tisch zu saufen, und wenn sie dann besinnungslos unter dem Tisch liegen, so kramen Sie in den Pulten nach, und was Sie finden, das melden Sie mir.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein andermal schreibt v. Haake: ich habe die Mitteilung erhalten, daß das nächste Attentat auf den Zaren von Genf ausgehen wird; ich erwarte Bericht von Ihnen.
Der preußische Polizeileutnant weiß angeblich, daß ein Attentat auf den Zaren werde gemacht werden, und schreibt: schicken Sie mir Bericht das sollte derjenige tun, der gar keine Ahnung hatte, daß ein solches Attentat geplant sei.
Das waren schon damals die Liebesdienste, welche die preußische Polizei Rußland erwiesen hat.
Ob Rußland die Gelder dafür ersetzt hat, weiß ich nicht, ist auch gleichgültig.
Nun war es auch insbesondere der Herr v. Hammerstein, der immer wieder die Behauptung aufstellte, es handle sich um Terroristen und Anarchisten hier bei den russischen Studenten; es sei deshalb die dringendste Aufgabe, diese zu überwachen.
Ich kann nur wieder sagen: auch darin haben wir in Deutschland gar mancherlei erlebt.
Ich sagte schon vorhin, wie früher das deutsche Bürgertum terroristisch gesinnt gewesen ist.
Sie werden (0) doch nicht behaupten wollen, daß das Attentat, das 1863 in Baden-Baden auf den damaligen König von Preußen verübt wurde, von dem gesamten Bürgertum verurteilt worden sei, oder 1866 das Attentat Cohn-Blind auf den Fürsten Bismarck
Keine Idee!
Ich könnte Ihnen Bilder zeigen, welche damals namentlich die süddeutsche Witzpresse über diese Attentate brachte, aus denen ihre große Genugtuung über dasselbe hervorgeht, nur mit dem heimlichen Bedauern, daß die Wirkung nicht die entsprechende gewesen sei.
Wir verlangen, daß, wenn man hier glaubt, gegen die Angehörigen irgend eines fremden Staates vorgehen zu müssen, man nur dann vorgeht, wenn Handlungen vorliegen, die gegen die deutschen Gesetze verstoßen.
Wenn aber der Maßstab geltend sein soll, wie das bei der Überwachung der russischen Studenten der Fall ist, daß die Tatsache, daß man Russe ist, genügt, um überwacht zu werden, und daß das geringste Vergehen dazu führt, ausgewiesen zu werden, dann ist das eine eines Kulturstaats unwürdige Handlung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Negierung, die eine solche Handlungsweise begeht, setzt sich mit vollem Recht dem Verdacht und der Anschuldigung aus, daß sie aus übertriebener Gefälligkeit und Kriecherei einer fremden Regierung gegenüber ihre Selbständigkeit preisgibt und eine Handlungsweise begeht, die sie im Interesse ihrer eigenen Würde niemals begehen dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun die sittliche Entrüstung des Herrn v. Hammerstein über die Revolutionäre und Terroristen!
Ich begreife sie ja; aber es gab Zeiten, wo einer seiner Vorgänger im Amt dieselbe sittliche Entrüstung nicht hatte, sobald es sich darum handelte, daß derartige Handlungen der deutschen Sozialdemokratie an die Beine gehängt (v) wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin bereits des Schröder in Zürich Erwähnung getan, der monatlich 200, nachher 250 Mark Gehalt per Monat vom hiesigen Molkenmarkt ausbezahlt bekam, der ferner mit Hilfe der Polizeigelder die Mittel erhielt, um Schweizer Staatsangehöriger, Züricher Bürger zu werden, damit er nicht ausgewiesen werden konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Polizeispitzel Schröder hat im Jahre 1883 in Zürich einer Konferenz präsidiert, an der die späteren Raubmörder Stellmacher und Kämmerer teilnahmen, und unter seinem Vorsitz wurde beschlossen, den Polizeibeamten Blöch, den Bankier Eifer in Wien und weiter den Bankier Heilbronner in Stuttgart zu ermorden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ersten beiden wurden ermordet; Stellmacher und Kämmerer wurden erwischt und sind gehängt worden.
In Stuttgart mißlang der Mord, es blieb bei dem Versuch, und ein gewisser Ruwitzsch wurde als Attentäter festgestellt.
Es war ferner derselbe preußische Polizeispion Schröder, der mit preußischem Polizeigelde, das er aus Berlin bezog, die Mostsche „Freiheit ''hat drucken lassen (hört!
hört!
links), eine anarchistische Schrift, in der fortgesetzt zu Gewalttätigkeiten gegen die deutsche Regierung, gegen den deutschen Kaiser, gegen den Fürsten Bismarck usw.
aufgefordert wurde.
Bei diesem Schröder wurde im Jahre 1888 auch eine Kiste mit Dynamit entdeckt, von deren Existenz der Polizeihauptmann Krüger wußte, und deren Inhalt zu Attentaten in Deutschland bestimmt war.
Und zwar war schon die Person festgestellt in dem Anarchisten Etter, der an Lungenschwindsucht litt und von der Ansicht ausging, daß er doch nicht mehr lange zu leben habe, und es ihm 1384 Reichstag.
45.
-Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Bebel.)
() daher gleichgültig sei, ob er auf dem Schaffott oder im Krankenbett ein paar Jahre früher oder später sterbe.
Ferner waren da die Ehrenberg, Weiß, Friedemann, Wichmann usw.
diese alle haben, um deutsche Sozialdemokraten hineinzulegen, gegen die deutsche Regierung und gegen deutsche Staatsmänner das unternommen, dessen man heute die Russen beschuldigt, ohne es ihnen nachweisen zu können.
Und das waren Leute, die von der preußischen Polizei bezahlt worden sind.
Meine Herren, kein anderer als Fürst Bismarck war es und er kennt seine Pappenheimer —, der einmal gelegentlich ausgesprochen hat: kein anständiger Mensch geht zur politischen Polizei (hört!
hört!
links), und es war Herr v. Puttkamer, der seine eigenen Polizeispitzel, die LKöllts Provokateurs als Nichtgeutlemen bezeichnete, und ich glaube, das ist auch heute noch der Fall.
Es ist dann gegen mich der Vorwurf erhoben worden, ich hätte hier Phantasiegebilde in der Sitzung vom 19.
Februar entwickelt, ich hätte eine Reihe von Vorgängen mitgeteilt, die nach jeder Richtung hin als unhaltbar sich erwiesen hätten, und wie ähnlich die Anschuldigungen gegen mich lauteten!
Es sind die von mir vorgebrachten Angaben der Frau v. Wetscheslaw und des Herrn v. Wetscheslaw usw.
in Zweifel gezogen worden.
Es hieß sogar: Bebel klagte die deutsche Polizei der Rücksichtslosigkeit gegen den Herrn v. Wetscheslaw an, und zu gleicher Zeit, wo er die Anklage erhebt, ist dieser Herr v. Wetscheslaw noch hier und ersucht um die Erlaubnis, noch länger in Deutschland weilen zu können.
Es scheint, daß die Herren, die meine Rede gelesen haben, sie nicht verstanden haben.
Was habe ich in jenen Ausführungen gesagt
Indem ich den Nachweis erbracht, daß sogar der russische Generalkonsul dem Herrn v. Wetscheslaw eine Aufenthaltsbescheinigung gab, die (L) preußische Regierung in ihrem Eifer, der russischen Polizei gefällig zu sein, noch über die Wünsche der russischen Polizei hinausging, und den Herrn v. Wetscheslaw ausweisen wollte.
Das war, was ich dargetan habe, und das ist als richtig erwiesen worden.
Allerdings ist bis heute Herr v. Wetscheslaw noch hier.
Aber in der Rede des Herrn v. Richthofen war er als Anarchist gebrandmarkt worden es handelte sich nur um Anarchisten, gegen die man vorgegangen sei, behauptete Herr v. Richthofen —, und noch bis heute mußte man Herrn v. Wetscheslaw hier lassen, weil er kein Anarchist ist, weil nichts vorliegt, weshalb man ihn ausweisen könnte, weil selbst die russischen Behörden zugeben mußten: wir haben keinen Grund, dem Manne den Aufenthalt, soweit wir in Frage kommen, hier unmöglich zu machen.
Dann der Vorgang mit den ausgewiesenen russischen Studenten, auf die heute wiederholt Bezug genommen wurde.
Was habe ich denn hierüber gesagt
Ich habe ausgeführt, daß selbst, der russische Polizeibeamte in Warschau sein höchstes Erstaunen ausgesprochen habe über die Art und Weise, wie die deutsche Polizei gegen russische Untertanen vorgeht, indem sie eine Anzahl Studenten nach Rußland auswies und zwar an der russischen Grenze absetzte, die nichts weiter getan hatten, als daß sie eine kleine Demonstration in einem Hörsaal gemacht hatten.
Ein Vergehen, das im anderen Falle gegen deutsche Studenten mit ein, zwei Tagen Karzer im allerhöchsten Falle bestraft worden wäre, das führt hier zur Ausweisung.
Ich habe, indem ich darauf hinwies, ausgeführt, daß der Eifer der preußischen Regierung in der Verfolgung russischer Studenten noch weit über das hinausgehe, was man selbst in Rußland erwartete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun steht es fest, daß hier in den Korridoren der Berliner Universität fortgesetzt russische Polizeispitzel sich herumdrücken und die russischen Studenten überwachen.
Es ist (0) eine Tatsache, daß dasselbe an anderen Orten in Deutschland geschieht, wo sich russische Studenten und Studentinnen aufhalten.
In Breslau sind wiederholt in der letzten Zeit auf der Straße russische Studenten und Studentinnen angehalten, in ihrer Muttersprache angeredet und ist ihnen angedeutet worden: nehmt euch in Acht und lest keine revolutionären Schriften wobei nach Ansicht der russischen Polizisten bereits der Vorwärts und der Breslauer Volkswart als revolutionär angesehen werden und besucht keine sozialdemokratischen Versammlungen!
(Zuruf rechts.)
Sehr richtig!
sagt Herr v. Kardorff; das mag nach Ihrer Meinung richtig sein, nach der unsrigen nicht.
Das geht die russische Polizei nichts an, ein solches Recht hat sie nicht; das ist der Streit, den wir haben, daß sie dieses Recht nicht hat.
Es ist keine Ungesetzlichkeit, die die Russen damit begehen; es kann ihnen nicht verboten werden, sozialdemokratische Blätter zu lesen oder sozialdemokratische Versammlungen zu besuchen.
Vorausgesetzt, daß sie sich in den Versammlungen ruhig benehmen, geht das nicht einmal die deutsche Polizei, geschweige die russische etwas an, und daraufhin irgendwelche Maßnahmen zu treffen, dagegen wehren sich die Betreffenden auf das allernachdrücklichste und wir mit ihnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin in der angenehmen Lage, hier die Erklärungen vor mir zu haben, die Frau und Herr v. Wetscheslaw, ferner Rechtsanwalt Liebknecht und eine Anzahl anderer Personen in den letzten Tagen im Vorwärts abgegeben haben mit Angabe einer Reihe von Tatsachen, woraufhin sie auffordern, sie als Zeugen zu laden und zu hören, was an den Anschuldigungen wahres sei, die alles bestätigen, was ich seinerzeit hier vorbrachte.
Vor allen Dingen muß ich die Aussagen der Frau v. Wetscheslaw hier zum Vortrag bringen, nicht weil sie (v) eine Frau ist, sondern weil sie wiederholt sowohl von Seiten des Herrn Staatssekretärs v. Richthofen, wie von Seiten des Herrn Ministers v. Hammerstein im preußischen Abgeordnetenhause in einer Weise in die Debatte gezogen worden ist, die nicht der Wahrheit entspricht: Hermsdorf i. M., den 23.
Februar 1904.
Geehrte Redaktion!
Ähnlich wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen in der Reichstagssitzung vom 19. v. M. hat sich in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 22. d. M. der preußische Minister des Innern, Herr v. Hammerstein, dahin ausgelassen: „Die Frau vom Hause (d. h. ich) habe ausdrücklich erklärt, sie wisse von der ganzen Geschichte (d. h. der Einbruchsaffaire) nichts.
Alle Angaben, die darüber gemacht seien, seien ihr unbekannt gewesen.
Der preußische Beamte bleibe dabei, daß die Frau ausdrücklich erklärt habe, sie höre jetzt von der ganzen Geschichte zum ersten Mal.
Demgegenüber stelle ich folgendes fest: Mein Mann hat mich angewiesen, etwaige Rechercheure in der fraglichen Angelegenheit an den „Vorwärts ''zu verweisen, der das Material in den Händen habe, und meinerseits die Auskunft zu verweigern.
Dieses Verfahren war schon um deswillen zu empfehlen, weil ich der deutschen Sprache im mündlichen Ausdruck nur unvollkommen mächtig bin.
Der recherchierende Beamte, den der Minister des Innern wohl im Auge hat, und den ich natürlich nicht kannte, erschien Anfang Januar Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1385 (Bebel.)
am Spätnachmittag in Abwesenheit meines Mannes.
Er stellte sich als Beauftragter des Amtsvorstehers von Hermsdorf vor.
Unsere Unterhaltung, die nur wenige Minuten dauerte, fand durch die halbgeöffnete Tür unserer Wohnung statt; eine Vernehmung ist nicht erfolgt.
Ich habe der oben beschriebenen Anweisung entsprechend, nachdem ich mit ihm ein paar Worte gewechselt hatte, erklärt, daß ich keine Auskunft zu geben wünsche, und den Beamten, den ich, wie bemerkt, nicht kannte, an den „Vorwärts ''verwiesen.
Eine gröbliche Unrichtigkeit ist die Behauptung, ich hätte versichert, von der ganzen Geschichte nichts zu wissen und zum ersten Mal zu hören.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So wenig ich unter den obwaltenden Umständen Veranlassung hatte, mich mit dem mir unbekannten Manne näher einzulassen, so wenig konnte ich eine derartige Versicherung abgeben, da ich über den Fall in gleicher Weise und aus den gleichen Quellen wie mein Mann unterrichtet war.
Ich hatte darüber schon vor den Veröffentlichungen mit zahlreichen Personen gesprochen.
Übrigens dürfte nicht wohl im Ernst erwartet werden, daß ich Augenzeugin des „Einbruchs ''gewesen sei, der natürlich in unserer Abwesenheit ausgeführt ist.
Ich habe meinen Ehemann schon unmittelbar nach der Reichstagsverhandlung vom 19. v. M. zu einer entsprechenden Richtigstellung beauftragt,, die dieser an der ihm geeignet erscheinenden Stelle auch vollzogen hat.
Ich habe das Obige russisch geschrieben, in das Deutsche übersetzen lassen und diese Übersetzung durchgesehen und genehmigt.
gez.
Antonia Wetschesloff.
Meine Herren, hier wird alles nicht nur aufrecht erhalten, sondern in viel weiterem Maße bestätigt, was wir am 19.
Januar hier im Reichstag behauptet haben.
Und trotzdem kommen die Herren von der Regierung und sagen, es habe sich alles als unhaltbar erwiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es geht hier wie im Falle Wolz, entweder man untersucht gar nicht, oder man schickt einen x-beliebigen Beamten, der vielleicht ein guter Freund der russischen Polizeispione ist, und läßt eine formlose Befragung vornehmen, die keinen amtlich beglaubigten Charakter hat.
Und dann stellen sich dennoch die Herren hier im Reichstag hin und sagen: durch die Vernehmung ist erwiesen, daß das und das nicht wahr ist.
Hier ist deutlich erwiesen, daß alles, was wir von Frau v. Wetscheslaw sagten, von ihr für wahr gehalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will die Erklärung des Dr. Liebknecht und auch die Erklärungen einer Anzahl von Leuten aus Hermsdorf, bei denen Wolz alias Hansen längere zubrachte, die sein Treiben genau kennen, denen er Mitteilung über sein Treiben selbst gemacht hat, nicht zitieren.
Ich will nur noch hinweisen auf eine zweite Erklärung, die ebenfalls vom 23.
Februar 1904 datiert und unterzeichnet ist von Dr. M. Wetschesloff.
Dieselbe ist überschrieben: „Werter Genosse ''.
Es folgen dann unter anderen folgende Sätze: Gegenüber den Erklärungen des preußischen Ministers des Innern, die er gestern im Abgeordnetenhaus abgegeben hat, sehe ich mich zu folgender (0) Richtigstellung genötigt: Ich habe weder im Auswärtigen Amt noch im Ministerium des Innern jemals gebeten, von der Ausweisung Abstand zu nehmen oder die Ausweisungsfrist zu verlängern.
Ich habe nur meine Beschwerde persönlich vorgetragen und über die Ausweisungsangelegenheit Auskunft erhalten.
Als ich am 20.
Januar d. I. Kenntnis erhielt von den Äußerungen des Freiherrn v. Richthofen vom 19.
Januar, begab ich mich sofort zum Auswärtigen Amt und protestierte bei dem Chef der geheimen Registratur Nr.
III, wie dem Herrn v. Jacobs gegen diese Äußerungen, insbesondere gegen meine Kennzeichnung als Anarchist und betonte, daß die auf meine Frau bezügliche Mitteilunge des Freiherrn v. Richthofen unzutreffend sei.
Meine Frau sei ebenso wie ich über die Haussuchung unterrichtet gewesen und habe die behauptete Erklärung gegenüber dem Beamten niemals abgegeben.
Ich wurde nachdem in das Ministerium des Innern und zwar zum Polizeidirektor Eckhardt geschickt, dem ich eine gleiche Versicherung abgab.
Ich erklärte mich zu jeder Auskunft bereit, sofern eine Strafverfolgung gegen Wolz eingeleitet werden sollte.
Herr Eckhardt bezeichnete das als ausgeschlossen, da die dreimonatliche Verjährungsfrist verstrichen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren heißt es: Ich hob bet einer der letzten Unterredungen ausdrücklich hervor, daß Herr I) r. Liebknecht das Material mit meiner ausdrücklichen Genehmigung mitzuteilen bereit sei.
Herr Eckhardt bezeichnete es als nicht wahrscheinlich, daß man Lust haben werde, bei dem Anwalt zu recherchieren.
Darüber habe er selbst indessen nicht zu befinden.
Also, meine Herren, auch in dieser Beziehung sind die Phantasiegemälde, die phantasievollen Darstellungen, die wir gemacht haben sollen, voll und ganz durch die Aussagen der betreffenden Personen selbst als richtig erwiesen worden.
Meine Herren, es hat aber auch über ihre polizeiliche Überwachung die ungeheure Mehrzahl der in Berlin und Umgegend lebenden Russen und Russinnen, wenn nicht alle, in ihrem Protest kundgegeben, wie sie über die Erklärung des Freiherrn v. Richthofen denken.
Dieser Protest ist heute mehrfach Gegenstand der Erörterung gewesen.
Herr v. Hammerstein hat am Samstag erklärt, dieser Protest sei eine Kinderei, und weil man ihn für eine Kinderei halte, habe man nichts darauf gegeben, es handle sich da einfach um unmündige Leute, die von der Politik nichts verstünden u. dgl.
mehr.
Ja, Herr v. Hammerstein, warum halten Sie denn so sehr viel davon, wenn der Verein deutscher Studenten eine politische Kundgebung macht (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wobei Sie selber, glaube ich, schon anwesend waren
Das sind denn doch auch unmündige Leute!
Warum finden Sie keinen Bruch der Neutralität darin, wenn im unreifen Alter befindliche Kadetten, wie die der Lichterfelder Kadettenanstalt, eine Beglückwünschung bei Ausbruch des Krieges nach Petersburg geschickt haben, während Sie einen Bruch der Neutralität darin erblicken, wenn polnisch redende Staatsangehörige ihr Urteil gegen Rußland abgeben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Die Kadetten sind Personen, von denen keine über 18 Jahre alt ist.
Unter den Russen wird keiner unter 18 Jahren 1386 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Bebel.)
(1 sein.
Dem Alter nach werden jene Russen viel eher befähigt sein zu einem Urteil als jene, die unter Klausur sich befinden und nichts erfahren, als was man sie erfahren lasten will.
Gleichwohl werden jene, die in der Freiheit leben und Gelegenheit haben, sich zu informieren, als Kinder hingestellt; aber auf der anderen Seite wird ein großes Gewicht auf das Urteil der studentischen Jugend gelegt, und man empfindet es angenehm, wenn einem das Urteil paßt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was haben denn die russischen Studenten in ihrem Protest getan
Wenn 394 russische Studenten und Studentinnen, wie es geschehen ist, gegen die Urteile des Freiherrn v. Richrhofen protestierten warum taten sie das
Weil sie aufs schwerste in ihrer politischen und moralischen Ehre angegriffen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das lasten sich diese Leute mit Recht nicht gefallen.
Sie sagten sich: lieber weist uns alle 394 aus, als daß wir gegenüber solchen unmotivierten Anschuldigungen, wie sie Herr v. Richthofen gegen uns geschleudert hat, schweigen.
Ich schätze es hoch, daß diese sogenannten unmündigen Leute, diese politischen Kinder so viel Ehrgefühl hatten, sich gegen den Staatssekretär zu erklären, selbst auf die Gefahr hin, daß sie morgen alle auf Grund ihrer Erklärung über die Grenze gejagt wurden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Diesen Mut sollte man ihnen hoch anrechnen.
Und, meine Herren, was haben sie gesagt
In Erwägung, ich erwähne nur die entscheidenden Stellen daß die gesamte russische Studentenkolonie Berlins und seiner Umgebung ununterbrochen das Objekt der erwähnten Polizeimaßregeln (v) 1 ist, und daß jeder russische Studierende vom ersten Augenblick seines Eintreffens in Deutschland ab einer speziellen Polizeiaufsicht unterstellt ist, haben wir vollen Grund zu der Annahme, daß alles, was Herr v. Richthofen über die angeblichen russischen Anarchisten gesagt hat, sich auch auf uns bezieht, und dieser Umstand nötigt uns, auch vor der Öffentlichkeit die folgende Erklärung abzugeben.
Meine Herren, diese Erklärung muß in die Akten des Reichstags nach jenem Angriff des Freiherrn v. Richthofen.
Die Protestanten fahren fort: Zunächst erachten wir es für notwendig, darauf hinzuweisen, daß schon die Behauptung des Freiherrn v. Richthofen, unter den in Deutschland lebenden Russen gebe es Anarchisten, eine Behauptung, die gegen uns in weiten Schichten des deutschen Volkes feindselige Gefühle hervorzurufen geeignet ist, jedweder tatsächlichen Grundlage entbehrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir find überzeugt, daß Freiherr v. Richthofen nicht imstande ist, auch nur einen einzigen Fall zu nennen, in dem ein Russe, der diesen polizeilichen Verfolgungen ausgesetzt war, ein Anarchist gewesen wäre.
Wir erwarten daher, daß Freiherr v. Richthofen entweder den Versuch macht, seine Behauptung zu beweisen, oder daß er sie öffentlich zurücknimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das verlangen die russischen Studenten infolge jener Anklage.
Dann, meine Herren, hat aber auch der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen in jener Rede eine schwere Anklage gegen einen Teil der russischen Studentinnen er- (6) hoben, die er als in steter Liebe hier lebend bezeichnete.
Darauf antworten die Betreffenden: Des ferneren machte Freiherr v. Richthofen den Versuch, die in Deutschland lebenden Russinnen auch noch dadurch in der öffentlichen Meinung herabzusetzen, daß er sie ohne einen Schein der Berechtigung als Milieu der Unsittlichkeit schilderte.
Als vor zwei Jahren der berüchtigte Vertreter der russischen Reaktionäre Fürst Meschtscherski in seiner Zeitung „Grashdanin ''es gewagt hatte, gegen die russischen Studenten dieselbe Anklage zu erheben, entfesselte er damit einen Sturm der Entrüstung durch ganz Rußland, und selbst der damalige Minister der Volksaufklärung Wannowsky, obwohl in seiner ganzen Tätigkeit ein getreuer Durchführer der reaktionären russischen Regierungspolitik, erteilte in Abweichung von der allgemeinen Regel, die in Rußland die Abhaltung von Studentenversammlungen verbietet, den Studenten in einem Schreiben, das der Rektor Holmsten der Studentenschaft öffentlich vorlas, die Erlaubnis, sich zum Protest gegen die Behauptungen des Fürsten Meschtscherski zu versammeln, zugleich indem er den Rat den Verfassern gab, in einer Resolution die Verachtung der Studentenschaft auszusprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Urteil eines russischen Ministers über eine Beschuldigung, wie sie Herr v. Richthofen erhob.
Meine Herren, wenn ein Sozialdemokrat einmal wagt, etwas zu behaupten, wofür er nicht bis in die kleinsten, minutiösesten Details den Nachweis der Richtigkeit beibringt, dann entsteht ein großes Geschrei in Israel (große Heiterkeit), d. h. hier auf der Rechten, dann heißt es: es wird „über- U i trieben '', „gefälscht '', „gehetzt '', und wie alle die schönen Anklagen lauten, die wir hier dutzendfach gehört haben, namentlich bet den Vorkommnissen in der Militärverwaltung.
Wir haben ja in den nächsten Tagen wieder Gelegenheit, uns über dieses Kapitel zu unterhalten.
Anders, wenn ein Minister anklagt.
Aber wenn man sich einmal von seiten eines deutschen Staatsmintsters sittlich entrüsten will über die freie Liebe, wende man sich nicht an das Ausland und die Ausländer, sondern bleibe daheim (sehr gut!
bei den Sozialdemostaten) in der Heimat des betreffenden Diplomaten!
Man denke an Forbach, an Pirna, an Chemnitz, an Köln (Zuruf rechts) auch an Dresden!
Dann denke man an die schönen Schilderungen, die in dem Roman des Grafen v. Baudissin (ah!
rechts) „Erstklassige Menschen ''gegeben werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, ich sage Ihnen, wenn alle diejenigen aus den hohen und höchsten Kreisen Berlins und der westlichen Vororte ausgewiesen werden sollten, die im Verhältnis der freienLiebe leben oder schongelebt haben, es würde gar manche Villa und manche feine Wohnung im Westen leer werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wenn man solche Klagen erhebt, fege man vor der eigenen Türe.
Wir haben wahrhaftig hier im Lande Schmutz genug.
Freie Liebe und alles, was Sie der Sozialdemokratie vorwerfen, haben Sie schon in Ihrem schönen Gegenwartsstaat, Herr Reichskanzler, im Übermaß, nur in der korruptesten, widerlichsten und verderbtesten Form.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1387 (Bebel.)
(L) Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, wie gerade die russische Regierung ihren eigenen Untertanen mit dem schlimmsten Beispiel vorangeht.
Keine Regierung darf gegen ihre Untertanen eine Anklage erheben über Handlungen, die sie selber begeht.
So habe ich z.
B. hier auf Seite 203 der vorhin erwähnten Aktenstücke eine Depesche des Direktors des asiatischen Departements an den Kaiserlichen Gesandten in Bukarest, in der auseinandergesetzt wird, daß, wenn der Koburger in Bulgarien beseitigt werde, dies nicht in derselben Weise geschehen dürfe wie mit dem Battenberger, dieser sei vielmehr einem Volksgericht zu unterwerfen, das ihn entsprechend bestrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird weiter dem russischen Ministerium die Mitteilung gemacht, daß das revolutionäre Militärkomitee in Bulgarien den Beschluß gefaßt habe, den Prinzen von Koburg als Hauptschuldigen an allem infolge seiner Ergreifung der Ncgierungsgewalt über Bulgarien gekommenen Unglück mit dem Tode zu bestrafen (hört!
hört!
links), zu welchem Zwecke er einem Gericht von Vertretern aus dem Volke zu übergeben sei, das von dem revolutionären Militärkomitee zu ernennen wäre.
Das Schreiben ist an den Kaiserlichen Gesandten in Bukarest zur Überweisung nach Petersburg gesandt worden, und es wird weiter darin gebeten, an den Stufen des Thrones Seiner Majestät des Kaisers, des Beschützers von Bulgarien, die Bitte des Komitees niederlegen zu wollen, sobald der Koburger auf die bezeichnete Weise beseitigt worden sei, zum Kaiserlichen Kommissar allerhöchst den General Domontowitsch zu ernennen, da derselbe einen tätigen Anteil an der Befreiung Bulgariens aus dem türkischen Joche genommen habe.
Es wurden weiter dem Komitee Explosivbomben zur M Verfügung gestellt, um den Koburger zu beseitigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurden ferner aus den Militärwerkstätten Waffen geliefert, und als im letzten Moment das Attentat durch den Major Paniza ausgeführt werden sollte, dieser aber verhaftet wurde, begann sofort die Verschwörung der russischen Regierung gegen den Koburger von neuem.
Es wurden wieder neue Mordanschläge gegen ihn in Erwägung gezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das letzte Aktenstück der Sammlung endlich zeigt in der drastischsten Weise, wie die russische Regierung durch den Direktor des asiatischen Departements an den Kaiserlichen Gesandten in Bukarest— Schreiben vom 15.
September 1890 ihre Agenten in Bulgarien anweist, auch Stambulow auf dem Wege der Verschwörung zu beseitigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zu diesem Zweck dem Hauptmann Metetelow, der von Petersburg über Bukarest nach Konstantinopel und Belgrad reise, um Personen nach Sofia zu entsenden, welche sich bereit erklärt haben, Stambulow und seine Genossen auf dem Verschwörungswege zu beseitigen, von Seiten der russischen Behörden möglichst Vorschub zu leisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden dafür sorgen, daß diese Tatsachen aus den erwähnten offiziellen Akten in extenso zur Kenntnis des deutschen Volkes kommen.
Jetzt ist der geeignete Moment gekommen, um gegenüber den Anklagen gegen die russischen Studenten die russische Regierung selbst vor ganz Europa zu brandmarken wegen der Politik, die sie Staaten gegenüber beobachtet, mit denen sie aus irgend einem Grunde in Feindseligkeiten steht, und weil sie glaubt, die Fürsten dieser Staaten auf dem Wege der Gewalt beseitigen zu müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
Meine Herren, ich erinnere auch daran, daß es die (v) „Times ''war, die vor drei Jahren eine Reihe von Aktenstücken veröffentlichte, aus denen der Nachweis hervorging, daß auch der Boxeraufstand in China von der russischen Regierung unterstützt und mit inszeniert worden sei, um dadurch der russischen Regierung die Mandschurei in die Hände zu spielen, die sie seitdem tatsächlich in Besitz genommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und aus den Briefen des russischen Polizeiagenten Weißmann, der im November v. I. in Sofia gefaßt wurde, ging klärlich hervor, daß die russische Regierung auch von der bevorstehenden Königsschlächterei im Konak zu Belgrad unterrichtet war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nicht das geringste getan hat, um jene scheußliche Schlächterei zu verhindern.
(Bewegung.)
Das ist die Regierung, zu der Sie, meine Herren von der Rechten, anbetend und bewundernd aufblicken.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Regierung, in der Sie Ihr Ideal sehen!
(Wiederholter Widerspruch und Zurufe rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Lächerlich
Nein, meine Herren, Sie dürfen nur den Namen des russischen Kaisers aussprechen hören, dann fährt Ihnen unwillkürlich die Hand zum Gruß an die Stirn.
(Große Heiterkeit rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten).
So weit geht Ihre Verehrung!
(Zurufe rechts.)
—Psychologisches Rätsel!
Bei Ihnen, jawohl!
doch auch da nicht einmal; denn ich sagte schon.
wir kennen Sie bis auf das Nierenstück und wir wissen, wie Sie das heutige despotische, gewalttätige Rußland in seiner (v) gegenwärtigen Regierungsform erhalten wollen als den Hort der europäischen Reaktion.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das ist zum Überfluß aus den Worten des Herrn Justizministers sehr deutlich hervorgegangen und zugestanden worden.
Weil mein Freund Kautsky in einem Artikel der „Neuen Zeit ''geschrieben hat: wenn in Rußland das heutige System fällt, und dann zwar kein sozialistisches System daran ist nicht zu denken aber ein demokratisches System in Rußland zur Geltung komme auch darin halte ich meinen Freund Kautsky noch für einen Ideologen, er geht auch darin noch zu weit; es wird sich nur um ein liberales System handeln können —, dann fürchtet man hier sogar schon die Rückwirkung aus das Deutsche Reich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Denn dann verliert die Reaktion in Deutschland ihren Rückhalt, und so erklärt sich, daß die „atavistische ''Freundschaft, die man in den maßgebenden Kreisen Deutschlands für die russische Regierung hegt, ihren deutlichsten Ausdruck findet in einem Entgegenkommen gegen Rußland, das der Selbstentwürdigung und Selbstentmannung gleichkommt.
(Widerspruch rechts.
Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist unsere Auffassung von der Sache!
Ich meine aber, auch Sie können nicht wünschen, daß ein solcher Zustand, wenn er aufrecht erhalten wird, fortgesetzt zu Erörterungen und Anklagen hier im Reichstage Anlaß gibt; denn das brauche ich Ihnen nicht zu verhehlen, daß, wenn dieser Zustand der Dinge weiter geht- (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
193 1388 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
() Präsident: Meine Herren, lassen Sie doch den Herrn Redner aussprechen!
(Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Sie rufen mir dazwischen.
Glauben Sie, ich hätte den Satz verschlucken wollen, Herr v. Kardorff
Keine Idee!
Am Verschlucken meiner Ansichten bin ich noch niemals krank geworden!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche!
Bebel, Abgeordneter.
Ich erkläre also: dann werden wir immer und immer wieder- (Zurufe rechts.)
Jawohl, Herr v. Limburg!
Es scheint, die Herren haben gefürchtet, ich wollte erklären, wenn das so weiter ginge, dann würden wir sie hängen!
(Heiterkeit.)
So ungefähr ließ Ihr Erstaunen vermuten.
Nein, meine Herren, wir werden fortgesetzt diese Dinge hier rückhaltlos zur Sprache bringen.
(Heiterkeit rechts.)
Wir werden die preußische Politik brandmarken, die solche Zustände aufrecht erhält, und wir haben nicht den geringsten Zweifel, was die moralische Wirkung derartiger fortgesetzter Anklagen sein wird.
Meine Herren, hier ist es wieder einmal die Sozialdemokratie, und sind es nicht Sie und nicht die preußische Regierung, welche die Ehre, die Würde und das Ansehen Deutschlands wahrt!
(Lebhafter Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Rufe: Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich erweckt diese Auffassung Ihre Heiterkeit, das habe ich vorausgesehen.
Sie glauben ja, die patentierten Wächter deutscher Ehre und deutscher Würde zu sein.
(L) Wir haben uns nie dessen gerühmt; aber wenn Dinge vorkommen, wie sie jetzt seit Wochen Gegenstand der öffentlichen Verhandlung in den Parlamenten wie der in- und ausländischen Presse sind, dann ist es an der Zeit, entschieden dagegen aufzutreten und Wandel zu verlangen.
Mehrere der Herren, darunter speziell auch der Redner des Zentrums haben den dringenden Wunsch ausgesprochen, den preußisch-russischen Auslieferungsvertrag zu beseitigen, der eines Kulturstaates unwürdig sei und einen modernen Ansprüchen entsprechenden Auslieferungsvertrag abzuschließen, und zwar für das ganze Deutsche Reich.
Als im Jahre 1885 dem Reichstage zugemutet wurde, den preußisch-russischen Auslieferungsvertrag für das Reich zu akzeptieren, war selbst in jenem Reichstage, der nicht im Verdacht stand, ein radikaler zu sein, die Stimmung der großen Mehrheit so, daß die Regierung abgeschlagen worden wäre, wenn sie jenes Verlangen gestellt hätte.
Ich hoffe, daß es auch künftig so bleiben wird, wenn ein anderer Reichskanzler einmal den gleichen Versuch machte.
Wenn aber ein anderer Vertrag des Deutschen Reiches mit Rußland zustande kommt, dann wünschen wir, daß endlich Zustände geschaffen werden, die des Deutschen Reiches als eines Kulturstaates würdig sind, daß wir nicht einen Zustand aufrecht erhalten, der mit vollstem Recht die fortgesetzte Mißbilligung jedes halbwegs anständigen Menschen hervorrufen muß (Heiterkeit rechts; Beifall bei den Sozialdemokraten), daß endlich Verhältnisse geschaffen werden, die es unmöglich machen, daß fremde Polizeibeamte nach Deutschland kommen und hier Tätigkeiten entfalten, die ihnen in keinem anderen Lande gestaltet werden.
Meine Herren, ich habe die Meinung, daß selbst die Schweiz in dem einen oder anderen Falle mit der Ausweisung etwas zu weit gegangen ist; aber das steht fest: wenn dem Bundesrat bekannt wird, daß Leute srciiidcr Regierung in der Schweiz sich aufhalten, die nicht offiziell (0) beglaubigt sind, aber als Polizeispitzel eine Tätigkeit entfalten, dann werden sie ohne Gnade aus dem Lande hinausgewiesen, und mit Recht.
So soll es jeder Staat halten, der auf politische Reinlichkeit bei sich sieht.
Hier handelt es sich um zweideutige Subjekte, verkommene Menschen, Kerls, vor denen kein Mensch Respekt hat, die selbst der Herr Minister des Innern sich neulich abzuschütteln veranlaßt sah, um nicht in den Verdacht zu kommen, daß er mit solchen Subjekten Beziehungen unterhalte.
Ist das aber der Fall, so haben wir dafür zu sorgen, daß unser Haus rein bleibt, und rein kann es nur bleiben, wenn Sie den Antrag, welchen wir gestellt haben, annehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, vor zwei Stunden wurde mir telephoniert, daß der Herr Abgeordnete Bebel eine donnernde Rede halten würde.
(Heiterkeit.)
Daraufhin habe ich das Krankenzimmer verlassen, an das ich durch eine starke Grippe gefesselt war.
Ich bitte um Nachsicht, wenn ich mit belegter Stimme spreche; ich wollte aber nicht auf das Vergnügen verzichten, dem Herrn Abgeordneten Bebel sogleich zu antworten.
Ich freue mich übrigens, daß ich hier Gelegenheit habe, mich über eine Frage auszusprechen, welche die gesetzgebenden Körperschaften im Reiche und in Preußen in der letzten Zeit wiederholt beschäftigt hat.
Die preußischen Herren Ressortminister und der Herr Staatssekretär des Äußeren haben Ihnen die Gründe auseinandergesetzt, aus denen wir zur Überwachung russischer Anarchisten einen russischen Agenten in Berlin zugelassen haben.
Ich glaube, daß alle Regierungen die Pflicht haben, sich gegenüber der anarchistischen Propaganda gegenseitig zu unterstützen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube weiter, daß dem internationalen Charakter der vom Anarchismus drohenden Gefahr von den Regierungen eine internationale Gemeinsamkeit der Abwehr entgegengesetzt werden muß (sehr richtig!)
und ich glaube endlich, daß die moralische Pest des Anarchismus gerade so bekämpft werden muß wie jede andere Seuche.
(Sehr richtig!)
Während des letzten Jahrzehnts sind der Präsident der französischen Republik Carnot, der Präsident der Vereinigten Staaten Mac Kinley, der König Humbert von Italien, die Kaiserin Elisabeth von Österreich, der spanische Ministerpräsident Canovas del Castillo, der russische Minister des Innern Sjipjägin dem Messer oder dem Revolver elender Mordbuben zum Opfer gefallen.
(Hört!
hört!)
Und da sollten wir uns scheuen, internationale Maßregeln zu ergreifen, um derartigen Greueln vorzubeugen
Da sollten wir ängstlich davor zurückscheuen, uns zu verteidigen gegen Leute, die ihrerseits keinerlei Rücksicht kennen, die Schrecken und Mord als ihren obersten Grundsatz anerkennen
(Sehr richtig!)
Die Herren Ressortminister haben Ihnen eingehend dargelegt, unter welchen Bedingungen und Einschränkungen jener russische Agent bei uns zugelassen wird.
Die Zulassung ist immer nur eine widerrufliche.
Der Betreffende hat sich lediglich auf die Beobachtung russischer Staatsangehöriger zu beschränken, und er hat sich streng zu halten innerhalb der durch unsere Gesetze gezogenen Grenzen.
Er hat insbesondere in Deutschland keinerlei obrigkeitliche oder obrigkeitartige Befugnisse auszuüben.
Die Tätigkeit Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1386 (Graf v.« Slow.)
(L.) des russischen Agenten soll von den deutschen Behörden sorgsam überwacht werden.
Im Nahmen dieser Einschränkungen und im Rahmen unserer Gesetze stehen meines Erachtens wie in anderen Ländern so auch bei uns der Zulassung eines solchen Agenten Bedenken nicht im Wege.
Sie ist ein Akt staatlicher Notwehr gegenüber Bestrebungen, welche eine Gefahr bilden für jede staatliche Ordnung.
(Sehr wahr!)
Das steht nicht im Widerspruch mit dem Gastrecht, welches bei uns jeder Fremde genießt, der legitime Zwecke verfolgt.
(Sehr richtig!)
Es ist gesagt worden, daß ich in der Ausweisungspolitik Dinge getan oder zugelassen hätte, welche die nationale Würde des deutschen Volks verletzten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das „sehr richtig!
welches eben von den sozialdemokratischen Bänken ertönt, macht auf mich keinen Eindruck, denn auf nationalem Gebiete halte ich die Sozialdemokratie nicht für zuständig.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe links.)
Zu meinem Bedauern ist mir aber auch in nichtsoziaItstischen Blättern der ungerechte und törichte Vorwurf gemacht worden, als ob ich in dieser Beziehung unserer nationalen Würde etwas vergeben hätte.
Als ich dieses hohe Haus betrat, wurde mir erzählt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) an den Ausspruch des Fürsten v. Bismarck: „Wir Deutsche fürchten Gott und sonst nichts in der Welt!
appelliert und mir vorgeworfen habe, in der Handhabung unserer Fremdenpolizei Rußland gegenüber von diesem stolzen Ausspruch abgewichen zu sein.
Ich habe vor zwei Jahren einmal gesagt, daß ich den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) für einen geistvollen Mann hielte.
(Na!
na!
rechts.
Heiterkeit.)
Das nehme ich auch heute nicht zurück.
Aber ein geist (s) reicher Mann braucht nicht immer in der politischen Praxis beschlagen zu sein.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Unsere Akten bieten ein reichhaltiges Material für die Beurteilung der Methode, welche Fürst Bismarck in solchen Fragen für die dem deutschen Interesse entsprechende hielt.
Ich will nur zwei Fälle herausgreifen.
Der eine Fall betrifft die in den Jahren 1881 und 1882 spielende Angelegenheit der Ausweisung des russischen Staatsangehörigen Stanislaus Mendelssohn, der andere die Auslieferung des russischen Staatsangehörigen Leon Deutsch-Buligin vom Jahre 1884.
Mendelssohn sollte einer von uns der russischen Regierung erteilten Zusage gemäß nach der russischen Grenze hin ausgewiesen und den russischen Grenzbehörden überliefert werden.
Die russischen Behörden wurden jedoch nicht rechtzeitig benachrichtigt, und so gelang es Mendelssohn, zu entkommen, ehe die Übergabe an die russischen Behörden erfolgen konnte.
Darüber enthalten nun die Akten folgendes.
In einem Schreiben an den Justizminister und an den Minister des Innern sagt der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, also der Vertreter des Reichskanzlers Fürsten v. Bismarck: Die russische Regierung legt großen Wert darauf, des Mendessohn habhaft zu werden, und ich halte es aus politischen Rücksichten für angezeigt, diesem Wunsch unsererseits tunlichst entgegenzukommen.



(Hört!
hört!
links.)
Die Ausweisung würde rechtlich zulässig sein, selbst wenn sie nur aus Gefälligkeit gegen die russische Regierung geschähe.
Sodann heißt es in einem Erlaß nach St. Petersburg: Ew.
pp.
wollen sich darüber Gewißheit verschaffen, ob seitens der russischen Regierung.


(0) betreffs dieser Ausweisung (i, 6.
Mendelssohn und Genossen) noch besondere Wünsche bestehen.
In einem damaligen Memorandum des Auswärtigen Amts über den Fall Mendelssohn hieß es am Schluß: Russischerseits wird dieser Ausgang der Sache unseren inneren Behörden als ein Mangel an Willfähigkeit ausgelegt.
Dazu bemerkt Fürst Bismarck in einem eigenhändigen Marginal: Mit vollem Recht, und das Verhalten steht mit den Anstrengungen, die ich mache, um Vertrauen in Petersburg zu wecken, in einem für unsere russischen Beziehungen schädlichen Widerspruch.
(Hört!
hört!)
Endlich finden sich in einem vom Fürsten v. Bismarck selbst unterzeichneten Erlasse an unseren damaligen Geschäftsträger in Petersburg folgende Sätze: Das eingeschlagene Verfahren steht mit meinen Intentionen in direktem Widerspruch, und ich bedaure lebhaft, daß.


der russischen Regierung begründeter Anlaß gegeben worden ist, an der Aufrichtigkeit der ihr früher erteilten Zusage zu zweifeln.
Deutsch, der von der russischen Regierung als Nihilist bezeichnet wurde, war auf deren Antrag von der badischen Regierung ausgeliefert und später vom Militärbezirksgericht in Odessa zu Zwangsarbeit verurteilt worden.
Zur Charakteristik des Standpunkts des ersten Reichskanzlers dienen folgende Stellen aus den den Fall Deutsch betreffenden Akten des Auswärtigen Amts.
In einem Erlaß an den preußischen Gesandten in Darmstadt sagt im Aufträge des Fürsten Bismarck der Staatssekretär Graf Hatzfeldt: Ich bemerke ergebenst, daß es für unsere politischen Beziehungen zu Rußland nützlich sein (v) würde, wenn in diesem Falle dem berechtigten Wunsche der russischen Regierung, eines von ihr als gefährlich und verwegen bezeichneten, aus russischen Gefängnissen flüchtig gewordenen russischen Revolutionärs habhaft zu werden, unsererseits entgegengekommen werden könnte.
Ein Schreiben desselben Staatssekretärs an das Großherzoglich badische Staatsministerium enthält folgenden Passus: Da der Deutsch in Rußland wegen gemeiner Verbrechen verfolgt wird und überdies aus politischen Gründen Wert darauf zu legen ist, in diesem Falle den Wünschen der russischen Regierung gerecht zu werden, glaube ich mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß das Großherzogliche Staatsministerium bereit sein werde, seine Mitwirkung dazu eintreten zu lassen, um den Verhafteten in die Hände der russischen Behörden zu liefern.
In einem über diese Angelegenheit Seiner Majestät dem Kaiser erstatteten Jmmediatbericht sagt Fürst Bismarck: Für den Fall jedoch, daß sich diese Beibringung —nämlich der zur Auslieferung erforderlichen Beweisstücke verzögern sollte, wünscht sie, nämlich die russische Regierung daß die Ausweisung des Genannten in einer Weise ausgeführt werde, welche es den russischen Behörden ermögliche, ihn auf russischem Gebiet zu ergreifen.
Seine Majestät der Kaiser von Rußland nimmt persönlich großes Interesse daran, daß der von seiner Regierung ausgesprochene Wunsch erfüllt werde.
Für die Pflege unserer Beziehungen zu Rußland ist es nach meinem ehrfurchtsvollen Dafürhalten von Wichtig133 1390 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Graf v. Biilow.)
(.)
1 keit, daß unsererseits alles geschieht, um dem gedachten Wunsch zu entsprechen.
In einem ebenfalls von dem Fürsten selbst unterschriebenen Erlaß an das Großherzoglich Badische Staatsministerium heißt es: Seine Majestät der Kaiser von Rußland legt großen Wert darauf, daß dieser gefährliche und in anderen Verbrechen implizierte Nihilist in Rußland zur Untersuchung gezogen werden könne.
Die Erfüllung oder Versagung dieses Begehrens wird deshalb nicht ohne Rückwirkung auf die Empfindungen bleiben, welche der Kaiser Alexander der deutschen Politik gegenüber hegt, und welche durch unsere auswärtige Politik im Interesse des Friedens mit Sorgfalt und Erfolg gepflegt worden sind.
Nach der Verfassung Rußlands sind die persönlichen Überzeugungen und Eindrücke des Kaisers maßgebend für die Politik unseres großen Nachbarreiches.
Unter diesen Umständen ist es aus politischen Rücksichten wichtig, daß den Wünschen der russischen Regierung entsprochen werde.
Sollte die Auslieferung dennoch versagt werden, so würde das Auswärtige Amt und die Diplomatie die Verantwortlichkeit für die Rückwirkung der Versagung auf die Beziehungen des Reiches zu Rußland ablehnen müssen.
So weit Fürst Bismarck.
Ich füge hinzu, daß von uns während der letzten fünf Jahre nur drei russische Revolutionäre über die russische Grenze ausgewiesen worden sind, und zwar waren dies zweifellose Anarchisten, die wir selbst nicht behalten konnten, und deren Übernahme wir auch anderen Ländern nicht zumuten konnten.
Außer diesen drei notorischen Anarchisten, die über die russische Grenze ausgewiesen (s) worden sind, sind noch eine größere Anzahl politisch verdächtiger Personen der Ausweisung als lästige Ausländer verfallen.
Aber kein einziger dieser politisch Verdächtigen ist über die russische Grenze abgeschoben worden.
Ich erkläre also, daß alles, was hier vorgebracht worden ist über angebliche Liebedienerei der deutschen Behörden gegenüber russischen Behörden, über eine angebliche Schwäche der deutschen Regierung gegenüber der russischen Regierung, daß das alles der Wahrheit nicht entspricht.
(Hört!
hört!)
Ich erinnere ferner an zweierlei.
Einmal daran, daß die von deutscher Seite bei dem russischen Schriftenschmuggel beteiligten Hauptpersonen der sozialdemokratischen Partei angehörten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich erinnere weiter daran, daß unter den Schriften und Büchern, welche zu dem Einschreiten in Königsberg Veranlassung gegeben haben, terroristische und anarchistische Brandschriften der übelsten Art sich befanden.
(Hört!
hört!)
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Bebel soeben gesagt, das wären Kuckuckseier gewesen, diese anarchistischen und terroristischen Broschüren seien von raffinierten Spitzeln den harmlosen Genossen (Heiterkeit) untergeschoben werden.
Verlangen Sie wirklich, Herr Bebel, daß ich das glauben soll
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Das scheint mir an Kühnheit der Erfindung fast heranzureichen an das berühmte Märchen, an den großartigen Schwindel von dem Kaiserschloß auf Pichelswerder.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Nächstens werde ich wohl zu hören bekommen, daß die Schimpfereien auf dem Dresdener Parteitag, daß jenes anmutige Plätschern in dem Jungbrunnen des Herrn Abgeordneten Bebel von der preußischen Polizei, von der (0) preußischen Regierung, von mir angestiftet worden sei.
(Sehr gut!
und stürmische Heiterkeit.)
Die Wahrheit wird wohl sein, daß diese blutrünstigen Proklamationen, diese Broschüren, in denen zu Mord und Totschlag aufgefordert wird, ausgegangen sind von Leuten, mit denen sich die deutsche Sozialdemokratie in eine ziemlich weitgehende Geschäftsverbindung eingelassen zu haben scheint.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Die Wahrheit wird wohl sein, daß es deutsche Sozialdemokraten waren, die diese bluttriefenden Manifeste über die russische Grenze schmuggeln wollten.
Nun ist heute auch gesagt worden, es sei sehr schwierig, zu definieren, wer eigentlich Anarchist sei, und welche Handlungen als anarchistische zu betrachten und zu behandeln wären.
In der Theorie mag das schwierig sein, wenn es sich z.
B. um die Redaktion eines Gesetzentwurfs handelt.
In der Praxis liegt die Sache aber doch bedeutend einfacher.
Ich glaube, daß niemand in diesem hohen Hause ist, der daran zweifelt, daß Schriften, wie sie neulich mein verehrter Nachbar, der hier neben mir sitzt, der Herr Justizminister, im preußischen Abgeordnetenhause verlesen hat, einen anarchistischen Charakter tragen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß die Bestimmung, auf welche Russen sich die Beobachtungstätigkeit des russischen Agenten zu erstrecken hat, und über wen ihm Auskunft zu erteilen ist, in Deutschland lediglich den deutschen Behörden zusteht.
Diese haben die Pflicht, darüber zu wachen, daß der russischen Polizei nicht weiter, aber so weit Hilfe geleistet wird, wie dies der Zweck der solidarischen Bekämpfung des Anarchismus erheischt.
Kommen dabei Fehlgriffe vor, so werden sie (v) korrigiert werden.
Von Maßnahmen gegen russische Liberale oder gar gegen deutsche Staatsangehörige ist gar nicht die Rede.
Es ist noch keinem russischen Studenten, der sich bei uns bilden, der in unseren Hörsälen, in unseren Universitäten der Wissenschaft leben will, irgend welches Hindernis in den Weg gelegt worden.
Die fremden Studenten werden bei uns mit derselben Liberalität behandelt wie die einheimischen.
Aber die Entscheidung darüber, was Fremde bei uns tun, und was sie nicht tun dürfen, steht der Regierung dieses Landes zu, nicht fremden Nihilisten und ihren Beratern und Helfern von der sozialdemokratischen Partei.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und wenn die fremden Herren sich bei uns so mausig machen, wie sie dies in der letzten Zeit getan haben, wenn sie so impertinente Erklärungen verfassen, wie sie Herr Bebel soeben verlesen hat, und wie sie in der Tat die hiesigen slavischen Studenten unter Führung des Herrn Mandelstamm und Silberfarb (stürmische Heiterkeit) vor einiger Zeit vom Stapel gelassen haben, so werde ich dafür sorgen, daß solche Leute ausgewiesen werden.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In keinem Lande der Welt würde ein solcher Unfug von Fremden geduldet werden.
(Sehr richtig!)
In keinem anderen Lande würden Fremde sich das herausnehmen.
Mitleid und Nachsicht dort, wo sie am Platze sind, Duldung und Schutz für solche, die sich unter unsere Gesetze stellen und sie beobachten, und die sich anständig aufführen.
(Sehr richtig!)
Aber wir sind in Deutschland noch nicht so weit gekommen, Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1964.
1391 M daß wir uns von solchen Schnorrern und Verschwörern auf der Nase herumtanzen lassen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Für ein Laboratorium mit nihilistischen Sprengstoffen sind wir zu gut.
(Bravo!)
Meine Herren, der ganze Lärm, welchen die Sozialdemokratie schlägt wegen der Ausweisungen und wegen der Vorgänge in Königsberg, fließt aus derselben Quelle wie das ununterbrochene Toben der sozialdemokratischen Presse gegen Rußland und die heftigen Angriffe, die heute wieder Herr Bebel gegen Rußland gerichtet hat.
Der Zweck, der damit verfolgt wird, ist, uns mit Rußland zu verhetzen.
(Sehr richtig!)
Der Zweck, der damit verfolgt wird, ist, Revolution und Krieg zu entfesseln.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eben mit einer gewissen Verlegenheit gesprochen von einem Artikel, den sein Freund Herr Kautsky in der „Neuen Zeit ''geschrieben hat.
Er schilderte Herrn Kautsky als einen Ideologen.
Ich glaube, Herr Kautsky ist mehr.
Herr Kautsky ist anerkanntermaßen das publizistische Sprachrohr des Herrn Bebel (sehr gut!
rechts), er ist sein Leibjournalist (Heiterkeit), er steht zu dem Abgeordneten Bebel ungefähr so, wie weiland der Großinquisitor in Spanien zum Könige stand: er zeigt mit dem Stock auf diejenigen, die verbrannt werden sollen.
Das haben ja die armen Revisionisten in Dresden und später erfahren.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Also in einem Artikel des sozialdemokratischen Organs xar sxcellövoe, in der „Neuen Zeit ''schreibt Herr Kautsky: Das Zarentum so viel nur möglich zu diskretieren, (8) 1 ist heute eine der wichtigsten Aufgaben der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!)
Wenn es erst gelungen wäre, in Rußland der Revolution zum Siege zu verhelfen, so führt Herr Kautsky weiter aus würde die Rückwirkung auf ganz Europa eine ganz gewaltige sein.
(Hört!
hört!)
Ein revolutionäres Rußland würde die Balkanhalbinsel überschwemmen.
Dann würde Österreich gesprengt werden, dann würde der Bundesstaat in Deutschland dem Einheitsstaat Platz machen müssen, dann würde Polen wieder hergestellt werden.
(Hört!
hört!)
Und der Artikel gipfelt in den Worten: Sollte es nicht möglich sein, daß schon aus diesen Kämpfen sich schließlich eine herrschende Stellung des Proletariats im Deutschen Reich ergibt
(Hört!
hört!)
Also darum, damit wir hier in Deutschland mit dem Zukunftsstaat, der Zuchthausordnung (Lärm bei den Sozialdemokraten sehr richtig!)
und der Diktatur des Herrn Abgeordneten Bebel beglückt werden (Heiterkeit), darum sollen wir den Nihilisten erlauben, daß sie nach Herzenslust bei uns wühlen und konspirieren.
(Sehr richtig!)
Das werden wir nicht tun.
Wir werden nicht dulden, daß vom deutschen Gebiete aus feindliche Machinationen gegen den russischen Staat oder gegen einen anderen Staat getrieben werden.
(Sehr richtig!)
Wenn es nach dem Herrn Abgeordneten Bebel ginge, (O) dann würden wir allerdings bald in Krieg mit aller Welt sein.
Heute reibt er sich an Rußland, morgen möchte er in Rumänien oder Armenien, übermorgen in Südafrika intervenieren.
Das würde eine Hans-DampfPolitik werden, eine abenteuerliche und phantastische Politik, um mich eines Lieblingsausdrucks des Herrn Abgeordneten Bebel zu bedienen, wie sie noch gar nicht dagewesen ist.
Eine solche Politik werden wir nicht führen, sondern wir werden unbekümmert um sozialdemokratische Quertreibereien die friedlichen, vertrauensvollen und guten Beziehungen aufrecht erhalten, die uns jetzt mit anderen Staaten verbinden.
(Lebhafter anhaltender Beifall auf allen Seiten des Hauses.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst einmal auf eine vom Abgeordneten Haase angeregte Frage eingehen.
Das ist nämlich der einzige Punkt, in dem ich mit dem Herrn Abgeordneten Haase übereinstimme, nämlich, daß auch ich das System der Voruntersuchung, wie es gegenwärtig bei uns besteht, für sehr verbesserungsfähig und verbesserungsbedürftig halte.
Die Meinungen der Juristen, wie das System verbessert werden soll, werden ja, wie gewöhnlich, sehr weit auseinandergehen; aber es scheint mir allerdings, daß das gegenwärtige System Fehler aufweist, die beseitigt werden müssen.
Wenn ich dies vorausschicke, so möchte ich die Verhandlung, die wir hier gepflogen haben, und die mit der längeren, temperamentvollen Rede des Herrn Bebel einen gewissen Höhepunkt erreicht hat, meinerseits dadurch fortsetzen, daß ich die Herren doch einmal fragen möchte: wie würde sich das Deutsche Reich verhalten, wenn sich in (v) einem neutralen Nachbarstaate, ich will einmal sagen in Holland, eine Gesellschaft etablierte, die revolutionäre, anarchistische Schriften hier nach Deutschland hineinexpedierte, und zwar mit Erfolg hineinexpedierte, sodaß, wie es in Rußland der Fall gewesen ist, wir fast jede Woche in den Zeitungen von irgend einem Attentat lesen könnten, teils gelungen, teils mißlungen
Was würden wir da tun
Da würden wir ganz genau das tun, was die russische Regierung hier tut; wir würden dort auch Polizeiorgane damit beauftragen, einmal zu ermitteln, wie denn diese Dinge hier nach Deutschland hineingebracht werden, und von wem.
Also wir würden da so verfahren, wie die russische Polizei hier verfährt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns nun einen längeren Vortrag gehalten über all die Fehler und Verbrechen, die nicht nur in Rußland, sondern auch in Deutschland unter Umständen von den leitenden Politikern begangen sind.
Nun, ich weiß nicht, ob der HerrAbgeordnete Bebel einmal sich als Junge mit Krebsen beschäftigt hat.
Wenn man nämlich einen Krebs im Wasser fangen will, pflegt der Krebs ans Ufer zu gehen und vom Boden so viel aufzuwirbeln, daß er zuletzt im Trüben ganz verschwindet.
So hat er uns eine große Vorlesung gehalten, die ganz und gar verschwinden lassen wollte, daß das, was von jener Seite behauptet wurde, daß nämlich der Herr Justizmintster und der Herr Minister des Innern in Preußen große Verfehlungen begangen, nicht ihrer Pflicht genügt hätten, nicht nur gänzlich unerwiesen geblieben ist von seiner Seite, nein, daß es sogar gänzlich widerlegt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollte verdeckt bleiben durch das große Brimborium, das er uns hier vortrug.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns hier gesagt 1392 Reichstag.
48.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(v. Kardorff.)
tD und neulich auch der Herr Abgeordnete Haase —: so eine zarische Regierung würde Ihnen wohl das Liebste sein.
Ach, meine Herren, wir wünschen eine russische Regierung keineswegs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber freilich, wenn wir die Wahl haben, ob wir in dem sozialdemokratischen Zukunstsstaat der Herren Haase und Bebel leben sollten oder unter der absoluten zarischen Regierung, dann würde ich wahrscheinlich die absolute zarische Regierung wählen (Zurufe von den Sozialdemokraten), weil wir darin eine viel größere individuelle Bewegungsfreiheit garantiert hätten als in dem sozialdemokratischen Zuchthausstaate.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, wenn man im Zweifel sein konnte mir ist die Sache nicht sehr zweifelhaft —, ob es richtig gewesen wäre, überhaupt mit Rußland einen solchen Auslieferungsvertrag zu schließen, wie wir ihn jetzt haben, so meine ich, daß wir in dieser Beziehung alle Veranlassung haben, die Russen nicht zu ärgern, denn wir haben keine kollidierenden Interessen mit Rußland (sehr richtig!
rechts); wir haben sogar einige gemeinsame Interessen, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Wenn man aber auch früher hätte die Sache erwägen können: sollen wir solchen Auslieferungsvertrag abändern, weil er vielleicht zu scharf gewesen ist wenn wir in diesem Augenblick betonen wollten: wir müssen diesen Auslieferungsvertrag ändern, wo Rußland in einen schweren Krieg verwickelt ist, so wäre das meiner Meinung nach ein Heraustreten aus derjenigen Neutralität, die wir Japan und Rußland gegenüber zu leisten haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
(s) Ich möchte noch ein Wort hinzufügeu.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) und auch der Herr Abgeordnete Dr. Sattler haben es als richtig begrüßt, daß die Herren preußischen Minister hier im Reichstage erschienen sind, um Rechenschaft abzulegen gegenüber den Angriffen, die von seiten der Sozialdemokraten gegen sie gerichtet sind.
Das hat doch seine zwei Seiten.
Wenn es sich um Verfehlungen des Herrn preußischen Ministers des Innern oder des preußischen Herrn Justizministers handelt, so ist eigentlich das preußische Abgeordnetenhaus der Ort, wo diese zunächst behandelt werden müssen, und ich weiß nicht, ob, wenn wir in Bayern z.
B. eine Verfehlung des bayerischen Justizministers oder eines anderen bayerischen Ministers hören, Sie dann auch verlangen, daß die hier erscheinen und hier in derselben Weise Rechenschaft ablegen.
Dann würden unsere Reichstagsverhandlungen kein Ende nehmen.
Ich erinnere mich da an ein sehr niedliches Gedicht, das mein vorher erwähnter Landsmann Fritz Reuter gemacht hat, und das unter Umständen bei längeren Reden hier angebracht ist; der sah, wie die Schiffsleute einmal ein Tau aufdrehten, um den Anker aufzuziehen oder etwas derartiges, und das wollte kein Ende nehmen, da sagte er: „De verfluchte Kirls hewwt dat Enn afsniden ''.
(Heiterkeit.)
Wenn wir alle Verfehlungen, die Minister in den Einzeltaaten begangen haben, so vor das Forum des Reichsags ziehen wollten, wie wir hier die angeblichen Verfehlungen des preußischen Justizmtnisters und des Ministers es Innern vor unser Forum gezogen haben, ich glaube, da würden wir uns in Permanenz erklären und vielleicht noch einen zweiten Reichstag wählen müssen; denn für diesen würde keine Zeit mehr übrig bleiben, sich mit Fragen der Gesetzgebung zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Herren von der Sozialdemokratie (0) weisen immer so sehr alle Verbindung mit dem Anarchismus zurück und haben nicht starke Worte genug, den Anarchismus zu brandmarken.
Mord weit von uns entfernt!
Aber in den sozialdemokratischen Kalendern sind alle Fürstenmorde als Ehren- uud Ruhmestage angeführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das würde ich doch an Ihrer Stelle dann auch unterlassen, wenn Sie so weit von dem Anarchismus abrücken wollen.
Gestatten Sie mir schließlich, noch ein Wort über das Fremdenrecht zu sagen.
Es ist ja betont worden, auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), es wäre doch nützlich, wenn wir ein gemeinsames Fremdenrecht hätten.
Ich sehe eigentlich die Dringlichkeit und Notwendigkeit eines solchen nicht ein.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen: wir haben in Deutschland die hervorragendsten technischen Hochschulen, sehr hervorragende Universitäten, alles Institutionen, die mit dem Gelde unserer Steuerzahler gemacht sind und mit dem Gelde unserer Steuerzahler erhalten werden.
Ich habe es immer schon als eine Art Ungerechtigkeit gegen Deutschland empfunden, daß alle Fremden, die diese von unserem Gelde gegründeten und unterhaltenen Institute besuchen, zu ganz den gleichen Bedingungen Zutritt haben wie unsere eigenen Staatsbürger (sehr richtig!
rechts), und es ist doch selbstverständlich, daß diese Herren sich dann in die Disziplin hier fügen müssen, und daß sie sich enthalten, Agitationen nach ihrem eigenen und nach unserem Lande zu führen.
Wenn sie also heftig an sozialdemokratischen agitatorischen Versammlungen sich beteiligten, so würde ich das für äußerst unpassend und sie für ganz geeignet halten, ausgewiesen zu werden (sehr richtig!
rechts), 1 (v) ebenso, wenn sie an heftigen Agitationen nach ihrem Geburtslande herüber sich beteiligen.
Also wenn wir ein Fremdenrecht etablieren wollen, so müßten auch die Beschränkungen des Fremdenrechts recht deutlich hervorgehoben worden sein.
Wir können den Fremden sehr viele Rechte hier einräumen, aber doch nicht so weit gehen, wie die Herren von der Sozialdemokratie und auch der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) es anscheinend wollen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat neulich gesagt: weshalb haben wir in Deutschland nicht ein freies Asylrecht wie in England
Nun, England ist erstens eine Insel, und das freie Asylrecht hat darin einen gewissen Grund.
Es ist von England aus schwer möglich, eine bewaffnete Macht zu engagieren etwa zum Einfall in ein Nachbarland; auf dem Kontinent ist das möglich.
So hat das freie Asylrecht in England schon diese gewisse insularische Beschränkung.
Außerdem wollen die Herren, wenn sie uns englische Zustände zitieren, doch nicht vergessen, daß in England ungefähr die Hälfte derjenigen Wähler, die in Deutschland zum Reichstag wählen, nicht mitwählen, daß in England eine oligarchische, durch Jahrhunderte bewährte Staats- und Rechtsverfassung besteht, und daß schließlich die Engländer, wenn ihnen Fremde unbequem sein würden, auch kein Bedenken tragen würden, sie aus dem Lande zu weisen.
Meine Herren, ich glaube, die ganze Debatte war hier von den Herren Sozialdemokraten, wie der Herr Reichskanzler auch soeben in seiner Rede angedeutet hat, doch hauptsächlich angeregt in der Absicht, Stimmung gegen Rußland zu machen (sehr richtig!
rechts), und ich will gar nicht leugnen, daß das nach der ersten Rede des Herrn Abgeordneten Haase doch insoweit bis zu Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1393 M einem gewissen Grade geglückt ist, als eine Menge nicht auf bestimmtem Standpunkt stehender Zeitungen sagten: es ist doch unerhört, daß unsere preußische Regierung der russischen Polizei Schergendienste leistet.
Nun, meine Herren, von allen diesen Anschuldigungen ist heute gar nichts bestehen geblieben (sehr richtig!
rechts), auch nicht das leiseste, auch nicht das mindeste hat nachgewiesen werden können.
Im Gegenteil ist, glaube ich, durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und auch durch die des Herrn Ministers des Innern nachgewiesen worden, daß die preußische Regierung in der Tat mit großer Humanität den russischen Revolutionären gegenüber verfahren ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe demnach, daß auch der Eindruck im Auslande, auf den die Herren Sozialdemokraten ja hauptsächlich gerechnet haben, wenn sie immer davon sprechen, Rußland müßte nun auch von innen revolutioniert werden, um in diesem Kampfe zu unterliegen daß der Eindruck im Auslande dahin gehen wird, daß das ruhige deutsche Publikum immer dabei bleiben wird, daß wir sehr wohl tun, die strikte Neutralität in dem Kriege zwischen Rußland und Japan zu beobachten, die wir uns zur Pflicht gemacht haben, und die wir verletzen würden, wenn wir gegen das russische Reich so handeln wollten, wie es die Herren Sozialdemokraten verlangen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist zunächst der Vorwurf gegen mich erhoben worden, daß ich den Königsberger Geheimbundprozeß in nicht zulässiger Weise zur Debatte gebracht habe.
Gegen (s) diesen Vorwurf muß ich mich mit aller Entschiedenheit aussprechen.
Dasjenige, was ich am 19.
Januar hier vorbrachte, waren in erster Linie Beschuldigungen gegen die Wirtschaft der russischen Polizeiagenten und Ausführungen zu Gunsten eines freieren Asylrechts, und auch nur im Rahmen dieser meiner Ausführungen bewegten sich die wenigen Andeutungen über den Königsberger Geheimbundprozeß.
Ich habe mit keinem Wort irgendwie Stellung genommen zu Gunsten der Angeschuldigten oder gegen irgend eine andere Seite.
Ich habe allerdings bei dieser Gelegenheit erwähnt, inwieweit die gesetzlichen Vorschriften nicht beachtet worden seien.
Der Reichstag hat aber das Recht und die Pflicht, die Beobachtung unserer Gesetze zu beaufsichtigen, und alle Parteien haben in gleicher Weise bei verschiedenen Anlässen auch darauf hingewiesen, inwieweit bei Prozessen gesetzliche Vorschriften nicht beobachtet worden seien.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat erklärt, er sei befriedigt von den Aufklärungen, die die Negierung über die von mir angeführten Fälle gegeben habe.
Er behauptete, daß die Minister Fall für Fall meinen Ausführungen nachgegangen seien, und daß von diesen meinen Ausführungen nichts übrig geblieben sei.
Meine Herren, wie bescheiden sind doch die Nationalliberalen!
Wie leicht sind diese Herren zufrieden zu stellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), namentlich dann, wenn, wie aus den letzten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zur Evidenz hervorging, auf seiten der Regierung der Wunsch besteht, daß solche befriedigenden Erklärungen abgegeben werden.
Es ist festgestellt und kann von niemandem aus der Welt geschafft werden, daß hier in Berlin und Umgegend eine russische Spionageorganisation existiert.
Meine Herren, das wissen alle, das wissen auch die Nationalliberalen; nur der Herr Minister (0) v. Hammerstein erklärt noch immer, daß er von der Existenz dieser russischen Agenten nichts wisse.
Der Herr Abgeordnete Sattler meinte, daß von meiner Seite aus nicht genügende Bemühungen aufgewendet seien, um die Regierung zu unterstützen.
Ich hätte gern aus seinem Munde gehört, was ich denn zu diesem Zwecke hätte tun sollen.
Ich habe dem Herrn Minister die Polizeiagenten gezeigt, und was hat er demgegenüber getan
Nichts!
Herr v. Hammerstein hat die Augen geschlossen vor den russischen Polizeiagenten; er will sie nicht sehen und soll sie nicht sehen.
Dafür sprachen auch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers: 1 Väterchen dort drüben will es nicht.
Und dann, meine Herren, stellt sich der Herr Minister hier hin und erklärt, es sei nichts bewiesen.
„Beweise bringen!
so wurde mir von ihm und von verschiedenen anderen Seiten zugerufen.
Ja, meine Herren, wir können keinen Zeugen eidlich vernehmen, wir können nur und damit erfüllen wir unsere Pflicht die Tatsachen vortragen und die Beweismittel angeben.
Der Herr Justizminister hat vorgestern in abfälliger Weise darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokraten sogar Fragebogen zum Zweck einer Enquete an die Russen gesandt haben, um von ihnen zu erforschen, was die Polizeiagenten getan haben.
Meine Herren, wir verfolgten damit lediglich den Zweck, der Wahrheit näher zu kommen.
Ich wollte am 19.
Januar nicht Material beibringen, das irgendwie zweifelhaft sein könnte.
Wir mußten uns vergewissern, ob unsere Information zuverlässig sei, und dies sollte dadurch herbeigeführt werden, daß wir einen großen Teil der hier lebenden Studenten befragten, um auf diese Weise zu eruieren, ob die Angaben der einzelnen übereinstimmen.
Nur insoweit, als übereinstimmende Angaben vorlagen, konnte man nach unserer Meinung, und zwar mit Recht, eine Tatsache als v)) erwiesen ansehen.
Aufgabe der Behörden ist, die Beweise zu erbringen, aber, meine Herren, ernstlich, unbefangen und mit dem Bestreben, wirklich die Wahrheit an das Licht zu ziehen.
Aber das ist ganz unmöglich, wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn v. Hammerstein stellt.
Herr v. Hammerstein hat im Abgeordnetenhause erklärt, er habe von vornherein die Erklärungen, die Hierim Reichstag fielen, für Flunkerei und Klatsch gehalten.
(Zuruf rechts.)
Wie würde der Herr, der eben den Zuruf machte, sich entrüsten, wenn irgend ein Abgeordneter von der Tribüne aus eine Äußerung eines Ministers in dieser Weise charakterisieren würde

Wie der Herr Minister v. Hammerstein Ermittlungen anstellt, das können wir uns lebhaft vorstellen.
Er sagt einem seiner Beamten: da ist über russische Polizeiagenten geflunkert und geklascht worden, Vernehmen Sie einmal eine Person.
Selbstverständlich wird dann der Beamte nach kurzer Zeit kommen und seinem Chef erklären: Sie haben ganz richtig vermutet, alles das ist geflunkert und zusammengeklatscht worden.
Meine Herren, was würden Sie von einem Richter sagen, der mit vorgefaßter Meinung, daß das, was in einer Anzeige enthalten ist, alles falsch sei, an eine Untersuchung herangehen würde.
Daß ein solcher Richter nichts feststellen würde, versteht sich von selbst, und es könnten sich die Spitzbuben allemal freuen, wenn es beim Gericht so zuginge, wie Herr v. Hammerstein es praktiziert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber obwohl sich der Herr Minister und das sollte vielleicht auch der Herr Abgeordnete vr.
Sattler berücksichtigen gegen die Behauptungen so gesperrt hat, so hat er doch selbst wichtiges Material beigebracht und erhebliche Zugeständnisse machen müssen.
Herr Abl1394 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Hasse (Königsbergs) l) geordneter Dr. Spahn war nicht hier am Sonnabend, ebenso wenig wie im Abgeordnetenhause, wie er selbst erklärt hat.
Daß tatsächlich der Name unseres Kollegen Herbert gefälscht worden ist, und daß man versucht hat, mittels dieser Fälschung seine Korrespondenz in Stettin abzufangen, hat auch der Minister nicht bestreiten können.
Dem Herrn Minister ist diese Feststellung sehr unangenehm gewesen, denn er hat versucht, den Vorgang auf eine Zeit vor zwei Jahren zu verlegen.
Der Herr Minister hat mir darauf geantwortet: was kommt es auf diese Kleinigkeit an
Meine Herren, ich würde ihm auch die Zeitdifferenz nicht zum Vorwurf gemacht haben, wenn er aus irgend einem Irrtum heraus gesagt hätte, daß sich vor zwei Jahren dieser Fall in Stettin zugetragen habe.
Aber er hat selbst auf die Zeit Gewicht gelegt.
Wenn er im Abgeordnetenhause sagte, der Fall sei schon vor zwei Jahren passiert, so bezweckte er nach dem klaren Wortlaut, den Abgeordneten damit zu sagen, die Geschichte sei verjährt, darüber sei Gras gewachsen, da könne er nichts mehr ermitteln, während tatsächlich erst vor sechs Monaten der Fall gespielt hat.
Aber weiter darüber gehen alle Herren hinweg —: der Herr Minister Freiherr v. Hammerstein hat uns selbst mitgeteilt, es sei erwiesen, daß eine Reihe von Personen mehrfach Postbeamte angehalten haben, um sich nach den Wohnungen der Russen zu erkundigen, selbstverständlich nicht nach den Adressen, sondern nach dem Inhalt der Korrespondenz, nach dem Inhalt der Zeitungen, und er hat erzählt, daß in einem Falle, soweit er es ermitteln konnte, gegenüber einem Postbeamten ein Bestechungsversuch gemacht, eine Belohnung angeboten worden ist.
Meine Herren, ist das alles so legal, so harmlos in den Augen der Regierung, insbesondere des Herrn Reichskanzlers, daß die Regierung keinen Anlaß hat, in das Treiben solcher Menschen einzugreifen
Wenn A) der Herr Minister erklärt, die Postbeamten hätten nicht sagen können, daß diese ihre Verführer russische Polizeiagenten sind natürlich nicht —, so ist es seine Pflicht, das zu ermitteln, und das hat er nicht getan; er hat nicht einmal die Postbeamten mit dem von mir genannten russischen Polizeiagenten konfrontiert, um das zu ermitteln.
Daraus folgt eben, daß man nichts ermitteln will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Herrn Sattler und die Nationalliberalen: ist das, was selbst nach den Erklärungen des Herrn Ministers ermittelt ist, nichts in Ihren Augen
wollen Sie wirklich weiter dulden, daß man unsere Postbeamten anfällt, damit sie unter Bestechung Auskunft geben über die Korrespondenz und über das, was sie in den Wohnungen der Russen erblickt haben
Herr Spahn hat erklärt, daß ihm schon der eine Fall Herbert bedenklich erscheine.
Dazu kommt aber noch das, was der Herr Minister in dem soeben von mir erwähnten Falle festgestellt hat.
Meine Herren, ich muß dagegen Verwahrung einlegen, daß es so dargestellt wird, als ob gar nichts erwiesen sei, und als ob von mir aus die Bemühungen der Regierung, die Wahrheit zu ermitteln, nicht unterstützt würden.
Nun hat sich Herr Sattler darüber gefreut, daß die Minister vorgestern in zwei Punkten gegenüber den von mir gemachten Ausführungen ihm angenehme Aufklärungen gegeben hätten.
Meine Herren, ich muß zunächst bestreiten, daß ich gesagt habe, daß noch niemals in Berlin Personen gelebt oder studiert hätten so drückte sich der Herr Minister Freiherr v. Hammerstein aus —, die den Anarchisten angehörten.
Das habe ich nicht gesagt und konnte ich nicht sagen.
Ich konnte das natürlich nicht wissen.
Ich habe lediglich gefragt, ob unter den hier von unserer Polizei bewachten, von den russischen Spitzeln beargwohnten Russen, unter denjenigen, die infolgedessen ausgewiesen sind, schon jemals ein Anarchist ge- (6) wesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß ein Russe, der in Deutschland gelebt hat, später in seinem Vaterlande unter dem Druck der politischen Zustände zu einem Gewaltakt getrieben werden kann, das habe ich selbstverständlich nie bestreiten wollen.
Aus der Tatsache, daß ein solcher später zur Gewalt getrieben wird, folgt nicht, daß er ein Anarchist ist, folgt zum allerwenigsten, daß er zu der Zeit, wo er in Deutschland lebte, anarchistischen Anschauungen huldigte.
Aber die Ausführungen des Herrn Ministers waren insofern interessant, als sie zu der Frage Veranlassung geben: was hat die Beaufsichtigung durch unsere Polizei und durch russische Spitzel genützt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann man es Personen, die hier ruhig und zurückgezogen leben, ansehen, ob sie später nach ihrer Rückkehr in die Heimat bei dem Anblick der dort bestehenden, allen menschlichen Anschauungen Hohn sprechenden Zustände zu Gewalttaten aufgestachelt werden
Der Herr Abgeordnete Sattler hat sich ferner gefreut, daß der Herr Justizminister gestern sofort festgestellt hat, daß das Oberlandesgericht inKönigsberg die Angeschuldigten wegen 102 und 103 für dringend verdächtig gehalten hat.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Es ist mir nicht eingefallen, das zu verschweigen; aber es war für den von mir ausgesprochenen Gedanken vollständig gleichgültig und ändert nichts an meinen Ausführungen.
Was habe ich dem Herrn Minister mit Recht vorgehalten
Daß er den Schein erweckte, als ob nur eine, die von ihm und auch vom Oberlandesgericht vertretene Auffassung Platz greisen könne, während der von mir angezogene Beschluß der Strafkammer Königsberg, den Richter gefaßt haben, welche zum Teil auch bei der Aburteilung mitwirken, beweist, daß auch eine andere (v) Ansicht sich sehr wohl geltend machen kann.
Das ist schlagend bewiesen durch diese Beschlüsse, und damit alles das, was ich in dieser Hinsicht habe beweisen wollen.
Ich habe also nichts zurückzunehmen.
Dagegen hat der preußische Herr Justizminister seine Ausführungen im Abgeordnetenhause sehr erheblich einschränken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 22.
Februar erklärte er kühn, daß aus der Korrespondenz mit hoher Wahrscheinlichkeit auf Beziehungen zwischen den Personen, welche Schriftenschmuggel betreiben, und der sozialdemokratischen Zentralleitung geschlossen werden könnte.
Was hat er am Sonnabend daraus gemacht
Es könnten vielleicht solche Beziehungen daraus hergeleitet werden.
Das klingt schon ganz anders.
Dort war es eine Verdächtigung, die mit dem Gewicht, mit dem sie ins Haus geschleudert wurde, weithin zu Ungunsten der Angeschuldigten wirken konnte und die Berliner Zentralleitung grundlos angriff, eine Verdächtigung, die dann auch nicht aufrecht erhalten werden konnte.
Der Herr Justizminister hat aber auch am Sonnabend wiederum sich nicht gescheut, eine neue, einen Angeschuldigten belastende Behauptung aufzustellen, die nicht der Wahrheit entspricht.
Er hat erklärt, der Angeschuldigte Nowogratzki habe eingeräumt, die ihm zugesandten Schriften seien ihm nach vorheriger Anweisung durch Skubik zugegangen.
Nowogratzki hat dagegen erklärt, daß er Skubik gestattet habe, ihm sozialdemokratische Schriften zusenden; aber er hat mit aller Entschiedenheit betont, daß er niemals erlaubt haben würde, daß ihm terroristische Schriften zugesandt würden.
Aus den Worten des Herrn Ministers konnte man schließen, als ob Nowogratzki ein Zugeständnis gemacht habe, während er vom ersten Augenblick bis jetzt Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1395 (Haase (Königsbergs.)
(4) seine Schuld mit aller Entschiedenheit bestritten hat.
Es ist also das Gegenteil von dem wahr, was der Herr Minister in dieser Beziehung gesagt hat.
Es ist nun der Herr Reichskanzler aufgetreten und hat auf sehr billige Weise für sich Beifall zu erwerben gesucht.
Er hat mit Nachdruck betont, alles, was von uns über Liebedienerei gegenüber der russischen Regierung ausgeführt sei, entspreche nicht der Wahrheit.
Ich habe meinen Ohren nicht getraut, als er diesen Satz aussprach, nachdem er selbst aus den Akten des Auswärtigen Amts eine Fülle von bisher unbekannten Tatsachen vorbrachte, welche auf das schlagendste dartun, in welcher höchst bedauerlichen Weise, um mich milde auszudrücken, unsere Regierung der russischen Regiemng gegenüber willfährige Liebedienerei getrieben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wir hörten immer wieder den Passus, man müsse aus politischen Rücksichten, um Rußland, um den Zaren, der ja einmal als Fordernder persönlich erwähnt wurde, gut zu stimmen, Leute ausweisen, die Rußland ausgewiesen haben wolle.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man weist nicht Leute aus, weil sie ein Verbrechen hier verübt haben, oder weil sie sich hier durch ihr Verhalten in Deutschland, auch nur vom Standpunkt unserer Negierung aus, lästig gemacht haben, sondern nach der eigenen Darstellung des Reichskanzlers lediglich deswegen, weil die russische Regierung, der Zar es so wünschte.
Wir haben vernommen, wie ungeduldig der Zar wird, wenn unsere Regierung nicht auf Befehl sofort aufspringt.
„Beweist euern guten Willen!
„Ihr zeigt einen Mangel an Willfährigkeit.
„Ihr müßt Vertrauen in Petersburg erwecken!
so tönt es der Regierung entgegen.
Ist das der Regierung eines Kulturstaates würdig, lediglich weil Väterchen Akte (L) des Vertrauens fordert, Leute, die bei uns nichts getan haben, auszuweisen, der russischen Barbarei auszuliefern

Durch die vorgetragenen Akten wird bestätigt, daß zu den Zeiten Bismarcks ebenso wie heute auf den Wink des Zaren nicht nur Leute ausgewiesen, sondern den russischen Gendarmen in die Hände gegeben wurden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vom Reichskanzler ein gewisser Deutsch erwähnt worden.
Was hatte die russische Regierung gegen diesen
Es wird behauptet, daß dieser Mann ein gemeines Verbrechen in Rußland verübt habe.
Das ist nicht wahr.
Er ist in Rußland, als er in die Gewalt der russischen Polizei gekommen war, wegen politischer Vergehen verfolgt worden.
Der Herr Reichskanzler hat ihn zu brandmarken gesucht, indem er ihn einen Anarchisten nannte.
Es ist sehr bequem, alle diejenigen Leute, welche Rußland verfolgen will, und welche man der russischen Regierung aus Liebedienerei übergibt, als Anarchisten hinzustellen.
Deutsch ist Anarchist in seinem ganzen Leben bis zu dieser Stunde nicht gewesen.
Es ist ihm vor kurzer Zeit geglückt, aus Sibirien wegzukommen und er befindet sich zur Zeit, so viel ich weiß, in Frankreich, dort das Gastrecht genießend, wie es jeder Kulturstaat einem Fremden gewähren sollte.
Der Herr Reichskanzler ist über ein anderes Faktum ganz hinweggegangen, das doch für unsere Zustände noch beschämender ist, ein Faktum, wie es sich in der ganzen Geschichte bisher nicht gezeigt hat, daß man nämlich, um Väterchen bei guter Laune zu erhalten, um vielleicht die Geneigtheit zu Handelsverträgen, wie sie unsere Agrarier wünschen, etwas mehr zu wecken, nicht nur Russen zwangsweise nach Rußland hintransportiert, sondern daß man zu diesem Zwecke auch gegen eigene Staatsangehörige vorgeht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
Meine Herren, entspricht das auch der nationalen Würde
Es ist sehr schwer, in dieser Beziehung mit dem Herrn Reichskanzler und auch den Herren Nationalliberalen, die früher ja die nationale Würde in Erbpacht genommen haben wollten, zu streiten, wenn sie nicht einmal darin eine Verletzung unserer nationalen Ehre und Würde erblicken.
Ich bin mir darüber nicht zweifelhaft, wie die Geschichte über diesen Vorgang urteilen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man allein das liest, was alle Historiker geschrieben haben über Willfährigkeiten gegenüber Nikolaus I. zur Zeit der heiligen Alliance, dann kann man sich vorstellen, wie das Urteil lauten wird über die Rede des Herrn Reichskanzlers, die er heute gehalten hat, und über das Verhalten unserer Regierung, namentlich der preußischen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte mit dem Pathos, das ihm so schön steht: „ich empfehle Mitleid und Mildtätigkeit gegenüber Ausländern, die sich unter die Gesetze stellen und sich anständig benehmen ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat er denn irgend nachweisen können, daß einer dieser Ausländer unsere Gesetze nicht respektiert hat
Aber was nennt man denn „anständiges Benehmen ''
Sich ducken und sich alles gefallen lassen, was an Polizeiwillkür, namentlich auch russischer, an den Tag gelegt wird.
Wenn sich dagegen die Getretenen aufbäumen, sobald man sie an ihrer Ehre schwer verletzt, wenn sie dann einen Protest loslassen, dann ist das in den Augen des Herrn Reichskanzlers nicht mehr anständig.
Ja, meine Herren, da gehen allerdings die Begriffe von Anständigkeit und Nichtanftändigkeit zwischen uns so auseinander, daß ich mich mit dem Herrn Reichskanzler darüber nie verständigen werde.
Aber auch hier weiß ich, wie alle Unbefangenen urteilen werden, daß sie wissen werden, auf welcher Sette der geläuterte Begriff von Anständigkeit liegt.
DerHerr Reichskanzler hat dannden Herrn Staatss ekretär des Auswärtigen Amts noch überbietend von den Russen so allgemein als den Schnorrern und Verschwörern gesprochen.
Das war, wenn nicht beabsichtigt, so doch geeignet, auf gewisser Seite sofort einen Beifall hervorzurufen.
Die Antisemiten haben sich in dem Augenblick ja sehr gefreut, haben ihm Beifall gespendet.
Ich gönne dem Herrn Reichskanzler den Beifall von dieser Seite.
(Heiterkeit links.)
Wie kann der Herr Reichskanzler behaupten, daß die Leute, um die es sich hier handelt, die unsere Gesetze respektieren und nicht denken, sie zu verletzen, wie kann er es wagen, die als Verschwörer zu bezeichnen
Dann hat er sich gar hingestellt und die Drohung ausgestoßen, daß er diese Personen unter Ausnutzung feiner Machtbefugnisse einfach nach Rußland zurücktransportteren lasten werde.
Das habe ich bisher nicht für möglich gehalten, namentlich nicht von einem Reichskanzler, der sonst Wert darauf legt, daß er in der Presse als ein Mann von humanen Regungen und modernen Anschauungen verherrlicht wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe lediglich gefunden, daß er ein sehr gelehriger Schüler Rußlands ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wen die russische Regierung als Anarchisten, Nihilisten bezeichnet, der ist es auch in seinen Augen, und gegen diese Personen und mögen sie auch die sanftesten Liberalen fein geht er vor nach russischer Methode.
Und wenn der Herr Reichskanzler meint, daß wir Sozialdemokraten mit unseren Reden die Absicht verfolgt hätten, Deutschland mit Rußland zu verhetzen, so ist das eine ungeheuerliche Behauptung.
(Sehr gut!
links.)
194 1396 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Haase (Königsberg).)
(L) Nie im Leben ist der Sozialdemokratie das in den Sinn gekommen.
Klar ist dagegen, aus welcher Absicht die Tätigkeit unserer Regierung entspringt.
Man will sich vor Rußland verbeugen, sich vor ihm hinwerfen, um das Wohlwollen des Zaren damit zu erkaufen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat es ja unzweideutig ausgesprochen; es ist nicht mehr zu bestreiten, es ist festgenagelt vor der ganzen Welt durch seine eigenen Ausführungen.
(Sehr gut!
liuks.
Oh!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat auf die Ausführungen Kautskys hingewiesen, ebenso wie schon am Sonnabend der Herr Justizminister.
Der Justizminister sagte im Anschluß an die Äußerung Kautskys, in Rußland werde eine Revolution kein sozialistisches, wohl aber ein demokratisches, ein bürgerlich-liberales Regiment ans Ruder bringen, darin stimme er Kautsky bei.
Er zog daraus die Schlußfolgerung: Ina rss aZitur.
Das heißt, die Regierung wollte gerade verhindern, daß in Rußland ein liberales Regiment ans Ruder kommt; das könnte zurückwirken meinte er auf unsere Zustände.
Fürchtet er, daß vielleicht die konservativen Zustände, welche im preußischen Abgeordnetenhause herrschen, dadurch beeinflußt werden könnten, daß ein liberalerer Geist selbst von Rußland nach Ostelbien herüberwehen würde, wenn dort erst ein liberales Regiment eingesetzt ist
Wegen dieser befürchteten Rückwirkung muß man also das absolutistische Regiment in Rußland stützen; denn alle Bestrebungen laufen darauf hinaus, diese Stütze dem absolutistischen Regiment zu gewähren und nicht nur wirtschaftspolitische Beziehungen zu ihm zu unterhalten.
Der Herr Freiherr v. Hammerstein hat erklärt, daß es sein fester Wille sei, das Deutsche Reich und den preußischen (L) Staat zu erhalten und denen gegenüberzutreten, die dem zuwider sind.
Er schloß mit der Erklärung, wer das Deutsche Reich beseitigen wolle, gegen den würde er immer auftreten.
Wer von den Deutschen will denn das Deutsche Reich beseitigen
Kanu mir Herr v. Hammerstein einen einzigen namhaft machen, der diesen Zweck verfolgt
Die Sozialdemokratie will innerhalb des Deutschen Reichs die gegenwärtige Gesellschaftsordnung von Grund aus umgestalten.
Die Worte, welche Bebel auf dem Dresdener Parteitag gesprochen hat, und die das Grauen des Herrn v. Hammerstein erregt haben, bedeuteten nichts anderes.
Als Todfeind der bürgerlichen Gesellschaft bezeichnet er sich.
(Zurufe.)
Jawohl, das heißt nichts weiter, als daß wir uns von der bürgerlichen Gesellschaft durch unsere Weltanschauung trennen, daß zwischen uns und ihr eine tiefe Kluft besteht (sehr richtig!)
und daß wir unsere Weltanschauung innerhalb des Deutschen Reichs zur Geltung bringen wollen gegenüber der kapitalistischen oder gar der konservativreaktionären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie weit schon unsere Willfährigkeit gegenüber Rußland geht, dafür zum Schluß noch einen Beweis.
In Krakau ist vor kurzem in einer Zeitung ein Schriftstück einer deutschen Behörde an eine russische Behörde veröffentlicht worden, welches von der russischen Behörde geheim gehalten werden sollte.
Es ist dieses Schriftstück der deutschen Presse schon vor Wochen mitgeteilt worden; es ist bisher von keiner Seite behauptet worden, es sei nicht echt.
Was steht darin
Eine deutsche Behörde teilt dem Polizeiagenten einer russischen Grenzstadt das Verzeichnis der Personen mit, welche des Transports illegaler Schriften nach Rußland verdächtigt und zur Verantwortung (v) gezogen werden.
Es werden namhaft gemacht nicht nur die Russen, sondern vor allem die Deutschen, gegen welche das Verfahren der Staatsanwaltschaft und des Untersuchungsrichters sich richtete.
Für ungeheuerlich werden Sie es erklären, wenn ich Ihnen sage, daß ich erst aus diesem Schriftstück erfahren habe, gegen wie viele Personen unsere Behörden einschreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt der Schluß und da möchte ich fragen, ob wirklich denn nicht unseren Regierungsmännern, unserem Herrn Reichskanzler die Schamröte ins Gesicht steigt (lebhafte Zurufe), es kommt der Schluß, worin unsere Behörde ersucht, die Polizeiagenten der russischen Grenzstadt, an welche das Schriftstück gerichtet war, möchten ihr doch die Namen von Personen mitteilen, welche von der russischen Regierung des Transports illegaler Schriften verdächtig wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man bittet die russische Regierung, unseren Behörden deutsche Staatsangehörige namhaft zu machen, welche hier illegale Schriften im Sinne der russischen Regierung d. h. welche in Deutschland erlaubte Schriften verbreiten.
Der Herr Reichskanzler hat angeführt, daß allein deutsche Sozialdemokraten, wie sich herausgestellt habe, an diesem Schriftenschmuggel beteiligt seien.
Ich habe schon früher gefragt: ja, ist es denn verboten, ist es etwas Unerlaubtes, etwas moralisch Anfechtbares, daß deutsche Staatsangehörige russische Schriften mit sozialdemokratischem Inhalt verbreiten
Der Herr Reichskanzler hat so getan, als wenn die dort beschlagnahmten Schriften alles terroristische Schriften wären.
Aber der Herr Justizminister hat im preußischen Abgeordnetenhaus bereits erklärt, daß der größte Teil dieser Schriften sozialdemokratischen Inhalts sei und nur (v) ein Teil terroristischen Inhalts.
Es ist bis zu dieser Stunde unaufgeklärt gerade deswegen, behaupte ich, weil die Justiz selbst nicht genügend dieser Frage nachgegangen ist und die Angeklagten und die Verteidiger an der Aufklärung gehindert hat —, woher diese Schriften stammen.
Der Herr Reichskanzler v. Bülow stellte es hier heute wiederum als eine Fiktion, als ein Phantasiegebilde hin, daß dahinter ein Spitzel stehen könnte.
Ja, weiß denn der Herr Reichskanzler nicht, daß unsere eigene Polizei Spitzel unterhalten hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiß er nicht, daß deutsche Spitzel, wie hier im Deutschen Reichstage festgestellt ist, besoldet mit deutschem Gelde, in der gleichen Weise vorgegangen sind, daß sie anarchistische Artikel in anarchistischen Blättern geschrieben und nachher den Versuch gemacht haben, diese von ihnen selbst geschriebenen Artikel ehrlichen Arbeitern in die Hände zu spielen, um sie zu verderben
Gerade nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers frage ich: soll ein russischer Spitzel, wenn er weiß, wie unsere Regierung, wie unser Reichskanzler von Wohlwollen, von Entgegenkommen, von Willfährigkeit gegenüber der russischen Regierung überfließt, nicht um so leichter auf den Gedanken kommen, er könne ein Geschäft machen, wenn er etwas Strafbares nach Deutschland hineinschmuggle
Er weiß ja: dann wird selbstverständlich sofort der Reichskanzler, der moderne Mann, sich für Rußland ins Zeug legen, um im Interesse Rußlands die gesamte Schriftverbreitung zu hindern.
Wenn Deutsche, die es gewagt haben, sozialdemokratische russische Schriften zu verbreiten, ins Gefängnis gesperrt werden, was schadet es

Ich glaube, der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow hat heute keine Ehren geerntet; er hat bekräftigt, was wir lange noch nicht in dem Maße gewußt haben, nämlich Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag de »29.
Februar 1904.
1397 l) daß unsere Regierung vor Rußland kriecht in der schamlosesten Weisel (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Justizminister vr.
Schönstedt.
I), -.
Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe mich auf diese Seite begeben, um den Herrn Abgeordneten Haase besser zu verstehen, weil ich annahm, er würde noch sehr erhebliche und wesentliche Dinge vorbringen.
In dieser Erwartung sehe ich mich vollständig getäuscht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Haase ist heute wie vorgestern um die Hauptsache herumgegangen und hat sich in allerlei Nebenbetrachtungen ergangen, die den Hauptgegenstand kaum berühren.
Ich möchte auch bezweifeln, daß der Herr Reichskanzler noch Veranlassung nehmen wird, auf die Exkursionen des Herrn Abgeordneten Haase einzugehen.
Ich habe ihm jedenfalls nur noch wenig zu erwidern.
In zwei Punkten hat er zu widerlegen versucht, was ich am Sonnabend gesagt habe.
Der erste Punkt betraf ein Geständnis oder ein Zugeständnis des Beschuldigten Nowogratzki in Königsberg.
Ich habe lediglich gesagt, daß dieser Beschuldigte nach einem mir erstatteten Berichte zugegeben habe, daß die bei ihm beschlagnahmten Schriften von einem gewissen Skubik in Zürich nach vorheriger Ankündigung ihm zugeschickt seien.
Der Abgeordnete Haase hat mir etwas ganz anderes in den Mund gelegt; nach seiner Darstellung hätte ich gesagt, Nowogratzki habe zugegeben, sich die sämtlichen, auch die terroristischen Schriften von Skubik bestellt zu haben, (n) Das will ich also richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete meint, daß Nowogratzki sich die Zusendung anarchistischer Schriften dem Skubik gegenüber ausdrücklich verbeten habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, wie Sie sagen.
Nach dieser Äußerung des Herrn Abgeordneten Haase scheint der Beschuldigte mit der Möglichkeit gerechnet zu haben, daß ihm Skubik nicht bloß sozialdemokratische, sondern auch terroristische Schriften übersenden werde oder wolle.
Ich lasse es dahingestellt, welche Folgerungen hieraus zu ziehen sind.
Dann ist der Herr Abgeordnete Haase am Schluffe seiner Ausführungen mit einer Zeitungsnotiz hervorgetreten, die mir auch vorliegt; sie findet sich in der sozialdemokratischen „Breslauer Volksmacht ''.
Es wird darin die Behauptung aufgestellt, ein deutscher Staatsanwalt habe sich mit russischen Polizeiagenten in Verbindung gesetzt, ihnen die Namen der deutschen Untertanen genannt, die in das Königsberger Verfahren verwickelt sind, und zugleich um Mitteilung gebeten, ob etwa dort bekannt sei, welche Personen, Russen oder Preußen, an diesem Zeitungsschmuggel beteiligt seien.
Ich kann auf Grund des mir von der Staatsanwaltschaft in Königsberg erstatteten Berichts erklären, daß diese Behauptung unwahr ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Staatsanwaltschaft ist nicht mit irgend welchen russischen Polizeiagenten oder Polizeibehörden in Verbindung getreten, sondern mit russischen Prokuratoren.
Sie hat dabei die Beschuldigten namhaft gemacht, und sie hatte um so weniger Veranlassung, hiervon Abstand zu nehmen, als diese Namen der russischen Regierung schon bekanntgegeben waren und bekanntgegeben werden mußten, als diese Regierung ihre Strafanträge gestellt hat.
Sie hat an die Prokuratoren die Anfrage gerichtet, ob dort die russischen Untertanen bekannt seien, welche gemein- (c
schaftlich mit den Beschuldigten den Schriftenschmuggel betrieben hätten, und um Auskunft hierüber gebeten.
Ja, meine Herren, das ist bet einem Verfahren wie das vorliegende durchaus natürlich und selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich eben um die Überführung der Angeschuldigten, denen zur Last gelegt wird, mit den Russen gemeinschaftliche Sache gemacht zu haben.
Wie darin also etwas Verfängliches gefunden werden kann, daß um die Namen der Russen gebeten worden ist, ist mir unverständlich.
(Zurufe links.)
Dieser Schlußsatz lautet: Zum Schluß hat der Staatsanwalt gebeten, die Namen der Personen, welche von der russischen Regierung des Transports illegaler Schriften verdächtigt worden sind, zu nennen.
Das ist der Schlußsatz, der meines Erachtens keine weitere Erläuterung erfordert.
Dahinter steht allerdings noch ein Satz; wenn der vielleicht Gegenstand Ihres Zwischenrufes bildete, so will ich ihn verlesen.
Er lautet: Die Einigkeit mit dem Zarenreich.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich mich noch mit dem Herrn Abgeordneten Bebel zu beschäftigen.
Auch da will ich nicht seinen uferlosen Abschweifungen folgen, von denen der Herr Abgeordnete v. Kardorfs, wie ich glaube mit Recht, angenommen hat, daß sie keinen anderen Zweck haben konnten, als die Aufmerksamkeit von dem Kern der Sache abzulenken.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit der Äußerung begonnen, daß meine Haltung in der Sitzung des Abgeordnetenhauses eine unangemessene gewesen sei.
Diese Äußerung weise ich als eine durchaus ungehörige Uberhebung des Herrn Abgeordneten Bebel hiermit zurück.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner behauptet, ich hätte am Sonnabend hier einen Rückzug angetreten und das abgeschwächt, was ich im Abgeordnetenhause gesagt habe.
Auch das wird, glaube ich, unter den Mitgliedern des hohen Hauses wenig Zustimmung finden.
Ich habe keinen Rückzug angetreten; ich bin nur einer mißverständlichen Auffassung dessen, was ich im Abgeordnetenhause gesagt habe, entgegengetreten und habe den Sachverhalt weiter klargestellt.
Das ist kein Rückzug und keine Abschwächung.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel mich wiederum gefragt, woher mir denn die Kenntnis des Akteninhalts gekommen sei, wenn die Akten doch nicht nach Berlin geschickt worden seien.
Er hätte sich das eigentlich selbst sagen können.
Ich habe ja schon gesagt, daß ich meine Kenntnis auf Berichte der Königsberger Behörde, d. h. also natürlich derKönigsberger Staatsanwaltschaft stütze, daß die Königsberger Staatsanwaltschaft mir Abschriften der in Frage kommenden Schriften und Briefe im Auszug mitgeteilt hat.
Selbstverständlich hat mir die Staatsanwaltschaft nicht alles mitgeteilt.
Eine ganze Reihe von Einzelheiten und Kleinigkeiten konnten nicht den Gegenstand ihrer Berichterstattung bilden und sind mir daher unbekannt geblieben, und deshalb habe ich auch diese Dinge nicht verschweigen können.
Der Vorwurf ist also unbegründet, daß ich Einzelheiten absichtlich verschwiegen habe, die mir bekannt gewesen wären oder mir hätten bekannt gewesen sein müssen.
Was mir bekannt war, und was ich für wesentlich hielt, habe ich ganz offen und ehrlich mitgeteilt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auszuführen gesucht, daß die Beschuldigten sich zweifellos bei der Annahme und dem Weitervertrieb der Schriften in gutem 194 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904. tS98 (Dr. Schönstedt.)
M Glauben befunden hätten; sie hätten nur annehmen können, daß es sich lediglich um Schriften sozialdemokratischen Inhalts handelte, russisch verständen sie nicht, könnten es weder lesen noch schreiben, und er hat weiter Tatsachen angeführt, aus welchen seiner Meinung nach der gute Glauben der Angeschuldigten zu folgern sei.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Bebel damit bezweckt hat, ob er mich vielleicht zu Gegenausführungen dahin hat veranlassen wollen, daß die Beschuldigten sich nicht in gutem Glauben befunden haben.
Wenn das seine Absicht gewesen ist, so kann ich nur sagen: auf den Leim gehe ich nicht, darauf lasse ich mich nicht ein.
Ich spreche weder für die Schuld noch für die Unschuld der Beschuldigten; ich habe mich überall nur an objektive Tatsachen gehalten und habe es sorgfältig vermieden, für die Schuld oder Nichtschuld der in das Verfahren hineingezogenen Personen irgend etwas anzuführen.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist es also gewesen, der Deduktionen hierüber gemacht hat, nicht ich, und ich folge ihm auf diesem Wege nicht.
Dann ist es dem Herrn Abgeordneten Bebel offenbar darum zu tun gewesen, seinerseits jede persönliche Beziehung zu dem Ernst Skubik und zu den Personen, die diese terroristischen Schriften nach Deutschland gebracht haben, in Abrede zu stellen bezw.
Sie zu überzeugen, daß er oder der Parteivorstand damit gar nichts zu tun gehabt habe.
1 Ich habe in der Verhandlung am 22.
Februar einen Brief verlesen, worin Skubik an Treptau, mit dem er nach dessen Angabe vor zwei Jahren persönlich bekannt geworden ist wenn ich nicht irre, auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Memel —, schreibt, daß er im vorigen Jahre dem Abgeordneten Bebel zu dem Falle Kugel Mitteilungen gemacht und solche Mitteilungen wiederholt gemacht habe.
Ich habe mich lediglich auf den Inhalt des Briefes bezogen, weiter (L) nichts.
Wenn der Abgeordnete Bebel in der Lage ist, zu behaupten, daß Skubik ihm vollkommen unbekannt sei, so widerlegt das nicht die Tatsache, daß Skubik in seinem Briefe von den erwähnten Mitteilungen spricht.
Wer die Wahrheit gesagt hat bezw.
sich geirrt hat, ist eine Sache für sich; ich habe jedenfalls nur gesagt, was dem Akteninhalt entsprach.
Die Beziehung der Parteileitung in Berlin zu dem Schriftenschmuggel ist ja auch offenbar dem Herrn Bebel etwas unbequem.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eben, sie wird ja abgeleugnet!
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; Sie können ja nachher Ihre Äußerungen machen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte mir Ruhe aus!
(Andauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Darüber, was der Herr Minister sich gestatten kann, habe ich zu entscheiden.
Wenn der Herr Minister hier etwas täte, was mit der Ordnung des Hauses nicht übereinstimmte, so würde ich mich nicht genieren, den Herrn Minister zu bitten, das zu unterlassen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, diese Erklärung des Herrn Präsidenten genügt mir und überhebt mich der Notwendigkeit eigener Erwiderung.
Also es handelt sich dabei einmal um den Angestellten des „Vorwärts '', von dem ich gesagt habe, daß er insoweit in die Sache mit verwickelt sei, als auch durch (v) seine Vermittlung Schriftensendungen gegangen sind, und daß es immerhin ein eigentümliches Licht auf die Sache Werse, wenn dieser Herr, als er als Zeuge vernommen werden sollte, ob er Schriften unter falscher Deklaration, nämlich als Schuhwaren, an einen der Beschuldigten geschickt habe, sein Zeugnis verweigert mit der Begründung, daß er bei wahrheitsgemäßer Aussage sich der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung aussetzen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
So liegt die Sache, und nicht, wie Herr Bebel sie dargestellt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der beschuldigte Mertens in Tilsit hatte angegeben, erhübe die bei ihm und einem anderen Beschuldigten vorgefundenen Schriften von den Angestellten des „Vorwärts ''erhalten (Zurufe von den Sozialdemokraten), und daraufhin hat der Untersuchungsrichter in Königsberg das hiesige Amtsgericht ersucht, den Angestellten des „Vorwärts ''als Zeugen darüber zu vernehmen, ob er solche Schriften unter der Deklaration als „Schuhwaren ''abgesandt habe.
Darauf hat der Angestellte mit der erwähnten Begründung sein Zeugnis verweigert.
Schlüsse aus dieser Tatsache ziehe ich nicht.
Ich habe sie angeführt, weil sie mir nicht ohne Interesse erschien.
Ich habe ferner am 22. d. M. mich auf Briefe bezogen, aus denen hervorgeht, daß in diesen Angelegenheiten auch die Parteileitung in Berlin von einzelnen der Beschuldigten mit hineingezogen ist, daß deren Entscheidungen angerufen sind, daß Entscheidungen in gewissem Maße in dieser Angelegenheit getroffen sind.
Weiteres habe ich nicht gesagt.
Meine Herren, die Hauptsache bleibt für die Herren immer die Behauptung, diese anarchistischen Schriften könnten nur durch russische Spitzel aus der Schweiz an (v) die harmlosen und gutgläubigen Empfänger geschickt sein.
Ich würde den Herren außerordentlich dankbar sein und möchte geradezu die Bitte an sie richten, uns dabei zn helfen, diese Spitzel zu ermitteln.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben ja wiederholt erklärt, daß Sie viel größere Erfolge haben in der Entdeckung russischer Polizeispitzel als sämtliche preußischen Polizeibehörden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also wenn Sie sich in den Dienst der guten Sache stellen wollen, so tun Sie es doch; der Justizbehörde kommt es auf nichts mehr an als auf die Ermittelung des wahren Sachverhalts.
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie Ihre Bemühungen auf die Ermittelung dieser Spitzel, d. h. der Absender jener Schriften richteten, nicht nur hier, sondern auch in der Schweiz, wo sie eigentlich stecken sollen, und wohin ja Ihre Beziehungen auch reichen.
Wenigstens hat der Herr Abgeordnete Haase ja die Beziehungen zu Herrn Skubik in gewissem Sinne zugegeben; er kennt ihn doch, es ist doch wohl der „maßvolle ''Mann, von dem er gesprochen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: —Also wenn Sie diese Ihre Beziehungen in den Dienst der Sache stellen und uns über den Absender der Schriften irgend welches Material erbringen wollen, das wir verwerten können, wie gesagt, dann verspreche ich Ihnen, die Sache soll mit aller Sorgfalt weiter untersucht werden.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1399 (L) und wir werden Ihnen dankbar sein; denn wir wollen nichts ermitteln als die Wahrheit.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dann will ich nur noch mit einem Worte auf die Äußerungen zurückkommen, die Minister hätten sich am Sonnabend entschuldigt, daß sie hier erschienen seien.
Ich habe allerdings ein solches Wort gebraucht, das ist ganz richtig, und das erklärt sich aus meiner Auffassung über die Stellung der Minister in derartigen Fragen dem Reichstage gegenüber.
Ich vertrete den Standpunkt, den, wie ich es aufgefaßt habe, auch der Abgeordnete Schräder und der Abgeordnete v. Kardorff als den richtigen und korrekten ansehen, daß an und für sich für die preußischen Minister eine Verpflichtung nicht besteht, hier im Reichstage in solchen Sachen Rede und Antwort zu stehen, die lediglich preußische Angelegenheiten betreffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite haben die Minister das Recht dazu, und dafür, ob sie von diesem Recht Gebrauch machen wollen, sind Zweckmäßigkeitsgründe entscheidend.
Und dann, meine Herren, habe ich es für eine Pflicht der Höflichkeit gehalten, hier dem Reichstage gegenüber gewissermaßen um Entschuldigung zu bitten, daß wir Sie unterhalten wollen mit Dingen, die nicht hierher gehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Entschuldigung muß ich heute um so mehr als berechtigt anerkennen, als Sie sich jetzt bereits anderthalb Tage mit rein preußischen, also Sachen befassen müssen, die nicht vor das Forum des Reichstags gehören.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein.
M) Freiherr v. Hammerstein, Staatsminister und Minister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haase hat in seinerlängeren Rede, die mir zum Teil allerdings unverständlich geblieben ist, wiederum geklagt, daß ich die Richtigkeit seiner-Schilderung der einzelnen Fälle, die er inseinen Reden vom 19.
Januar und von vorgestern gegeben hat, noch immer nicht anerkannt habe.
Meine Herren, ich konstatiere nochmals, es handelt sich darum: ist nachgewiesen, daß ein russischer oder sonstiger Agent sich Amtshandlungen angemaßt hat, die nur einem preußischen Beamten zustehen, oder daß preußische Staatsbeamte ihre gesetzlichen Befugnisse überschritten haben, oder endlich, daß dritte Personen Verbrechen bei den in Rede stehenden Vorfällen begangen haben
Ich habe darauf erwidert, von keinem der Fälle sei erwiesen, daß eine unter diese Kategorien fallende Handlung vorliege.
Ich habe das im Abgeordnetenhause eingehend dargetan und werde Ihre kostbare Zeit gewiß nicht mit der Wiederholung dieser eingehenden Ausführungen in Anspruch nehmen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Haase sagt, daß die preußische Polizei und die preußische Verwaltung nicht sorgfältig genug untersuchten, so ist er zu einem solchen Urteil gerade am allerwenigsten berufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier die Akten eines Strafverfahrens gegen „Unbekannt ''vor mir, das in Königsberg anhängig war.
Ich verlese: In der Strafsache gegen Unbekannt wegen Verletzung des Briefgeheimnisses erschien der nachgenannte Zeuge Herr Rechtsanwalt Haase.
Ich heiße Hugo Haase, bin 40 Jahre alt, mosaischer Religion, eidesfähig.
Ich habe von einem Fall gesprochen, der in Charlottenburg und nicht in Königsberg sich zugetragen hat; es liegt ein Schreib- oder Druckfehler vor.
Zur Sache (0) selbst lasse ich mich nicht aus.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich würde eine solche Erklärung verstehen von dem Anwalt des Beschuldigten, aber doch nicht von demjenigen, der selbst hier vor dem versammelten Deutschen Reichstag die Beschuldigung erhebt.
Dieser darf nicht versagen, wenn er über die von ihm öffentlich erhobene Beschuldigung gehört wird.
Er mußte sagen, was er wußte, oder aber die Beschuldigung unterlassen.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Schuld daran, daß nichts festzustellen war, liegt also an dem Abgeordneten Haase, aber nicht an der Regierung.
Der Herr Abgeordnete Haase hat sich dann darüber aufgehalten, daß ich alle Fälle, die von ihm vorgebracht seien, als Flunkereien und Klatsch so waren meine Worte, im Abgeordnetenhause bezeichnet habe.
Ja, meine Herren, was waren Sie denn anders
Mein Urteil war ein vollständig begründetes.
Von allen angeblichen Tatsachen ist in der Tat nichts geblieben als Flunkereien und Klatsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
So weit der Herr Abgeordnete Haase!
Nun möchte ich mich noch mit einigen Worten an den Herrn Abgeordneten Bebel wenden.
Ich folge ihm nicht auf das hochpolitische Gebiet, sondern rede zur Sache.
Ich kann dabei allerdings die parteipolitische Stellung des Abgeordneten Bebel nicht gänzlich unberührt lassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat erklärt, wenn seine Partei in der Tat Schriften anarchistischer Natur versendet hätte, so würde das nur unter der Voraussetzung möglich gewesen sein, daß diese Schriften nicht den Terror begünstigen; wenn es anders gewesen wäre, so würden die Genossen einfach aus der Partei herausfliegen.
Ja, meine Herren, das glaube ich nicht (v) (Heiterkeit rechts), oder es würde vielleicht auf einen oder zwei Tage geschehen, um die Macht der Parteiorganisation zu beweisen, aber nach ein paar Tagen würden die Ausgewiesenen wiederum Parteigenossen sein.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen auch sagen, weshalb ich das glaube: es ist nichts Neues, daß die Sozialdemokratie mit der revolutionären Idee buhlt.
Als im Jahre 1878 Wera Sassulitsch ihr abscheuliches Verbrechen verübt hatte, begrüßte das damalige offizielle Organ der deutschen Sozialdemokratie die Tat mit folgenden Versen: Wo man ein Bollwerk hergestellt Für gierige Despotenmacht, Wo um den Herrscherthron gesellt Sich Habsucht, Bosheit, Niedertracht, Dort ist der Vorkampf nun entbrannt Und fordert unsern Beifallsgruß, Dort an der Newa eis'gem Strand Da siel bereits der erste Schuß.
In Petersburg da eilt 'herbei Die Rächerin mit festem Mut Und badete das harte Blei In fließendem Tyrannenblut.
Dieser Beifallsgruß charakterisierte Sie schon damals.
Sie werden mir nun sagen, das ist lange her.
Ich habe indessen noch ein anderes Beweisstück aus dem Jahre 1902.
Als der russische Minister Schipjagin durch den Studenten Balmaschew ermordet wurde, brachte ein russisches sozialrevolutionäres Flugblatt eine Verherrlichung des Mörders, die mit den Worten schließt: Das ist ein Mensch, der im Kampf für die Befreiung den Tod auf sich nahm.
Dieses Flugblatt der russischen Sozialdemorratie ist ohne 1400 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(4) Zusatz und ohne jeden Kommentar in die von dem deutschen Reichstagsabgeordneten Eduard Bernstein herausgegebenen „Dokumente des Sozialismus ''aufgenommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich nicht mit dieser Auffassung identifiziert hätten, so wäre die Aufnahme jenes Artikels in Ihrem Parteijournal nicht erfolgt.
Meine Herren, die deutsche Sozialdemokratie ist nicht mehr die deutsche Arbeiterpartei, die sie zu sein vorgibt, und ich hoffe, daß zahlreiche Arbeiter auch auf Grund dieser Debatte (Lachen bei den Sozialdemokraten) zu der Überzeugung kommen werden, daß Sie weniger das Wohl der Arbeiter im Auge haben, als vielmehr hinarbeiten auf den Umsturz alles Bestehenden.
Wie von anderer Seite mit Recht hervorgehoben ist, sind in Deutschland früher viele starkltberale Anschauungen zur Geltung gebracht worden, ohne daß die Regierung ihnen entgegengetreten ist.
Ja, wir Deutschen können uns dessen rühmen, unser Land ist ein freisinniges Land (Lachen bei den Sozialdemokraten), und die politischen Gegensätze, die die Welt, solange sie steht, immer bewegen werden, konnten und können in Deutschland frei erörtert werden.
Selbst fremden Nationen gegenüber befähigt uns die deutsche Kultur, auch ihrem Gedankengang zu folgen und von ihnen anzunehmen, was sich von ihrem Jdeenkreise für uns verwerten läßt.
Aber, meine Herren, an einer Grenze haben wir diesen Ideen Halt geboten: da, wo gewaltsamer Umsturz in die Erscheinung tritt, und darum handelt es sich auch in gegenwärtigem Falle.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist dann auf den Fall Wetscheslaff besonders eingegangen.
Bon dem, was ich hierüber gesagt habe, solle kein Wort wahr sein.
Ich meinerseits behaupte, von alle dem, was Herr Bebel gesagt hat (L) 1 (Zuruf rechts) nein, meine Herren, das sage ich nicht; aber ich habe mir jedenfalls nicht die Überzeugung verschaffen können, daß die Tatsachen, die er angab, richtig sind.
Es bleibt dabei, meine Herren, für die preußische Regierung lag kein Grund vor, auf die bloße Angabe hin einzuschreiten, daß ein Einbruch in Hermsdorf erfolgt sei.
Wo, wann und wie die Tat verübt sei, darüber wissen wir nichts.
Der Mann, bei dem angeblich eingebrochen ist, hat erklärt, weggenommen sei ihm nichts, es sei nicht einmal versucht worden, etwas zu entwenden, er hat eben nur die Vermutung ausgesprochen, es sei eingebrochen und hat nicht einmal den Tag des Einbruchs angeben können; es sei vor mehr als drei Monaten gewesen.
Mit Recht hat ihn deshalb einer meiner Beamten darauf hingewiesen, wenn bei ihm nichts entwendet, auch ein Versuch hierzu nicht unternonmmen sei, so liege nicht der Tatbestand eines Einbruchs vor, sondern höchstens der eines Hausfriedensbruchs, und zu dessen Strafverfolgung bedürfe es eines Antrages innerhalb dreier Monate.
Ist der angeblich Geschädigte überhaupt zu der nächsten Polizeistelle gegangen
Nein!
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Wahrheit über den Fall Wetscheslaff.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, bet den Erklärüngen der Regierungen stände ihm der Verstand still.
Nun, meine Herren, nach dem Auftreten des Herrn Abgeordneten hier auf der Tribüne möchte ich ihn einmal sehen, wenn ihm der Verstand nicht still steht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch einen Fall aus Breslau angeführt, dessen Nichtigkeit ich bereits im Abgeordnetenhause nachgewiesen habe der Herr Abgordnete Bebel hat es vielleicht nicht gelesen.
Die ganze Angelegenheit ist darauf zurückzuführen, daß ein Student, der längst Breslau verlassen hat, vor l'r oder 2 Jahren, (0) um Mitternacht aus einer Kneipe kommend, einem Dritten erzählt hat: eben habe ihn jemand auf der Straße angesprochen und ihm abgeraten, in ein bestimmtes Lokal zu gehen, das sozialistisch sei.
Diesen angeblichen Erzählungen eines Studenten, von dem wir nicht einmal wissen, wo er ist, können wir um so weniger Glauben beimessen, als selbst derjenige, dem er die Mitteilung von jenem Gespräch gemacht hat es ist der Redakteur einer freisinnigen Zeitung —, gar keinen Wert auf die Sache gelegt hat.
Er hat es als Studentengeschwätz angesehen und ist erst daran durch die Reichstagsverhandlungen dieser Tage wieder erinnert worden.
Meine Herren, endlich hat der Herr Abgeordnete Bebel meine Äußerung über die Studenten, die eine Demonstration gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts in Szene gesetzt haben, kritisiert.
Wenn Herr Bebel etwas weniger erregt und sein Verstand noch etwas stiller gewesen wäre, so hätte er diese Kritik vielleicht unterlassen.
Ich hatte ausdrücklich mein Nichteinschreitcn damit motiviert, daß das Verhalten der jugendlichen Studenten als kindisch aufzufassen sei.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich nun die erdenklichste Mühe gegeben, die Sache so darzustellen, als ob es die reifsten, erfahrensten, gescheitesten und klügsten Leute wären, die nach reiflicher Überlegung sich zu dieser Demonstration entschlossen hatten.
Ja, Herr Bebel, wenn die Sache so ist, dann werden wir sie uns doch noch einmal ansehen und prüfen, ob wir diese 394 Studenten noch bei uns dulden können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat im Eingang seiner Rede hervorgehoben: ich würde wie im Abgeordnetenhause vielleicht auch hier von der rechten Seite des Hauses nicht an den Pranger gestellt werden; dies sei für ihn kein maßgebendes Urteil; das Urteil fälle die Geschichte.
Meine Herren, ich sehe dem Urteil der Geschichte mit Zuversicht entgegen, und in Erinnerung (v) an den Ausspruch eines großen Deutschen sage ich mit absichtlicher kleiner Änderung: Wer den Besten seiner Zeit genug getan, der hat genug gelebt!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für die Besten halte ich Sie nicht!
(Lebhafter Beifall rechts und von den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Bebel hat so oft und mit so viel Emphase und Liebenswürdigkeit meinen Namen zitiert, daß ich mir wohl die Freiheit nehmen darf, für einige ganz wenige Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich dahin ausgesprochen, ich hätte den Fall Wetscheslaw in die Diskussion gezogen.
Das ist nicht richtig; er ist in die Diskussion gezogen worden von dem Herrn Abgeordneten Haase.
Herr Bebel hat ferner gesagt, ich hätte Herrn Wetscheslaw als Anarchisten bezeichnet.
Das ist ebenfalls nicht richtig.
Mir war seine Parteistellung damals gänzlich unbekannt; ich muß aber sagen, daß sie mir seitdem ziemlich verdächtig geworden ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Bebel von Angriffen von meiner Seite auf die russischen Studenten gesprochen.
Ich habe den Ausdruck „russische Studenten ''niemals gebraucht; ich habe lediglich von russischen Anarchisten gesprochen, und ich werde durch die künstlich in diesen Kreisen hervorgerufene Aufwallung erinnert an die Worte: „hui 's'sxeuss, s'aoouse ''.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag dm 29.
Februar 1904.
1401 (L) Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch gesagt, der Staatssekretär habe eine schwere Niederlage erlitten.
Ich muß sagen: nach dem, was hier und im Abgeordnetenhause vorgekommen ist, liegt die Niederlage nach dem allgemeinen Empfinden doch auf einer ganz anderen Seite.
Herr Bebel hat endlich gefragt, wer denn eigentlich hier den Sieg davontragen werde.
Ja, meine Herren, das will ich Ihnen auch sagen, wer den Sieg davon tragen wird: das ist die Regierung, und das heißt: es bleibt alles beim alten (sehr richtig!)
und Sie werden sehen, daß Sie auch in dieser Angelegenheit eine zielbewußte Regierung vor sich haben, die, wie die amerikanische Regierung die Einwanderung von Anarchisten verboten hat, zu Ihrem und zu unser aller Bestem sich diese Gesellschaft vom Leibe zu halten wissen wird!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Minister des Innern hat unter anderem ausgeführt, wir seien eine freisinnige Nation.
Das stimmt nicht; aber wir sind sehr oft ein zu gutmütiges Volk Ausländern gegenüber.
(Sehr richtig!)
Ich bin aus dem preußischen Abgeordnetenhause herübergekommen, hauptsächlich aus dem Grunde, weil ich glaubte, Herr Bebel würde eine große niederschmetternde Rede halten.
Ich war der Meinung, es würden der Reichskanzler, die Minister und die Staatssekretäre zur Strecke gebracht werden.
Das war nun nicht der Fall, sondern andere Herren sind auf derselben geblieben.
Ich habe die Bebelsche Rede angehört; ich muß sagen, daß Neues M diese Rede absolut nicht brachte.
Das, was Herr Bebel ausführte, haben wir bereits früher anzuhören Gelegenheit gehabt; auch nicht ein einziges sachliches Moment hat er vorgebracht, das irgendwie beweiskräftig wäre.
Der Herr Abgeordnete Haase war besonders darüber empört, daß der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen auch das Wort „Schnorrer ''angewendet hat.
Einer seiner Fraktionsgenossen machte die Bemerkung: da haben ihm, dem Reichskanzler, die Antisemiten lebhaften Beifall gespendet.
Ich begreife nicht, warum der Herr Abgeordnete Haase sich besonders darüber aufregt, wenn der Herr Reichskanzler diesen Ausdruck gebraucht hat.
„Schnorrer ''und „Strolche ''ist ziemlich dasselbe.
Ebenso gut hätte der Herr Reichskanzler auch den Ausdruck „Strolche ''gebrauchen können.
Der Herr Reichskanzler hat recht gehabt, als er von „Schnorrern ''sprach; denn es hat sich gezeigt, daß es lediglich russische Juden sind, um die es sich handelt.
Wir haben es nicht nötig, in Deutschland Ausländer aufzunehmen, die unsere Gesetze nicht respektieren und anarchistische Hetzereien gegen ihre eigene Regierung treiben.
Wohin sollten wir kommen, wenn wir im Deutschen Reiche nicht die Ordnung aufrecht erhalten, und wenn wir wir haben leider selber Strolche genug in unserem eigenen Lande auch vom Auslande noch Anarchisten freundlichst bei uns aufnehmen wollten

(Heiterkeit.)
Für diese Art Ausländer müssen wir doch bestens danken!
Es tut mir aufrichtig leid, daß wir uns so lange mit solchen Subjekten aufgehalten haben.
Den Herren Ministern kann ich es nachfühlen, wenn sie bedauern, hier anwesend gewesen zu sein; denn die heutige Debatte hat keinerlei neues Material geliefert.
Wie kann man uns zumuten wollen, bei uns russische Anarchisten zu dulden!
Als ich die Namen der Anarchisten hörte, wie Mandelstab und M Silberfarb, da ist mir manches verständlich geworden; jetzt begreife ich den Kraftaufwand der Herren Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
Wenn der Abgeordnete Haase so beredt für diese „unschuldigen ''Leute eintritt, so wünsche ich den Bestrebungen der Zionisten besten Erfolg, die hoffentlich alle diese Leute mit Herrn Haase an der Spitze mit ins gelobte Land nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hatte vollständig recht, wir können keiner anderen fremden Regierung zumuten, daß sic derartige gewerbsmäßige Hetzer von anderen Nationen übernimmt, daher mußten diese dahin abgeschoben werden, woher sie gekommen sind, also in diesem Fall nach Rußland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dem Herrn Reichskanzler und den Ministern vollkommen gelungen, die vorgebrachten Beschwerden der Sozialdemokraten zu entkräften.
Auch die breiten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase, der seinem Freunde Bebel beispringen wollte, haben uns nicht überzeugen können, daß irgendwie Grund zu derartigen Beschwerden vorlag.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase wünschte, daß seine bezw.
die Rechtsanschauung seiner Partei im Deutschen Reiche möglichst bald eingeführt werden, so danken wir für einen solchen Rechtsstaat.
Ich gebe ja zu, daß manches im heutigen Staate verbesserungsbedürftig ist; aber ich fühle mich im jetzigen Rechtsstaate doch wohler als in einem Staate, in dem Herr Haase jedenfalls Justizminister würde.
Wir wollen unsere nationalen Bestrebungen hoch halten; wir verlangen daher: fremde Strolche und Anarchisten hinaus!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Die Herren Minister drehen sich im Kreise herum, und es ist mir oft, als ob ich nicht in dem Reichstage zu deutsch verstehenden Ministern spräche, sondern als ob ich unter die Botokuden gekommen wäre.
Der Herr Minister des Innern hat so getan, als ob er eine funkelnagelneue Entdeckung damit gemacht hätte, daß ich in einem Verfahren gegen Unbekannt meine Auskunft verweigert habe.
Ich habe am Sonnabend hier unter Zustimmung eines großen Teils des Hauses, und nicht nur meiner Freunde, dargelegt, aus welchem Grunde ich das tun mußte, um als anständiger Mensch zu handeln.
Ich habe an den Fall des Zentrumsabgeordneten Pichler gezeigt, wie es einem Abgeordneten gegangen ist, der ein zu großes Vertrauen der Regierung in dieser Beziehung entgegengebracht hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich habe ausgeführt, daß ich pflichtvergessen handeln würde, den Namen der russischen Briefempfängerin zu nennen, weil ich sicher bin, daß sie dann ausgewiesen werden würde.
Verlangen Sie, Herr Minister, von mir, daß ich mich zu diesem Streiche hergebe
Dann allerdings werden wir uns darüber nicht verständigen, was Ehre und Pflicht erfordern.
Durch den Herrn Reichskanzler bin ich in meiner Ansicht noch mehr bestärkt worden, und nie und nimmer werde ich der Dame raten, mich von der Pflicht der Verschwiegenheit zu entbinden.
Ja, wenn die Regierung einen anderen Kurs einschlagen, wenn der Reichskanzler sagen wird, woran freilich nicht zu denken ist, daß er die Russen nicht ausweisen werde, dann werden Sie mich bereit finden, Ihnen die Briefempfängerin namhaft zu machen.
Der Herr Justizminister hat es so darzustellen ge1403 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904. sucht, als ob ich erklärt hätte, Nowogratzky habe sich die Zusendung terroristischer Schriften verbeten.
Er hat daran die Bemerkung geknüpft also muß er schon daran gedacht haben —, daß ihm auch terroristische Schriften zugesandt werden könnten.
Wenn der Herr Minister mein Stenogramm nachlesen wird, wird er davon nichts finden.
Er mag das unkorrigierte Stenogramm einsehen.
Ich habe vorhin nur gesagt, daß Nowogratzky bet Gericht erklärt hat, er würde, wenn er gewußt hätte, daß ihm terroristische Schriften zugesandt würden, sich das verbeten haben.
Das war der Sinn, und der Herr Minister hat seinen untergeordneten Staatsanwälten ein sehr schlechtes Beispiel gegeben, wenn er in dieser rabulistischen Art eine so klare Äußerung von mir umgedeutet hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Haase, Sie haben nicht das Recht, dem Herrn Minister vorzuwerfen, daß er in rabulistischer Weise die Worte eines Abgeordneten umdreht (Zuruf) umdeutet.
Ich bitte, diesen Ausdruck für die Zukunft zu unterlassen.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich würde ganz sicher, wenn das ein Staatsanwalt gesagt hätte, unter dem Schutz des Gerichtshofes noch eine entschiedenere Äußerung gebraucht haben, als ich sie hier dem Herrn Minister gegenüber habe gebrauchen können.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Justizminister hat uns heute und damit hat er gezeigt, daß er in der Rolle des Staatsanwalts aufgetreten ist erklärt, daß er im Abgeordnetenhause nicht auf Grund der Kenntnis, die er aus den Akten geschöpft habe, gesprochen habe, sondern (L) daß er sich lediglich einen Auszug von der Staatsanwaltschaft habe anfertigen lassen und daraus dasjenige, was ihm wesentlich erschienen sei, mitgeteilt habe.
Dann war es seine Pflicht, das auch im Abgeordnetenhause mitzuteilen und damit von vornherein darüber Klarheit zu schaffen, daß er einseitig das, was ihm sein Staatsanwalt zur Belastung der Angeschuldigten vorgetragen hat, wiedergebe, während es so schien, als ob er ganz objektiv war.
Er hätte überhaupt nichts aus den Akten mitteilen sollen; wenn er aber schon dazu überging, dann war das seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit!
(Sehr richtig!)
Einer der Herren Minister hat sich auch darüber aufgehalten, daß ein Mann, der nicht im „Vorwärts ''angestellt ist, der keine Beziehungen zur Parteileitung hat, ein Angestellter in der Buchhandlung des „Vorwärts '', sein Zeugnis verweigert habe.
Das ist eine merkwürdige Art von dem Herrn Minister, daß er einen der in der Buchhandlung des „Vorwärts ''Angestellten ohne weiteres als ein Mitglied der Parteileitung ansieht.
Das ist ungefähr so, als wenn man den Portier eines Ministers als ein Mitglied des Ministeriums ansehen würde.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen erklären, meine Herren, ich würde einen Anwalt einfach für unfähig für seinen Beruf erklären, der diesem Manne nicht den Rat erteilt hätte, sein Zeugnis zu verweigern; denn nachdem die Staatsanwaltschaft, wie uns gesagt worden ist, darauf ausgeht, Leute zu finden, die dieser von ihr angenommenen Verbindung als Mitglied angehörten, muß jeder einzelne, der jemals russische Schriften auch nur in legaler Weise verbreitet hat, annehmen, daß er von der Staatsanwaltschaft verdächtigt und in den Prozeß gezogen werden könnte.
Es ist daher ganz korrekt von dem Manne gewesen, daß er das Zeugnis verweigerte.
Meine Herren, die Herren Minister haben alle zwar (0) eine Entrüstung über den Terror der sogenannten Anarchisten gezeigt, aber gegen den systematischen Terrorismus, den die russische Regierung z.
B. in Bulgarien und Serbien anwendet, da ist kein Wort der Entrüstung über ihre Lippen gekommen.
Was sollen wir da von der Ehrlichkeit der Entrüstung gegen Gewalttaten halten
Nicht die Gewalttaten als solche werden von den Herren gebrandmarkt und verurteilt, sondern nur die, die sich gegen den Absolutismus richten.
Die Gewalttaten im Dienste der russischen Weltpolitik, die ohne Scheu vor den blutigsten Mitteln darauf ausgeht, Eroberungen zu machen, werden mit wohlwollender Neutralität begleitet.
Da regt sich auch nicht ein Wölkchen des Unwillens auf der Stirn unserer Staatsmänner über diesen himmelschreienden Terror des benachbarten Staates.
Die Herren Minister tun so, als ob die Dinge ewig so bleiben müßten wie heute.
Es war sehr interessant, wie der Herr Minister mit Emphase erklärte: wer den Besten seiner Zeit gelebt hat, der hat gelebt für alle Zeiten.
(Heiterkeit links.)
Glaubt wirklich der Herr Minister des Innern, daß auf ihn dieses Wort zutrifft
Man wird lächeln über dieses Wort des Herrn Ministers, der sonst wahrscheinlich der Vergessenheit anheimgefallen wäre.
Man wird den Kopf schütteln, daß es auch in Preußen, in Deutschland es eine leitende Persönlichkeit gegeben hat, die annahm, man habe den Besten seiner Zeit gedient, wenn man sich vor dem Zaren auf den Bauch wirft.
(Bravo!
links.
Heiterkeit rechts.)
Die Herren Minister, und namentlich auch der HerrReichskanzler, glauben, sie könnten dem Rad der Weltgeschichte in die Speichen fallen, sie könnten den Absolutismus in Rußland für alle Zeiten konservieren, ein liberales Regiment dadurch hintanhalten, daß sie sich hier (v) hinstellen und donnern gegen den angeblichen Terrorismus von Nihilisten und Anarchisten, während sie vor Väterchen ihre Verbeugung machen.
O, nein, das Rad der Weltgeschichte wird über die Herren hinweggehen, und wenn sie zehnmal sich anstrengen, die Zustände der heiligen Allianz bei uns im Deutschen Reich wieder aufleben zu lassen.
Wie die Geschichte über die Zustände der heiligen Allianz denkt, wissen Sie alle.
Die Historiker nach der Reihe sind darin einig, daß jene Zeiten Zeiten der größten Schmach für Deutschland waren.
(Sehr richtig!
links.)
Und die Sozialdemokratie wird mit allen Mitteln, soweit es an ihr liegt, zu verhindern suchen, daß diese Schmach dem deutschen Namen und dem deutschen Ansehen zugefügt wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich der HerrStaatssekretär des Auswärtigen Amts seine Worte mit einem großen Triumpfgefühl schloß, scheint doch der Herr Abgeordnete Werner geglaubt zu haben, daß er dieses Triumpfgefühl noch durch eine Rede seinerseits etwas verstärken müsse.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Werner erklären, daß es, wenn er den Mund gehalten hätte, für den Herrn Staatssekretär und die Sache der Regierung etwas besser gewesen wäre.
(Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Werner eine Sache der Regierung vertritt, kann man sich immer darauf verlassen, daß er sie so ungeschickt wie möglich vertritt.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1403 (Bebel.)
() Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Werner versichert, daß er lieber im schönen Gegenwartsstaat bleiben möchte, als im Zukunftsstaar unter dem Präsidium des Herrn Abgeordneten Hasse zu leben, so kann ich ihm unsererseits sagen, daß wir seinen Gedanken in bezug auf seine Person ebenfalls hegen und es sehr bedauern würden, Leute seines Schlages in unserem Zukunftsstaat aufnehmen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Ministers, zunächst aber noch eine kurze Bemerkung gegen Herrn v. Kardorff, dessen Ausführungen ich sehr wenig zugehört habe, aus dessen Rede mir aber ein Wort an die Ohren schlug, das Wort von dem historischen Kalender des „Vorwärts '', der alle bösen Taten, wie Revolutionen, Attentate, terroristische Handlungen verherrliche.
Ich weiß nicht, ob Herr v. Kardorff jemals den sozialdemokratischen Kalender und speziell den „Historischen Kalender ''des „Vorwärts ''gelesen hat.
Wenn er ihn gelesen hätte, hätte er vor allem gefunden, daß eine solche Anklage und das ist es in seinen Augen, und sie ist auch neulich schon erhoben worden so ungerechtfertigt wie möglich ist.
Warum sind die soeben von mir bezeichneten Handlungen und Tatsachen darin aufgeführt
Weil sie gewisse Marksteine in der Entwicklungsgeschichte eines Volles bedeuten, und daß diese in einem „Historischen Kalender ''aufgeführt werden müssen, das besagt eben sein Name.
Aber wenn Herr v. Kardorff behauptet, daß es sich darin nur um die Angabe solcher Tatsachen, wie die von mir bezeichneten, handelte, so ist das durchaus falsch.
Ich will Ihnen nur aus den ersten zwei Monaten des Jahres einige kurze Daten aus demselben mitteilen.
Da heißt es z.
B. unter dem 3.
Januar 1849.
Einführung der Schwurgerichte in Preußen.
Ist das ein Attentat
(w (Heiterkeit links.)
Oder ist das eine terroristische Handlung
Bei manchem Konservativen mag möglicherweise das Schwurgericht etwas Ungeheuerliches sein.
Unter dem 9.
Januar 1813 heißt es: General Zlorks „Treubruch '', aber das Wort Treubruch steht ausdrücklich in Gänsefüßchen.
Es heißt dann weiter unter dem 29.
Januar 1776: Einführung des gregorianischen Kalenders.
Ist das ebenfalls ein Attentat
(Heiterkeit.)
Unterm 4.
Februar 1890 heißt es: Wilhelm II.
Arbeiterschutzerlaß; unterm 6.
Februar 1899: Caprivi gestorben; unterm 12.
Februar 1903: Kuvertwahlgeheimnis vom Bundesrat beschlossen das war natürlich eine sehr unangenehme Handlung für jene Seite.
13.
Februar 1895: Forderung des Frauenstimmrechts im Reichstag; 16.
Februar 1517: Melanchthon; 16.
Februarl575: Coligny; 16.
Februar 1726: von der Trenck geboren; 27.
Februar 1891: Caprivis Unterosfiziersrede usw.
Es ist sogar, wie mir eben mitgeteilt wird, der Todestag des Grafen v. Klinkowstroem in diesem gefährlichen historischen Kalender aufgeführt.
Sie sehen, er ist mit großer Unparteilichkeit aufgestellt; wenn die Herren von der Rechten einmal einen solchen aufstellen wollten, so würden wir wahrscheinlich nicht so gut darin wegkommen.
Nun hat der Herr Justizminister Dr. Schönstedt gemeint, ich hätte sein Auftreten im preußischen Landtage als ungehörig bezeichnet; das weise er entschieden zurück.
Das zurückzuweisen, ist allerdings seine persönliche Angelegenheit, wozu ich ihm das Recht nicht bestreite.
Ich lasse mir aber von ihm das Recht nicht nehmen, sein Verfahren so zu kennzeichnen, wie es mir den Eindruck gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine allerdings, daß das Auftreten von ihm, dem Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
ersten Justizbeamten Preußens, im preußischen Landtag« fl in Sachen des Königsberger Geheimbundprozesses ein ungehöriges war.
Er hat weiter zurückgewiesen, daß er einen Rückzug angetreten habe; das sei nicht wahr.
Nun, ob das nicht wahr ist, das will ich aus folgender Tatsache konstatieren.
Am 22.
Februar erklärte er u. a.: Es ist eine Korrespondenz beschlagnahmt, aus der mit einem hohen Grade von Wahrscheinlichkeit der Schluß gezogen werden kann, daß dieser ganze Schriftenschmuggel über die russische Grenze von der Sozialdemokratie in Preußen als Parteisache behandelt wird (hört!
hört!)
und daß sogar die Berliner Zentralleitung der Sache nicht fern steht.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, so ist diese Erklärung des Herrn Justizministers damals im Landtage aufgenommen worden.
Diese Erklärung machte den positiven Eindruck, als sei in der Tat eine Korrespondenz gefunden worden, die eventuell dazu dienen könnte, den sozialdemokratischen Parteivorstand mit auf die Anklagebank zu bringen diesen Eindruck hat die gesamte Presse aller Schattierungen wiedergegeben, er war auch im preußischen Landtage bei den Mitglieder vorhanden, welche den Herrn Ministern hörten, wie hier mehrere dieser Herren nachher im Reichstag geäußert haben.
Gegenüber dieser denunziatorischen Äußerung des Herrn Ministers, die notwendigerweise den Glauben erwecken mußte, als lägen solche Tatsachen vor, hat er allerdings am letzten Samstag einen wesentlich anderen Ton angeschlagen und direkt erklärt, daß zu einem derartigen Vorgehen keine Veranlassung vorläge.
Er hat also selber die Empfindung gehabt, daß er am 22.
Februar etwas behauptet hat, was er am 27. selbst zurückzunehmen sich verpflichtet hielt nach dem Eindruck, den seine Worte am 22.
Februar gemacht haben.
Ich hatte also völlig Recht, auszuführen, daß er einen Rückzug angetreten (v) habe.
Das war die wichtigste seiner Äußerungen.
Es war aber noch eine Reihe anderer, von ihm in jener Rede mitgeteilten Vorgänge aus dem Königsberger Prozeß, die er ebenfalls am Sonnabend in wesentlich abgeschwächter, modifizierter, weniger eine ungünstige Deutung zulassenden Form hier mitgeteilt hat.
Er sagte Weiler, ich hätte gesagt, daß die Angeklagten sich in gutem Glauben befunden hätten, als sie sich der Annahme terroristischer Schriften unterzogen.
Er knüpfte daran die Frage, ob ich etwa erwartet hätte, daß er nun seinerseits eine diesbezügliche Erklärung hier abgeben würde zu Gunsten der Angeklagten; auf diesen Leim, antwortete der Herr Justizminister, gehe er nicht.
Ich kann ihm sagen, bei aller Loyalität ist mir nicht im Traum eingefallen, zu erwarten, daß der Herr Justizminister eine solche Erklärung abgeben würde.
Ich bin sogar überzeugt, er würde sie auch nicht abgeben, wenn er glaubt, mit der besten Überzeugung sich zu Gunsten der Angeklagten erklären zu können.
Das ist meine Auffassung, die ich von seiner Stellung uns gegenüber habe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe nichts weiter getan, als hier in durchaus sachlicher und für jeden objektiv urteilenden Menschen unwiderleglichen Weise nachzuweisen, wie es gekommen sein wird ohne daß ich mit den Verhältnissen näher vertraut bin —, daß auch terroristische Schriften unter den sozialdemokratischen Schriften enthalten gewesen sind.
Ich habe bemerkt, es sei dabei keineswegs notwendig, daß das gerade von einem Spitzel ausgegangen sei, dieser Mißbrauch könne auch von anderer Seite, der es darum zu tun gewesen sei, solche Schriften nach Rußland zu bringen, ausgegangen sein.
Aber ich habe ausgeführt, die Wahrscheinlichkeit, daß es ein Spitzel gewesen sei, gehe daraus hervor, daß der Zollbeamte bereits ge19ü 1404 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(Bebel.)
M wußt Habe, daß solche terroristische Schriften an Nowogratzky kommen würden, weil er, sobald der Nowogratzky auf das Zollamt kam, um die Schriften, wozu er aufgefordert wurde, abzuholen, ihm der Zollbeamte gesagt habe: diese Schriften darf ich Ihnen nicht ausliefern.
Der Zollbeamte mußte also bereits eine offizielle Weisung von irgend einer Behörde gehabt haben, daß er diese Schriften nicht ausliefern dürfe; sonst würde er seine Erklärung nicht haben abgeben und nicht so haben handeln können, wie er gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er konnte dann nicht sagen: Sie erhalten jetzt die Schriften nicht, kommen Sie nach einigen Tagen wieder.
So habe ich die Sache dargestellt.
Dann hat der Herr Justizminister gemeint, es sei mir auch darum zu tun gewesen, meine Beziehungen zu Skubik in Abrede zu stellen.
Meine Herren, es war mir hier uni nichts weiter zu tun, als um die Wahrheit richtigzustellen.
Aus der Darstellung des Herrn Justizministers im Abgeordnetenhause konnte allerdings der Glaube entstehen ich sage nicht Verdacht, denn ich fühle mich in dieser Beziehung sehr rein —, daß ich mit diesem Skubik, der wiederholt sozialdemokratische Schriften nach Deutschland geschickt haben soll, und der auch terroristische Schriften angeblich geschickt haben soll, irgendwelche persönliche Beziehungen gehabt habe.
Darauf habe ich der Wahrheit gemäß erklärt: das ist nicht der Fall, ich kenne den Mann nicht, ich habe den Namen dieses Mannes erst aus den Äußerungen des Herrn Justizministers gehört; ich habe nie persönlich etwas mit ihm zu tun gehabt, und wenn dieser Herr trotzdem geschrieben habe, er habe mir Material zum Fall Kugel geliefert, so habe ich darauf geantwortet: davon weiß ich nichts, das kann nur in der Form geschehen sein, daß er (L) einem Dritten davon Mitteilung gemacht hat, sodaß ich, ohne daß ich etwas dazu beigetragen habe, Kenntnis von dem erhielt, was er in der Sache getan hat.
Dann kam auch der Fall mit dem Expedienten des „Vorwärts ''in der Rede des Herrn Justizmmtsters wieder vor.
Ich bedaure lebhaft, daß man immer wieder auf all die Quisquilten eingehen muß, die immer und immer wieder hervorgeholt werden, während, wenn der Herr Justizminister nur ein wenig meinen Ausführungen aufmerksam zugehört hätte, er bas gar nicht wieder hätte sagen können, was er gesagt hat.
Ich vermute aber, daß ihn meine Ausführungen so in Aufregung versetzen, daß er gar nicht gehört hat, was ich gesagt habe.
Laut genug spreche ich, und nahe genug habe ich ihm auch gestanden.
Ich habe gesagt, die Darlegungen des Herrn Ministers in dem Fall Pätzel, der nicht Expedient beim „Vorwärts '', sondern ein Unterbeamter in der Buchhandlung „Vorwärts ''ist, eines handelsgerichtlich eingetragenen Geschäfts, einer Engrosbuchhandlung, entsprechen nicht den Tatsachen.
Pätzel, der als Zeuge vernommen werden sollte in dem Königsberger Prozeß, führte ich aus, habe das Zeugnis verweigert, weil er sich gesagt habe, er wisse nicht, wie weit er sich selber belaste.
Und als er nach 14 Tagen die Vorladung bekam, daß er Mitangeklagter sei, und damit bewiesen war, wie recht er hatte, daß er kein Zeugnis abgab, weil er sich damit selbst belastet hätte, hat er der Wahrheit gemäß erklärt: ich habe solche Schriften allerdings befördert, ich habe russischsozialdemokratische Schriften abgeschickt; aber ich bestreite, daß ich solche Schriften unter der Deklaration „Schuhwaren ''abgeschickt habe; das habe ich nicht getan, ich gehöre auch nicht zu einem Geheimbunde; ich habe Geschäftsaufträge, die mir geworden, ausgeführt, wie es hundert andere Geschäfte tun, die buchhändlerisch bet der Sache tätig sind.
Wenn schließlich am Schluffe seiner Ausführung (y der Herr Justizminister gemeint hat, er wünsche, daß wir ihm bet der Entdeckung solcher Spitzel, die terroristische Schriften verbreiten, um Unschuldige hineinzulegen, Hilfe leisten na, meine Herren, wir haben gar keinen Grund, ihm diese Mitwirkung, wenn er einiges Gewicht darauf legt, nicht zu leisten.
Nachdem ich gesehen und gehört habe, was für Wirkungen für meine Parteigenossen aus den Handlungen solcher Schufte entstehen, bin ich allerdings geneigt, soweit mir künftighin irgendwelche Mitteilungen nach dieser Richtung zugehen, dem preußischen Herrn Justizminister Kenntnis davon zu geben.
Ich hoffe aber, daß er alsdann einen besseren Gebrauch davon machen wird als sein Kollege, der Herr Minister1des1Innern, dem hier1eine1ganze1Reihe gravierender Tatsachen von russischen Spitzeln mitgeteilt worden sind, 1 und der es dennoch1unter1seiner1Würde erachtet, 1 auch nur das geringste zu tun, 1 die Sache zu untersuchen, und diese Menschen zur Verantwortung zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings ein Verfahren, bei dem einem der Verstand1still1stehen kann, wenn so etwas in einem Kulturstaat möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: wenn solche Dinge, wie wir sie hier erlebten, in emem anderen Külturstaat vorkämen, wäre nur ein Schrei der Entrüstung.
Man mag über Frankreich urteilen, wie man will, und Frankreich steht obendrein in innigster politischer Beziehung zu Rußland, es hat ein Bündnis mit Rußland; aber Vorkommnisse, wie wir sie jetzt bei uns erleben, sind in Frankreich unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als neulich in einer Versammlung von russischen Studenten in Paris sich herausstellte, daß zwei russische Spitzel anwesend waren, wissen Sie, was geschah
Da (D) har man die Kerle beim Kragen gepackt, hat sie auf das Podium geschleppt, photographiert und darauf gehörig durchgeprügelt, und die Pariser Polizei hat vergeblich protestiert; schließlich hat man die Kerle zum Saale hinausgeworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben die russischen Studenten unter den Augen der Pariser Polizei gewagt, und den Studenten ist nichts für diese Handlung passiert; jeder anständige Franzose sagte sich: sie haben recht getan, daß sie solche elende Lumpen und erbärmlichen Kerle in dieser Weise traktiert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte ein französischer Minister es wagen, eine Rede zu halten zu Gunsten russischer Polizeispione für solche Handlangerdienste, wie es heute der preußische Herr Minister und der Herr Reichskanzler getan haben selbst bis auf die äußerste Rechte der französischen Kammer würde ein einziger Schrei der Empörung die Antwort sein.
(Lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier in Deutschland brüsten Sie sich noch so sehr mit Ihren!
nationalen Empfinden, mit Ihrem nationalen Bewußtsein, aber, meine Herren, wenn es darauf ankommt, steckt in den meisten Deutschen immer noch die alte Bedientennatur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Justizminister hat dann schließlich geglaubt, sich auch noch darüber äußern zu sollen, daß ich mich darüber aufgehalten hätte, daß er sich am Samstag entschuldigt habe, in den Reichstag gekommen zu sein.
Er habe sich als höflicher Mann für verpflichtet gehalten, sich zu entschuldigen, daß er die Zeit des Reichstags so in Anspruch nehme.
Nein, davon war keine Rede, daß er sich deshalb entschuldigte, er bezw.
der Herr Minister des Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1405 (Bebel.)
(4) Innern haben sich nur entschuldigt gegen die Herren von der Rechten, daß diese ihm nicht übelnehmen möchten, daß sie nicht geblieben wären, wo sie anfangs gewesen wären, im preußischen Abgeordnetenhause.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht freiwillig gekommen, wir haben sie moralisch genötigt zu erscheinen, hier auf der Anklagebank zu erscheinen und anzuhören, was wir zu sagen hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war eine Art Gang nach Golgatha, daß sie auf den Tribünen des Reichstags erscheinen mußten.
(Oho!
und Lachen rechts.
Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mußten sich verantworten wiederhole ich nochmals.
Dann komme ich noch zu einigen Ausführungen des Herrn v. Hammerstein.
Ich hätte ausgeführt, sagte er, wenn bekannt würde, daß Parteigenossen von mir mit Wissen und Willen terroristische Schriften verteilten, so flögen sie aus der Partei heraus.
Darauf antwortete Herr v. Hammerstein: sie werden dann zwei, drei Tage aus der Partei hinausfliegen, und dann werden sie wieder in Gnaden aufgenommen.
Meine Herren, es ist meines Wissens zum ersten Mal, daß ich den preußischen Minister Herrn v. Hammerstein die Ehre hatte, hier kennen zu lernen und zu hören.
Aber ich muß Ihnen sagen, Herr Minister: Sie haben so wenig Kapazität als Minister des größten deutschen Staates hier entwickelt, daß ich erfreut bin, daß Sie diesen Posten innehaben.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der preußische Staat so sehr an Intelligenzmangel leidet, daß er auf Herrn v. Hammerstein als Minister kommen mußte, dann ist er nicht zu beneiden.
(2) 1 (Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat dann einige Zitate gebracht aus sozialistischen Schriften aus der vorsozialistengesetzlichen Zeit.
Habe ich richtig gehört, so hat er aus dem damaligen Zentralorgan ein Gedicht über Wer« Sassulitsch vorgelesen.
Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß ich nicht in der Lage bin, die Angaben des Herrn Ministers kontrollieren zu können.
Nachdem sich so viele seiner Angaben in den letzten Tagen nach meiner Auffassung als absolut irrig und auf falscher Information beruhend herausgestellt haben, werde ich mich nicht weiter auf eine Behauptung von ihm einlassen, die ich nicht in der Lage war, genau darauf zu kontrollieren, ob sie wirklich in einer unserer Parteischriften gestanden hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, wenn er glaubt, die deutsche Sozialdemokratie sei nicht mehr die deutsche Arbeiterpartei, und er hoffe, daß namentlich auch die heutigen Debatten in hohem Maße dazu beitragen würden, daß sie immer mehr diesen Charakter verliere, ja, Herr Minister, dann antworte ich Ihnen: wagen Sie es doch mit einer Auflösung des Reichstags!
Dann können Sie gleich die Probe aufs Exempel machen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder führen Sie einmal für Ihren preußischen Landtag das allgemeine Stimmrecht ein!
Aber Sie hüten sich, das zu tun.
Sie haben Angst vor dieser sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Drei Sozialdemokraten im preußischen Abgcordnetenhause würden Sie dazu bringen, Tag für Tag an allen Gliedern zu schlottern!
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diese Furcht nicht hätten, wären Sie längst tv dazu übergegangen, dieses elendeste, erbärmlichste und niederträchtigste aller Wahlrechte, wie Fürst Bismarck es schon vor 37 Jahren kennzeichnete, wenigstens ein wenig zu reformieren.
Aber die Angst, die blaffe Angst vor uns hält Sie davon ab!
(Ah!
bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Auch Sie, die Konservativen aller Art!
(Lachen bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche!
Bebel, Abgeordneter: Wie gerne würden Sie das allgemeine Stimmrecht zum Reichstage los!
Ha, Sie sehnen sich Tag und Nacht danach und ärgern sich, daß wir nichts tun, um Ihnen einen begründeten Vorwand zu geben, es abschaffen zu können.
(Zurufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Wir wissen ja ganz genau, wie wir mit Ihnen dran sind, meine Herren Konservativen, ich habe es Ihnen heute schon wiederholt gesagt.
Dann erhob sich der Herr Minister noch zu der Anklage, es sei ja kein Zweifel, daß zwischen uns und den russischen Terroristen gemeinsame Umsturzabsichten vorhanden seien.
Meine Herren, es ist schwer, zu glauben, daß wir einen Minister von etwas überzeugen können.
Aber die Überzeugung habe ich heute bekonnen, daß der letzte, den man von etwas überzeugen kann, der Herr v. Hammerstein ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Keines meiner Worte hat ihm die Überzeugung gegeben, daß das von mir Gesagte richtig sei.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts und bei den D) Sozialdemokraten.)
—Stimmt
Daß die Herren Nationalliberalen ebenso unbelehrbar sind wie preußische Minister, ist eine Selbstverständlichkeit; sonst wären sie eben keine Nationalliberalen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalliberalen.)
Das gehört zu Ihrem Charakter als politische Partei!
Meine Herren, wir haben kein anderes Mittel, als es der Öffentlichkeit zu überlassen, wie sie die hier vorgehaltenen Dinge beurteilen will.
Ich glaube, nach dem Gange der heutigen Debatten annehmen zu dürfen, daß man im deutschen Volke die Dinge vielfach anders auffassen wird, als es im Deutschen Reichstage geschieht.
Der Minister des Innern ist dann auch nochmals auf den russischen Protest zu sprechen gekommen: ich hätte mir Mühe gegeben, die russischen Studenten als die tüchtigsten und politisch einsichtigsten jungen Leute hinzustellen.
Meine Herren, das ist eine Übertreibung der unerhörtesten Art (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die sich der Herr Minister des Innern mit meinen Worten erlaubt.
Ich habe ausdrücklich erwähnt: wenn die russischen Studenten diese politischen Kinder sind, warum erklären Sie denn das Beispiel habe ich angeführt die Mitglieder des Deutschen Studentenvereins, die doch genau in demselben Lebensalter stehen, für Ausbunde politischer Weisheit
Denn Sie besuchen doch ihre Feste und halten jubelnd aufgenommene Reden dort.
Ich habe weiter hinzugefügt: was soll Ihre Anklage bedeuten gegenüber russischen Studenten, von denen jeder mindestens 18 Jahre alt ist, wenn Kadetten, die noch nicht 18 Jahre alt sind, politische Demonstrationen machen entgegen unserer Neutralitätserklärung und Beglück195'1406 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
(L) wünschungen nach Petersburg schicken, obgleich diese jungen Herren kein Recht zu derartigen Demonstrationen haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme dann zu dem Herrn Staatssekretär v. Richthofen.
Er verwahrt sich dagegen, den Fall Wetscheslaw in die Debatte gezogen zu haben.
Meine Herren, niemand hat das behauptet; der Fall ist in der ersten Rede meines Freundes Haase angezogen worden.
Wenn aber der Herr Staatssekretär sich dagegen verwahrt, den Herrn v. Wetscheslaw als Anarchisten bezeichnet zu haben, dann muß ich erklären, daß die Worte, die er nach dem stenographischen Bericht der Sitzung vom 19.
Januar mit Erwähnung des Herrn v. Wetscheslaw gebraucht hat, diesem Herrn allerdings ein Recht gaben, sich gegen die Verdächtigung, Anarchist zu sein, zu wehren.
Da heißt es ausdrücklich: Die sozialdemokratische Presse befaßt sich ja ausgibig mit den Leiden und Beschwerden russischer Revolutionäre und fremder Anarchisten (Widerspruch bet den Sozialdemokraten), und wir haben zudem heute von Einzelfällen gehört.
Es sind aber zunächst nur Behauptungen, die erst noch bewiesen werden müssen.
So würde einem Neichsgesetze z.
B. die vom Vorredner, wie vorher schon vom „Vorwärts '', behauptete Tatsache zuwiderlaufen, daß in der Wohnung eines Dr. v. Wetscheslaw in Hermsdorf (Zuruf von den Sozialdemokraten) durch einen von russischen Agenten angenommenen Schlosser ein Schloß erbrochen worden wäre und eine Art von Haussuchung stattgefunden hätte.
Hier wird der Name des Herrn v. Wetscheslaw in direktem Zusammenhang mit der durch die ganze Rede wie ein roter Faden sich hinziehenden Behauptung gebracht, daß D) die ganzen Maßregeln sich nur gegen russische Anarchisten und gegen niemand weiter richteten, während wir fortgesetzt erklärten, und gerade der Fall Wetscheslaw in seinem weiteren Verlauf deutlich bewiesen hat, daß auch Leute, die nichts mit Anarchisten oder Terroristen zu tun haben, Maßregelungen der deutschen Polizei ausgesetzt sind, bespitzelt werden, um wie im Fall Wetscheslaw auf die angebliche Vermutung hin, daß sie Anarchisten sein sollen, ausgewiesen zu werden.
Ich habe also auch nach dieser Richtung durchaus nichts gesagt, was über das hinausginge, was der Wahrheit entspricht.
Der Herr Staatssekretär meinte weiter, es sei die Frage von uns aufgeworfen worden, wer eine schwere Niederlage erlitten habe, und er fügte hinzu, die Niederlage sei bei uns, und wer den Sieg davontrage, das sei die Regierung.
Darauf erkläre ich Ihnen abermals, was ich Ihnen schon vorhin sagte: die Entscheidung steht weder bei uns noch bei Ihnen darüber, wer der Sieger ist.
Das eine weiß ich aber, daß nach den Debatten, die wir am 19.
Januar und am 27. und 29.
Februar hier gehabt haben, die Herren von der Regierung kein Gelüste haben weiden, ähnliche Debatten wieder in diesem Hause hervorzurufen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ferner weiß ich das ist der unzweifelhafte Erfolg dieser Debatte —, daß künftighin die preußischen Polizeibeamten bis zum Minister hinauf und speziell die elenden russischen Spitzel sich ganz gehörig in Acht nehmen werden, nicht wieder ähnliches Material zu Anklagen zu geben, wie sie es diesmal geliefert haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß hierin eine Änderung eintreten wird, ist unsere Überzeugung, und das ist ein Erfolg, den wir von diesen Debatten gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, wenn Sie es wünschen: bei lv.
Philippi sehen wir uns wieder.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein.
Freiherr v. Hammerstein, Staatsminister und Minister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es wird mir eine Freude sein, so bald wie möglich wieder die Gelegenheit zu haben, mit dem Herrn Bebel die Klinge zu kreuzen.
Ich auch habe ja die Freude, Sie bei diesen Verhandlungen kennen zu lernen in der Ruhe und in der Bewegung.
(Heiterkeit.)
Ich würde nicht mehr das Wort ergriffen haben, wenn Sie nicht mit einer gewissen, ich will sagen, Unhöflichkeit, die Sie wahrscheinlich nicht gewollt haben, ausgesprochen hätten, ich sei ein Muster von Jnkapazität, wie Sie es von einem preußischen Minister noch nicht erlebt hätten.
Gott sei Dank ist mein Kopf nicht so vollgepfropft von phantastischen Ideen über den Zukunftsstaat und den großen Kladderadatsch, wie der Ihrige das ist.
(Heiterkeit.)
Aber so viel Kapazität habe ich heute und vorgestern doch gezeigt, um Ihnen und dem ganzen Hause nachzuweisen, daß die hier erhobenen Anklagen unerwiesen und unbegründet sind.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion über diesen Gegenstand ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Der Herr Minister (v des Innern irrt, wenn er glaubt, daß es mich besonders interessiert, was in der von ihm angezogenen Versammlung über mich gesagt worden ist.
Aber wenn das richtig ist, was der Herr Minister zitiert hat, wurde so viel Falsches, so viel Unzutreffendes gesagt, daß ich mich nur wundern kann, wie der Herr Minister mit der Bemerkung schließen konnte, daß er das alles unterschriebe.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vn.
Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gesagt, als er in das Haus gekommen sei, habe man ihm mitgeteilt, daß ich ihm gegenüber die Auslieferuugspraxis des Fürsten Bismarck gepriesen hätte.
Der Herr Reichskanzler Graf v. BLlow war von dem betreffenden Herrn Referenten falsch unterrichtet.
Ich habe nicht behauptet, daß die Auslieferungspolitik des Fürsten Bismarck eine ideale, auch nur eine liberale gewesen wäre.
Ich habe vielmehr auf das Gegenteil hingewiesen dadurch, daß ich scharf kritisiert habe den von dem Fürsten Bismarck abgeschlossenen preußisch-russischen Auslieferungsvertrag und den Vertrag, den Fürst Bismarck im Jahre 1885 zwischen dem Deutschen Reiche und Rußland abschließen wollte.
Ich habe lediglich die berühmte Rede des ersten Reichskanzlers vom 6.
Februar 1888 im Schlußworte meiner Rede zitiert und hinzugefügt, „daß man in vielen Kreisen Deutschlands in Sorge sei, daß dieser wenigstens zeitweise Stolz Rußland gegenüber den Nachfolger des Fürsten Bismarck nicht beseele ''.
Ich habe also mit der Zitierung der Bismarckschen Rede vom 6.
Februar 1888 nur im allgemeinen darauf hingewiesen, daß Fürst Bismarck zu gewissen Zeiten auch imstande war, Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1904.
1407 (L) Rußland die Zähne zu zeigen.
Dafür, daß der Herr Reichskanzler durch die Vorlesung der Akten für eine Reihe meiner Behauptungen selbst noch den Beweis erbracht hat, können wir ihm dankbar sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat unter Nennung meines Namens ausgeführt, die Sozialdemokratie würde mich in ihrem Zukunstsstaat gar nicht aufnehmen.
Demgegenüber stelle ich fest, daß ich mich niemals um diese Aufnahme beworben habe; es auch in Zukunft nicht tun werde.
Abgesehen von allem andern, bin ich der festen Überzeugung, daß nur rote Kugeln aus der sozialdemokratischen Urne herauskommen würden; in diesem roten Staate würde ich mich aber nicht heimisch fühlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den auf Nr.
264 der Drucksachen vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen, die der Resolution Auer und Genossen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird, zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr wohl annehmen, daß Sie, meine (s) Herren, nicht Neigung haben, noch weiter über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu beraten, und schlage Ihnen vor, daß wir uns jetzt vertagen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich vernehme Widerspruch.
Soll ich abstimmen lassen darüber
(Heiterkeit.)
Ich darf also annehmen, daß die Herren mit diesem Vorschlage einverstanden sind.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 1.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch, die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Pfetten, Freiherr v. Wolfs-Metternich, Dr. Böttger und Dr. Wiemer wünschen aus der III.
bezw.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Dagegen wird kein Widerspruch laut; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.