Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt kuf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
Xk.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schickert, Henning, Dietrich, v. Böhlendorff-Kölpin und Kern sind durch die vollzogene »Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf, v. Staudy, v. Elern, Will in die Budgetkommission; Graf v. Kanitz in die Xl.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten 1) .
Pichler für 2 Tage.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Neichsschatzamt) wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Reichsschatzamt.
I 8329.
Berlin, den 24.
November 1904.
Die nachstehenden Vorlagen, nämlich: die Übersichten der Neichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1903, die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Rechnungsjahre 1900 und 1901, die Übersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze, die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 rückstchtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Teiles, und der Bericht der Reichsfchuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des Reichs und die ihrer Beaufsichtigung unterstellten Fonds, werden außer durch die Mitglieder des Bundesrats auch durch die in dem anliegenden Verzeichnis aufgeführten Kommissare vertreten werden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Verzeichnis der Kommissare für die Beratungen des Reichstags über die Übersichten der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1903 sowie 8. die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für 1900 und 1901.
493 (0) 3574 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(Schriftführer Pauli fObecbarnimf) lD I. Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRcgierungsrat Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Krüger, 5.
1 derKaiserliche Geheime RegierungsratHerrJahn, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Loebell.
III.
1 -Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Rienaecker, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Mehmet, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Matthieu, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Weller; für die die Kolonialverwaltung betreffenden Teile: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Seih, 4.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant beim Ober (L) 1 kommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) 1 für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat, beauftragt mit derVertretung eines Abteilungschefs, Herr Dr. Wrubel, 2.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker, 3.
1 der Königlich preußische Militär-Jntendanturrat, kommandiert zum Kriegsministerium, Herr Biestert; b) 1 für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der Königlich sächsischeHauptmann im Kriegsministerum Herr Richter; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rat im Kriegsministerium, Herr OberKriegsrat Gerhardt.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Dähnhardt, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Aerr TeibrüÄ.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Messerschmidt.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphen- (0) Verwaltung und der Neichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Franck.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Fritsch.
0.
1 die Übersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Krüger, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Seitz, 4.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant im Oberkommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Schröder, 2.
1 der Kaiserliche Marineintcndantur-Asseffor Herr Klett.

die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
D. die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Teiles: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
D. der Bericht der Neichsschuldenkommlssion: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Berlin, den 2.
Dezember 1904.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
J.
-Nr.
7141 I Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die dem Reichstage vorliegenden Entwürfe 1.
1 eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen; 2.
1 eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen, außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: 1.
1 den Königlich preußischen Oberst und Abteilungschef Herrn Bacmeister, 2.
1 den Königlich preußischen Major Herrn Siber, 3.
1 den Königlich preußischcnMajorHerrnv.
Düring, 4.
1 den Königlich preußischen Major Herrn Goltz, Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3575 (Schriftführer Himburg.)
(4) 15. den Königlich preußischen Hauptmann Herrn Freiherr »Marschall genannt Greifs, 6.
1 den Königlich preußischen Oberstabsarzt Herrn vr.
Paalzow, 7.
1 den Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Kriegsrat Herrn Hormuth, 8.
1 den Abteilungschef im Königlich sächsischen Kriegsministerium, Geheimen Kriegsrat Herrn Sturm, 9.
1 den Kaiserlichen Korvettenkapitän HerrnAlberts, 10.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn Dr. Felisch, 11.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Herz, 12.
1 den Kaiserlichen Geheimen Negierungsrat Herrn Jahn, 13.
1 den Kaiserlichen Geheimen Negierungsrat Herrn Freiwald, 14.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn v. König, 15.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn Schmidt-Dargitz, 16.
1 den Kaiserlichen Geheimen Hofrat Herrn Krüger, 17.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Negierungsrat Herrn v. Sydow, 18.
1 den Großherzoglich badischen Oberamtmann Herrn I) r. v. Grimm, 19.
1 den Oberstleutnant mit den Befugnissen eines Chefs des Stabes beim Oberkommando der Schutztruppen Herrn Ohnesorg, 20.
1 den Oberstabsarzt beim Oberkommando der Schutztruppen Herrn Dr. Stendel, 21.
1 den Königlich preußischen Kriegsgerichtsrat, Justitiar des Oberkommandos der Schutztruppen Herrn l »r.
Ernst (L) 1 vertreten werden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1 S03 (Nr.
510 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Meine Herren, ich darf, Ihre Zustimmung voraussetzend, konstatieren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vorlage geht zur Berichterstattung an die Rechnungskommission.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
511 der Drucksachen).
Die Beratung ist eine einmalige in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen.
Ich eröffne die Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Meine Herren, ich darf konstatieren, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Bestimmungen genügt ist.
Es widerspricht niemand; das ist der Beschluß des Reichstags.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr (v) 1902 (Nr.
522 der Drucksachen) und der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschon für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
523 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Meine Herren, ich darf auch hier mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Bei dem Mangel eines Widerspruchs stelle ich dies fest.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
500 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
501 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Neuregelung des Militärpensionswcsens ist vom hohen Hause seit vielen Jahren gefordert und seit ebenso langer Zeit vom Bundesratstisch aus zugesagt worden.
Ich darf lv) der Freude Ausdruck geben, daß durch die Vorlage der Gesetzentwürfe diese Zusage eingelöst ist, und darf daran die Hoffnung knüpfen, daß es der gemeinsamen Arbeit gelingen möge, die Entwürfe durch dem Heere förderliche Gesetze zu verabschieden.
Es ist ja allgemein anerkannt worden, daß das Pensionsgesetz vom Jahre 1871 den heutigen Bedürfnissen nicht mehr genügt.
Die vielfachen Zusätze haben seine Anwendung verwickelt und schwierig gemacht.
Das Gesetz führte zu Härten, und vor allem gewährte es weder den Offizieren noch den Unteroffizieren und Mannschaften eine gerechte und ausreichende Abfindung.
Wir haben uns bemüht, die Versorgung besser zu gestalten und die Materie zu vereinfachen.
In letzterer Beziehung haben wir uns bei dem Mannschaftsversorgungsgesetz, soweit es die militärischen Verhältnisse überhaupt zuließen, an die Unfallversicherungsgesetze angelehnt.
Aus diesem Grunde haben wir den Grundsatz fallen lassen, der bis jetzt in erster Linie in Frage kam, um die Versorgungsansprüche zu begründen.
Es soll jetzt der Grad der Erwerbsunfähigkeit allein entscheiden, und sich danach der Grad einer Abfindung richten.
In Berücksichtigung der allgemeinen und gleichen Wehrpflicht, die die Söhne der Nation aus allen Ständen und Berufsarten und allen Teilen des Landes in Reih und Glied zusammenführt, ist es notwendig, für die gleiche Beschädigung auch die gleiche Entschädigung zu gewähren.
Es ist infolgedessen für jeden verschiedenen Dienstgrad eine bestimmte Vollrente festgesetzt.
Das Maß der Rente haben wir entnommen aus dem jüngsten Jnvalidengesetz vom 31.
Mai 1901, aus dem wir diejenige Klasse entnommen haben, die die Beträge anweist für die als gänzlich erwerbsunfähig Anerkannten.
Wir haben auch versucht, für die altgedienten Unteroffiziere eine bessere Zivilversorgung dadurch zu erreichen, daß wir künftig nur 493 3576 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(v. Einem.)
(41 den Kapitulanten einen Zivilversorgungsschein geben wollen, indem wir hoffen, daß dadurch die Konkurrenz sich vorteilhafter gestaltet.
Eine wesentliche Verbesserung haben dann die Vorschriften über das Ruhen der Pension während der Anstellung im Zivildienst erfahren.
Eine völlige Freigabe der Pension, wie sie vielfach gewünscht ist, erscheint uns unmöglich, weil sie zu bedeutende Kosten erfordern würde; doch haben wir diejenigen Wünsche berücksichtigt und suchen sie zu befriedigen, welche auf Belassung der Pension als eine Entschädigung für die durch den Militärdienst erlittene Beschränkung in der Ausübung des Beamtendienstes hinzielen.
Die Notwendigkeit einer gleichmäßigen Behandlung sämtlicher im Zivildienst zur Anstellung gelangender Rentenempfänger bedingt es auch, die im Kommunaldienst angestellten Rentenempfänger mit gleichem Maße zu messen wie diejenigen im Reichs- und Staatsdienst, zumal jetzt die Versorgung im Kommunaldienst günstiger gestaltet ist und im wesentlichen derjenigen im Reichs- und Staatsdienste entspricht.
Bei dem Osfizierversorgungsgesetz erscheint uns als die wichtigste Bestimmung diejenige, wonach beabsichtigt wird, die Pension bereits mit statt xa beginnen zu lassen.
Nur dieser Weg gewährt die Möglichkeit, die unteren und mittleren Klaffen besser zu stellen und außerdem einem größeren Teile der älteren Stabsoffiziere die Möglichkeit zu geben, sich die höchste Pension ihres Dienstgrades zu erdienen.
Wir sind uns dabei bewußt, hierbei eine Abweichung vom Beamtenrecht eintreten zu lassen.
Indessen die Verschiedenheit des Berufslebens des Offiziers und die Verschiedenheit in der Verabschiedung des Offiziers läßt uns eine derartige Verschiedenheit gerechtfertigt erscheinen.
Eine fernere Verbesserung weist der Entwurf auf in der Heraufsetzung derjenigen Beträge, bei denen eine (v) Kürzung der Pension der im Staats- und Kommunaldienst angestellten Offiziere eintreten muß.
Aus den gleichen Grundsätzen, wie ich sie bei dem Mannschastsgesetz kurz angegeben, sollen auch die im Kommunaldienst angestellten Offiziere diese Kürzung erleiden.
Ich komme nun mit wenigen Worten auf einen Punkt, welcher in der Presse ganz besonders besprochen ist: 1 das ist, die mitwirkende Kraft des Gesetzes auszudehnen auf alle bisher pensionierten Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften.
Ich brauche kaum hervorzuheben, daß es der dringende Wunsch der Militärverwaltung, schon aus kameradschaftlichen Empfindungen, gewesen ist, allen diesen pensionierten Kameraden, Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften die Wohltaten dieses Gesetzes zukommen zu lassen.
Ich verstehe die Wünsche der beteiligten Kreise sehr wohl und auch die hier in dem hohen Hause verschiedentlich zum Ausdruck gebrachten Ansichten in dieser Richtung; denn sie entspringen gewiß edlen Motiven, nämlich den: den altgedienten Leuten einen sorgenfreien Lebensabend zu bereiten und ihnen eine ausreichende Existenz zu schaffen.
Aber, meine Herren, derartige Wünsche und Empfindungen haben bei uns zurücktreten müssen vor der Staatsraison: es muß doch zunächst festgestellt werden, daß bei der Pensionierung der Staat mit dem Pensionär einen Vertrag abschließt, wodurch der Pensionär auf Grund der bestehenden Gesetze und Bestimmungen abgefunden wird, und zwar endgültig.
Auf diesem Rechtsboden haben die verbündeten Regierungen seither immer gestanden, sowohl bei dem Gesetz aus dem Jahre 1871 als wie auch bei den späteren Gesetzen, und sie glauben, auch heute an diesem Gesichtspunkte festhalten zu müssen, weil, wenn man unbedingt die rückwirkende Kraft auf alle bisher pensionierten Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften ausdehnt, man zu ganz unabsehbaren Konsequenzen käme, die geradezu geeignet wären, die Grundlage des Staates zu er- (0) schüttern.
Aus den in der Presse laut gewordenen Äußerungen inaktiver Offiziere geht schon hervor, daß manchen Kreisen die einfache rückwirkende Kraft gar nicht einmal genügte, sondern daß sie die Erhöhung der Pension fordern auf die später eingetretene Gehaltserhöhung, die sie nicht mehr gehabt haben, da sie bereits längst verabschiedet waren.
Es kommt noch, glaube ich, ein anderer Gesichtspunkt zur Sprache: es ist gewiß nicht zu verkennen, daß vielen Pensionären eine Erhöhung der Pension sehr wohltätig sein würde, daß gewiß bei vielen geradezu die Notwendigkeit anerkannt werden könnte; aber auf der anderen Seite sind doch viele in günstige Vermögensumstände gekommen, in eine günstige Lage; sie sind in einen anderen Beruf eingetreten, bei dem es ihnen gut geht; viele haben auch den Zusammenhang mit der Armee mehr oder weniger verloren.
Sollte von Rechts wegen eine derartig rückwirkende Kraft auch diesen zugebilligt werden, so würde sie auch Nichtbedürftigen zukommen; gewiß würde sie auch denen eine recht angenehme Zubuße sein, aber immerhin doch nicht eine Notwendigkeit, und die Last würde auf den Steuerzahler fallen.
Ich meine also, es würde angemessen erscheinen, da, wo Billigkeitsgründe vorliegen, sowohl bei Offizieren wie bei Unteroffizieren und Mannschaften, durch laufende Entschädigungen zu helfen.
Wenn der Entwurf hinsichtlich der Nichtgewährung der allgemein rückwirkenden Kraft an dem bisherigen Gebrauch festgehalten, so hat er es auch getan hinsichtlich der Heranziehung der Kriegsteilnehmer.
Es zieht sich durch unsere ganze Pensionsgesetzgebung wie ein goldner Faden der Grundsatz, bei allen Verbesserungen derjenigen zu gedenken, denen es vergönnt war, in heißen Kämpfen das Deutsche Reich mit schmieden zu helfen, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß das hohe Haus diesen Gesichtspunkt anerkennen wird und das Gesetz nicht scheitern läßt an der Forderung der unbedingt rückwirkenden Kraft für alle M) bisher pensionierten Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften!
Meine Herren, wir sind jahraus jahrein bestrebt, mit allen Mitteln die Armee zu ihrem kriegerischen Zwecke auszubilden, sie in Hingebung an Kaiser und Reich zu erziehen.
Daß in weiten Kreisen unseres Volkes der kriegerische Geist noch vorhanden ist, das zeigen die Meldungen der Offiziere für Südwestafrika, der Drang, sich dort zu betätigen; das zeigen die zahlreich eingehenden Meldungen der Freiwilligen, dort vor dem Feinde verwendet zu werden.
Unter unerhörten Anstrengungen und Entbehrungen ist das Verhalten unserer Mannschaften ein tadelloses gewesen, das Verhältnis zwischen Offizieren und Untergebenen ein musterhaftes.
(Bravo!)
Ich glaube, wir können nur stolz auf die dort vor dem Feinde gemachten Erfahrungen sein.
(Bravo!)
Meine Herren, wir sind auch bestrebt, die Armee mit allen Mitteln, mit allen Errungenschaften der modernen Technik auszustatten, die Ausrüstung und Bewaffnung auf der Höhe zu erhalten.
Unser neues Jnfanteriegewehr und die Maschinengewehre haben sich in Südwestafrika tadellos bewährt, und ohne Lichtsignale und Funkentelegraphie wäre es nach den vorliegenden Berichten ganz unmöglich gewesen, die Verbindung zwischen den weit auseinander gezogenen Kolonnen zu halten, sie zu leiten, sie auf den richtigen Punkt zu dirigieren, die Verpflegung sicherzustellen.
Auch heute noch gilt das Deutsche Heer im Auslande trotz mancher absprechender Manöverberichte sogenannter kriegserfahrener Korrespondenten als ein Kriegswerkzeug.
ersten Ranges, dessen Macht und Stärke ein ganz besonderer Faktor für die Erhaltung des Friedens ist.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3 H77 (v. Einem.)
(L.) Die Armee auf der Höhe ihrer Leistung zu erhalten, dazu sollen diese Gesetzentwürfe mit dienen.
Meine Herren, das tüchtigste Heer wird seine Aufgabe nur dann voll erfüllen, wenn es geführt wird von frischen, tatenlustigen und felddiensttüchigen Offizieren (sehr richtig!)
und seine Reihen gefüllt sind mit diensterfahrenen zuverlässigen Unteroffizieren.
Diese und die Mannschaften müssen wissen, daß das Vaterland ihre Dienste würdigt und anerkennt auch dadurch, daß jeder, der im Dienste für Kaiser und Reich eine Einbuße an seiner Gesundheit erleidet, sodaß er seinen Beruf aufgeben muß oder in seiner Erwerbsfähigkeit geschädigt wird, eine angemessene Entschädigung erhält.
Ich möchte das hohe Haus bitten, von diesem Gesichtspunkte aus die Gesetzentwürfe einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, endlich sind die Militärpensionsgesetzentwürfe an uns gelangt, Gesetzentwürfe, die vorgelegt zu erhalten der Deutsche Reichstag seit vielen Jahren gewünscht hat.
Daß aber dieselben, wie sie uns jetzt vorgelegt worden sind, dem entsprechen, was viele hier im Deutschen Reichstage verlangt haben, das muß ich bezweifeln.
Hierüber, meine Herren, werde ich mir gestatten, nähere Ausführungen zu machen.
Eins möchte ich vorweg nehmen.
Eigentümlich ist es, daß schon am l.
Oktober, also etwa 6 Wochen, ehe der Reichstag wieder zusammentrat, in der Zeitschrift „Der Deutsche ''von „einem alten Offizier ''mitgeteilt werden konnte, ihm sei der Entwurf des neuen Militär (L) pensionsgcsetzes zur Verfügung gestellt worden, sodaß er, was ihm bemerkenswert erschien, aus diesem Entwurf mitteilen konnte und seine Wünsche daran zu knüpfen in der Lage war.
Ich finde dieses Vorgehen falsch.
Will die Negierung, ehe der Reichstag einen Gesetzentwurf erhält, denselben zur Kenntnis des Publikums bringen, um die Meinungsäußerung der beteiligten Kreise zu erhalten, so kann das unter gewissen Umständen sehr vorteilhaft sein.
Dann muß man aber meines Erachtens auch den wirklichen Entwurf selbst veröffentlichen.
Auszüge aus einem solchen Gesetz, sie mögen mit noch so viel Kenntnis und guter Absicht verfaßt sein, führen sehr leicht zu Mißverständnissen, und die Folgen des Aufsatzes in der Zeitschrift „Der Deutsche ''sind zahlreiche Anfragen über die Bestimmungen des Entwurfs bei den verschiedenen Abgeordneten gewesen, darunter solche, die in den Gesetzentwürfen glücklicherweise keine Begründung finden.
Es ist doch für die Mitglieder dieses hohen Hauses und speziell für solche Abgeordnete, die sich mit dieser Gesetzesmaterie besonders beschäftigen, recht peinlich gewesen, wenn sie den Briefschreibern erwidern mußten: ja, so gut wie dem alten Offizier in der Zeitschrift „Der Deutsche ''ist es den Abgeordneten nicht ergangen.
Der alte Offizier wurde unterrichtet, wir Abgeordneten nicht.
Nun, meine Herren, schon diese Veröffentlichung in der Zeitschrift hat zu zahlreichen erregten Protesten Veranlassung gegeben.
Zuschriften und Artikel in den Tagesblättern sind uns allen zugegangen, solche, die von besonderer Zufriedenheit mit den Gesetzentwürfen zeugten, haben die Herren vom Bundesrat wohl ebenso wenig gelesen wie ich.
Ich will, meine Herren, nicht verkennen, daß für die Zukunft die beiden Gesetzentwürfe, die uns hier beschäftigen, manche wertvolle Verbesserung gegenüber den jetzt geltenden Bestimmungen enthalten.
Aber, meine Herren, wenn der Herr General v. Tippelskirch bei der Besprechung der von (Vmir mit meinen politischen Freunden eingebrachten Interpellation am 16.
Januar 1902 in bezug auf den im Kriegsministerium fertiggestellten Entwurf erklärte: Ich kann hierbei hinzufügen und vorwegnehmen, daß in diesem Gesetzentwürfe den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola bezüglich Änderungen der bisherigen Gesetze ausgesprochen hat, zum größten Teil, ich kann sagen, beinahe ganz, Rechnung getragen ist so muß ich bemerken, daß dieser Mitteilung die jetzige Regierungsvorlage keineswegs entspricht.
Ich muß also annehmen, daß man sich in den verschiedenen Ministerien und Reichsämtern und dann doch wohl auch im Bundesrat eifrig bemüht hat, die ursprünglichen Anforderungen des Kriegsministeriums, besonders gerade in bezug auf die alten Pensionäre und Invaliden, möglichst zu beschneiden.
Ich glaube, der Überzeugung Ausdruck geben zu können, daß es ursprünglich in der Absicht des preußischen Kriegsministers gelegen hat, ein ganz anderes Pensionsgesetz uns vorzulegen.
Ich verstehe jetzt auch, warum der hohe Bundesrat so viele Monate gebraucht hat, um über die Gesetzentwürfe zu beraten: man suchte überall, einen Punkt zu finden, wo man mit Rücksicht auf die auch von mir als sehr ungünstig erkannte Finanzlage Abstriche vornehmen könnte.
Ich verstehe, daß die Herren Finanzminister der Einzelstaaten mit Rücksicht auf diese Finanzlage mit ihren Zugeständnissen vorsichtig find; aber warum gerade in bezug auf die altgedienten Männer die Vorsicht ausgeübt werden muß, warum gerade für diese alten Soldaten so ängstliche Sparsamkeit walten soll, das verstehe ich nicht.
Meine Herren, entsprechen so frage ich die neuen Gesetzentwürfe den Hauptgesichtspnnkten, die diejenigen hatten, welche die Einbringung eines neuen Militärpensionsgesetzes verlangten
Entsprechen sie den Anschauungen, die vom Königlich preußischen Herrn Kriegs- (v) minister hier in bezug auf ein neues Militärpensionsgefetz zur Geltung gebracht worden sind
Darauf kann ich nur erwidern: in äußerst bescheidenem Maße!
Man erstrebte eine einheitliche Revision unserer Militärpensionsgesetze, man wollte endlich zu einer klaren Gesetzgebung gelangen.
Schon der Herr Kriegsminister v. Goßler hatte im Jahre 1900 ausdrücklich erklärt, daß er die gegenwärtige Militärpensionsgesetzgebung nicht mehr für zeitgemäß halte; „sie ist so sagte er durch die mehrfachen Novellen, welche zu dem Grundgesetz von 1871 ergangen sind, verwickelt und unklar geworden ''.
Immer wieder ist auch von den Rednern dieses Hauses diese bedauerliche Unklarheit und Verwickeltheit hervorgehoben worden, die naturgemäß durch das Gesetz von 1901 nicht vermindert worden sind.
Die neuen Vorlagen vermehren nach meiner Meinung die Unklarheit.
(Sehr richtig!)
Denn neben den neuen Gesetzen sollen alle bisherigen Gesetze ganz oder zum Teil bestehen bleiben.
Sie sollen unverändert fortgelten für einen Teil der Invaliden und Pensionäre; für einen Teil desselben sollen nur einzelne der seitherigen Bestimmungen abgeändert werden; für einen Teil derselben sollen die neuen Gesetze mit gewissen Beschränkungen zur Geltung gelangen, und endlich für einen Teil derselben sollen die neuen Gesetze voll in Kraft treten.
Ich glaube, mein Urteil ist nicht unrichtig: diese ganze, so überaus schwierige Gesetzgebungsmaterie, mit der wir uns heute beschäftigen, wird durch die neuen Pensionsgesetze noch schwieriger, noch unklarer werden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kriegsminister v. Goßler erkannte dann aber in bezug auf die Militärpensionsgesetzgebung im Jahre 1900 auch an: „sie enthält Ungleichheiten und Härten ''.
Das 3578 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(Graf v. Oriola.)
(L) waren seine Worte.
Sind so frage ich diese von den verschiedensten Seiten anerkannten Ungleichheiten und Härten durch die neuen Gesetzentwürfe wirklich beseitigt
Für viele der zukünftig zur Pensionierung Gelangenden kann man dies allerdings in einem gewissen Umfange zugeben.
Was die Aufbesserung der Offizierspensionen betrifft, so kann ich mich mit der Begründung derselben, wie sie die Vorlage gibt, und wie sie heute auch in seiner Einleitungsrede der Herr Kriegsminister dargelegt hat, in vielen Punkten einverstanden erklären.
Es ist zuzugeben, daß die bisherigen Pensionssätze besonders für die untersten Chargen zu niedrig waren, und zwar gerade dann, wenn die pensionierten Offiziere infolge ihres Leidens nicht in der Lage sind, sich eine andere geeignete Lebensstellung zu schaffen.
Die Schwierigkeiten, die für viele aus dem Heere ausscheidende Offiziere bestehen, eine angemessene neue Lebensstellung zu erlangen, sind nicht zu verkennen; teils steht die geschädigte Gesundheit, teils auch der Mangel der für die Stellen geeigneten Vorbildung entgegen.
Zu verkennen ist auch nicht, daß infolge der großen Anforderungen des Dienstes die Kräfte bei manchem oft schnell verbraucht werden, daß deshalb der Offizier früher seinen Beruf aufgeben muß als seine Altersgenossen im Zivildienst.
Eines aber soll hier gleich hervorgehoben werden: wenn man so auch einen gewissen Unterschied in der Lage der Offiziere und der Zivilbeamten anerkennen muß, so sind wir, meine politischen Freunde und ich, doch auch gern bereit, insofern sich in bezug auf die Pensionsverhältnisse unserer Zivilbeamten Härten und Unbilligkeiten herausstellen sollten, solche zu beseitigen.
Wir wollen nicht, wenn wir diesen Gesetzentwürfen, wie sie sich durch die Beratungen gestalten werden, zustimmen sollten, dadurch aussprechen, daß wir nicht auch für die Zivilbeamten, (L) soweit es nötig ist, sorgen wollen.
Was die Sätze der Offizierspensionen betrifft, so will ich heute hier nicht auf Einzelheiten eingehen.
Wir werden in der Kommission, an welche zweifellos diese Gesetze verwiesen werden, die einzelnen Sätze genau prüfen müssen, wir werden genau untersuchen müssen, wo eine Erhöhung der Pension wirklich notwendig ist und wo nicht.
Erhöhungen, die nicht notwendig erscheinen, haben wir nicht die Absicht zu bewilligen.
Meine Herren, die zukünftige Regelung der Versorgung der Personen der Unterklassen muß ich als eine wesentliche Verbesserung anerkennen.
Mit Recht wird in den Motiven hervorgehoben, daß die Höhe der bisherigen Pensionssätze nicht mehr den heutigen Zeitverhältnissen entspricht.
Durchaus anzuerkennen ist auch, daß der wirtschaftliche Schaden, den ein Soldat durch Schädigung des Friedensdienstes erleidet, der gleiche ist wie der durch Schädigung des Kriegsdienstes, daß man also deshalb den zukünftig als Friedensinvaliden Anerkannten die gleichen Pensionssätze gewähren will wie denKriegsinvaliden, denenjaihrebesondere Entschädigung durch die Kriegszulagen verbleibt.
Sehr vorzuziehen ist das neue System, wonach der Grad der Erwerbsunfähigkeit entscheidend für die Höhe der Pension sein soll.
Ein solches System wurde seinerzeit schon in der Budgetkommission als durchzuführen von der Kriegsverwaltung hingestellt und fand schon früher in der Budgetkommission die Zustimmung zahlreicher Mitglieder derselben.
Berücksichtige ich nun noch andere Vorteile, die die Gesetze bringen, z.
B. den sogenannten Pensionszuschuß des § 6 des Offizierpensionsgesetzes, dann, glaube ich, kann ich mit Recht sagen, daß für eine große Zahl der zukünftig zur Pensionierung Gelangenden Vorzüge der neuen Gesetzentwürfe nicht wegzuleugnen sind.
Der Herr Kriegsminister weiß sehr wohl, welche Bedeutung für das deutsche Heer die Neuregelung des (V) Pensionswesens hat.
Er hat dem heute auch mit beredten Worten Ausdruck gegeben.
Wollen wir einen genügenden Zugang zu unserem Offizierkorps haben, dann müssen wir bestrebt sein, die Lage besonders derjenigen Offiziere zu verbessern, die aus den unteren Chargen ihren Abschied nehmen müssen.
Bei den seitherigen Verhältnissen mußten viele Eltern Bedenken tragen, ihre Söhne noch die Osfizierslaufbahn einschlagen zu lassen.
Die Manquements, über die wir in der Budgetkommission noch in diesem Frühjahr gesprochen haben, sind zum Teil wenigstens auch eine Folge ungenügender Pensionsverhältnisse.
Meine Herren, daß zu niedrige Pensionen nicht der einzige Grund dafür sind, daß mancher Vater Bedenken trägt, seinen Sohn Offizier werden zu lassen, und daß in manchen Regimentern es an Osfiziersersatz mangelt, das, glaube ich, brauche ich heute nicht des näheren auszuführen.
Ich erinnere an die eingehenden Diskussionen, die wir in dieser Beziehung in der Budgetkommission und auch im Plenum in diesem Jahre gehabt haben über unnötigen Luxus in manchen Regimentern, die Kosten häufiger Uniformänderungen und die Garnisonsverhältnisse in manchen Grenzorten.
Ich gebe aber der Überzeugung und der Hoffnung Ausdruck, daß es dem eifrigen Bestreben unserer Kriegsverwaltung gelingen wird, wo sich in dieser Beziehung noch Mängel herausstellen, dieselben möglichst rasch und ganz zu beseitigen.
Erstrebt man ein gutes Unteroffizierkorps, so muß man hierin gebe ich dem Herrn Kriegsminister in seinen Ausführungen auch recht die vielbesprochenen Härten der jetzt geltenden Pensionsgesetzgebung beseitigen; man muß mehr als bisher Fürsorge treffen für die altgedienten Unteroffiziere nach ihrer Verabschiedung.
Darum hatte der Herr Kriegsminister ganz recht, als er in diesem Frühjahr uns sagte, für ihn sei eine Reform der Militärpensionsgesetze in mancher Hinsicht noch M) wichtiger als eine Vermehrung der Friedenspräsenz und eine Schaffung neuer Kadres.
Aber, meine Herren, wenn man so spricht und so denkt wie ich, dann wird man doch andererseits auch zugeben müssen, daß von der Beseitigung von Härten und Unbilligkeiten für die alten gedienten Leute in diesen Gesetzen sehr wenig zu finden ist.
Die rückwirkende Kraft des Gesetzes ist eine außerordentlich beschränkte.
Abgesehen von denjenigen Personen, denen ein Kriegsjahr anzurechnen ist, und den wieder verwendeten Offizieren, bleibt es für die alten Pensionäre im allgemeinen bei der seitherigen gesetzlichen Regelung, ausgenommen eine kleine Anzahl neuer Bestimmungen, so diejenigen über das Verfahren, das Erlöschen und Ruhen des Rechts der Versorgungs- resp.
Pensionsgebührnisse, das Gnadenvierteljahr.
Ich kann meinerseits diese enge Begrenzung der Wirkungen der neuen Gesetze nur aufs lebhafteste bedauern.
Die seitherigen Pensionsempfänger hofften, durch die neue Vorlage möglichst gleichmäßig berücksichtigt zu werden, wie die demnächst nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zu Pensionierenden.
Sie sagen und ich meine, man wird ihnen da doch nicht unrecht geben können —: erachtet der Herr Kriegsminister die Versorgung der demnächst zu Pensionierenden auf Grund der jetzt geltenden Gesetzgebung für durchaus unzureichend, warum sollen wir, die wir in schwerer Zeit doch auch unsere Pflicht, und zwar voll und ganz, getan haben, mit einer durchaus unzureichenden Versorgung abgefunden bleiben, die ja häufig noch geringer ist als die Versorgung, die die jetzt im Dienst Befindlichen auf Grund der heute geltenden Gesetze erhalten würden
Sie erachten es als ein großes Unrecht, daß man ihrer so wenig gedenken will.
Eine allgemein rückwirkende Kraft kann dem Gesetze Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3579 (Graf v. Oriola.)
M so steht es in den Motiven „den hierfür maßgebenden Grundsätzen entsprechend '', nicht gegeben werden.
Der Herr Kriegsminister hat das heute in seinen Ausführungen des näheren dargelegt, und er hat die alten Pensionäre auf den Unterstützungsweg verwiesen, gerade so wie die Vorlage.
Anstatt Aufbesserung in bezug auf das Recht nur Aufbesserung auf dem Wege der Gnade.
Ja, meine Herren, was heißt es denn eigentlich: „maßgebende Grundsätze ''
Diese maßgebenden Grundsätze kann ich als solche doch nicht recht anerkennen, wenn sich aus der Gesetzgebung ergibt, daß man diese „maßgebenden Grundsätze ''wiederholt im Grunde hat sitzen lassen.
Ja, meine Herren, das ganze Gesetz von 1901 ist ein Gesetz mit rückwirkender Kraft (sehr richtig!)
denn das Gesetz von 1901 war nicht bestimmt nur für die Kriegsinvaliden der Zukunft, sondern war bestimmt für sämtliche Kriegsinvaliden der vergangenen Feldzüge, und im ß 33 des Reliktengesetzes von 1887 ist ausdrücklich eine rückwirkende Kraft bis zum 1.
April 1882 ausgesprochen.
Ich muß meinerseits aber sagen: auch wenn dem nicht so wäre, wenn man diese „maßgebenden Grundsätze ''nicht schon wiederholt verlassen hätte, so würde mich das doch nicht verhindern können, Härten, die wir alle als solche anerkennen, und die der Herr Kriegsminister auch heute in seinen Ausführungen zugegeben hat, durch die Gewährung von neuen Rechten und nicht durch Gewährung von Gnadenunterstützungen zu beseitigen.
Wie groß das Elend vou vielen altgedienten Friedensinvaliden, Unteroffizieren und Offizieren heute ist, darüber erhalte ich seit Jahren eine Unzahl von Zuschriften alter treuer Soldaten, und darüber müssen ja die Herren Kriegsminister, muß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts noch besser unterrichtet sein als ein Reichstagsabgeordneter.
Wiederholt, wenn ich im Kriegsministerium (v) war und ich will heute hier von neuem anerkennen, was ich schon wiederholt gesagt habe: die Herren der Kriegsverwaltung haben im Grunde genommen ein gutes Herz —, ist mir von den Herren dort gesagt worden: ja, wir bedauern sehr, wenn nur nicht dffse gesetzlichen Bestimmungen beständen, wir möchten sie gern abgeschafft haben, aber solange sie bestehen, können wir den betreffenden Leuten nichts zukommen lassen.
Meine Herren, eine derartige Beschränkung der rückwirkenden Kraft, wie sie in den Gesetzentwürfen ausgesprochen ist, wird meines Erachtens wettere Veranlassung geben zur Unzufriedenheit reichstreuer Männer.
Diese Unzufriedenheit wird nicht vermindert werden durch die jetzt vorgeschlagenen Gesetzentwürfe.
Nun will man allerdings, meine Herren, für die Kriegsteilnehmer dem Gesetz, freilich auch hier mit gewissen Einschränkungen, eine rückwirkende Kraft geben.
Aber von den Kriesteilnehmern sollen nur die berücksichtigt werden, die ein Kriegsjahr angerechnet bekommen haben.
Wenn man die Bestimmungen der Allerhöchsten Ordres vom 18.
Dezember 1864, vom 6.
November 1866, vom 16.
Mai 1871 durchlieft, dann schon kann man sich der Ansicht nicht verschließen, daß in manchen Fällen eine Härte in der Nichtanrechnung eines Kriegsjahrs liegen konnte.
Wenn aber diese Bestimmungen, die doch nur für Anrechnung eines Kriegsjahrs beabsichtigt waren, die Grundlage bilden sollen für eine Verschiedenheit in der gesamten Pensionierung, dann ist eine Vermeidung von Härten meiner Ansicht nach unmöglich.
Ich muß es schon als unbillig hinstellen, daß man die Männer, die in den glorreichen Kriegsjahren allerdings die Grenzen nicht überschritten haben, aber daheim bei der Vorbereitung des Krieges ihre volle Pflicht getan und ihre Gesundheit aufgeopfert haben, so zurücksetzen will, wie es hier durch das Gesetz geschieht.
Sie wären jedenfalls wie ihre Kameraden lieber dem Feinde ent- (H gegengezogen.
Aber auch Offiziere und Matrosen, die aus unserer Flotte monatelang der französischen Flotte gegenüber einen sehr aufreibenden Dienst hatten, die Mannschaften, die 1870 in Kriegsbereitschaft an unseren Küsten standen, selbst die Offiziere und Mannschaften von Schiffen, die während des Krieges im Auslande waren, wie die „Arkona '', die sich wiederholt in der Lage befand, mit dem Feinde zusammentreffen zu können, die direkt eine Aufforderung zum Kampfe an den französischen Kommandanten sandte, Männer, die mit Ehren die Kombattantenmedaille tragen, werden durch die neuen Gesetzentwürfe ausgeschlossen von deren Vorteilen.
Männer, die mit Ersatztruppen bis nach Tours, Amiens, die Loire vorgedrungen sind, die viel länger in Feindesland waren, als der ganze Krieg 1866 gedauert hat, sie werden ausgeschlossen.
Und hier, meine Herren, habe ich einen Brief, dessen JnhaltJhnen kurz mitzuteilen ich mir doch nicht versagen kann, weil er ein recht klares Bild gibt über die Verhältnisse, die hier in Betracht kommen.
Es ist der Brief eines Oberstleutnants.
Er war drei Monate vor Ausbruch des Krieges von 1870 von einem Pferde am Beine verletzt worden.
Er wurde in ein Bad geschickt; von dort eilte er, sobald die Mobilmachung eintrat, zum Regiment zurück und stellte sich zur Verfügung.
Er arbeitete in Mobilmachungsgeschäften und erhielt später das Kommando der zweiten Ausfallbatterie SonderburgDüppel; als man ihn dann im November 1870 frug: ja, kannst du denn jetzt im Felde Dienst tun
da antwortete er: ja!
bekam eine Vorparkmunitionskolonne und fuhr nach Frankreich.
Weil aber die Eisenbahn Saarbrücken—Lagny zu stark besetzt war, kam der Offizier erst am 5.
Januar nach Frankreich.
Dort zeichnete er sich so aus, daß er von dem Grafen Strachwitz, dem Kommandeur des Belagerungsparks, eigenhändig das Eiserne Kreuz mit den Worten angeheftet erhielt: in Anerkennung der hervor- 1 ragenden Leistungen der Kolonne vor Paris.
„Und trotzdem soll '', so schreibt er wörtlich, „ich nun der Wohltat des neuen Pensionsgesetzes verlustig gehen, weil durch eine im Dienst mir zugezogene Betnverletzung respektive durch einen Zufall (Bahnbeförderung) einige Tage behufs Anrechnung eines Kriegsjahres fehlen.
Welche Härte!
so setzt der Betreffende hinzu.
Manche ähnliche Fälle, meine Herren, könnte ich Ihnen noch anführen.
Ich will nicht zu weit in die Einzelheiten gehen.
Aber einen anderen Gesichtspunkt muß ich hier doch noch zur Geltung bringen.
Meine Herren, mit Recht hat man seinerzeit diejenigen, die einen Schiffbruch erlitten haben, im Gesetz von 1901 wie die Kriegsinvaliden behandelt, und diese beim Schiffbruch Verunglückten werden auch die Vorteile des neuen Pensionsgesetzes erhalten.
Als ich aber damals frug: wenn ihr die bei einem Schiffbruch Verunglückten berücksichtigt, warum tut ihr nicht das gleiche mit den bei einem Schiffbrande verunglückten, denjenigen, die einen Schaden durch das Platzen eines Geschützes erlitten haben, denjenigen, die bei den doch kriegsähnlich sein sollenden Manövern ein Glied verloren haben
Da sagte man mir: das geht nicht.
Und als ich frug: ja, wenn ihr den Schiffbruch für ein kriegsähnliches Ereignis erklärt, warum sind diese anderen Ereignisse nicht auch kriegsähnlich
Da wußte man mir keine rechte Antwort zu geben, man vertröstete mich und die Beitetligten auf das neue Pensionsgesetz.
Meine Herren, das war ein recht schlechter Trost; denn das neue Pensionsgesetz bringt für die hier beteiligten Unglücklichen nichts, höchstens eine Unterstützung, keine Verbesserung ihrer rechtmäßigen Einkünfte.
Gerade die Klagen dieser Leute, die Notlage der langgedienten Unteroffiziere, die Friedensinvaliden sind, die berechtigten Klagen von in jungen Jahren infolge 3580 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(Graf v. Oriola.)
() einer schweren Dienstbeschädigung im Frieden abgegangenen Offizieren, die keinen neuen Beruf mehr ergreifen konnten, waren es, die uns auch in erster Linie veranlaßt haben, eine Revision der Pensionsgesetze zu verlangen.
Aber, meine Herren, nicht einmal die dauernd gänzlich oder größtenteils erwerbsunfähigen, jetzigen Friedensinvaliden hat man in diesem Gesetz berücksichtigt: sie sollen sich mit den alten Pensionssätzen zufrieden geben, die der Herr Kriegsminister selber heute wieder als unzureichend und unrichtig hingestellt hat.
Warum, frage ich, soll ein tüchtiger Unteroffizier, der infolge einer Dienstbeschädigung in dem letzten Jahre hat abgehen müssen, ehe die zugesagte Vorlage endlich erschienen ist, von der Wohltat des neuen Gesetzes ausgeschlossen bleiben
Man suchte ihn seinerzeit zu halten, aber es ging nicht mehr.
Sein jüngerer Kollege, der noch über den 1.
April 1904 im Dienst bleiben kann, ist besser daran, er erhält die Aufbesserung.
Bei den Offizieren ist es nicht anders.
Es soll entscheidend sein, ob das Abschiedsgesuch einen Monat früher in das Militärkabinet gekommen ist oder später.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß man in den verschiedenen Regimentern dahin gestrebt hat, daß die Offiziere jetzt möglichst wenig verabschiedet würden, damit ihnen die Vorteile des neuen Gesetzes zuteil würden.
Was ist die Folge
Gerade solche Offiziere, die sehr krank waren und durchaus nicht mehr gehalten werden konnten und deshalb gehen mußten, sind für alle Zukunft von den Verbesserungen ausgeschlossen, während diejenigen, die man teilweise künstlich gehalten hat, die aber nicht so krank und elend waren, wie der, der den Abschied nehmen mußte, die Vorteile des neuen Gesetzes genießen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man möge doch eins nicht vergessen, (L) was man von manchem der pensionierten Offiziere für die Zukunft verlangt.
Von den pensionierten Offizieren verlangen wir, müssen wir verlangen, daß, wenn ihre Körperkräfte es einigermaßen noch aushalten, sie im Falle des Ausbruchs eines Krieges sich dem Vaterlande zu Diensten stellen und ihre letzten Kräfte dem Vaterlande opfern.
Ich zweifle nicht, daß bei dem Geiste, der in unserem Offizierkorps besteht mag dieses Pensionsgesetz werden, wie es will —, wenn der Feind uns bedroht, die alten Offiziere ihre Pflicht tun werden.
Aber auf der andern Seite halte ich es nicht für richtig, daß, wenn man im Falle eines Krieges an die altgedienten Offiziere solche Forderung stellt, man sie in bezug auf die Versorgungsgesetze von den Wohltaten derselben vollkommen ausschließt.
Und nun, meine Herren, hätte man doch sicher daran denken können, wobei ja die „maßgebenden Grundsätze ''nicht umgestoßen worden wären, daß man wenigstens bezüglich der Verstümmelungszulage den Gesetzen rückwirkende Kraft gegeben hätte.
Meine Herren, wie steht es aber mit der Verstümmelungszulage
Bisher hatten wir bekanntlich für die kriegsinvaliden Offiziere durch das Gesetz vom Jahre 1901 eine Verstümmelungszulage von 1080 Mark und für die friedensinvaliden Offiziere eine solche von 600 Mark; wir hatten für die Invaliden der Unterklasse eine Verstümmelungszulage von 18 Mark, wenn es Friedensinvaliden waren, und von 27 Mark, wenn es sich um Kriegsinvaliden handelte.
Die Verstümmelungszulage wird nun allgemein für Offiziere auf 900 Mark und für Unteroffiziere auf 27 Mark festgesetzt.
Ich will zugeben, daß in denBestimmungen über dieVerstümmelungszulage eine ganze Anzahl von wesentlichen Verbesserungen enthalten ist, z.
B. in bezug auf die Geisteskranken und in bezug auf die dauernd an das Krankenlager gefesselten Siechen.
Aber es kennzeichnet doch die Sparsamkeit derjenigen, die diese Gesetzentwürfe gemacht haben, daß man für die Offiziere die Verstümmelungszulage vom Jahre M 1901 direkt vermindert.
Ich meine, die Verstümmelungszulagen werden doch an die Elendesten gegeben, die ihre Glieder verloren haben oder die dauernd an das Krankenlager gefesselt sind.
Aber, meine Herren, nicht nur die Verstümmelungszulage, nein, auch die Kriegszulage wird für die krtegsinvaliden Offiziere vom Hauptmann an abwärts um 180 Mark vermindert.
Und was ist die Folge, meine Herren
Die Folge ist, daß man manche kriegsinvaliden Offiziere der vergangenen Feldzüge durch den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf in ihrer Lage nicht verbessert, nein, direkt verschlechtert würden, wenn der ß 43 des Offizierspensionsgesetzes dieses nicht ausschlösse.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Herabsetzung der Verstümmmelungszulage kann aber selbst dahin führen, daß von den in Südwestafrika kämpfenden Offizieren, über die sich der Herr Kriegsminister vorhin mit Recht so lobend und anerkennend ausgesprochen hat, manche sich nach dem neuen Gesetz in Zukunft schlechter stehen würden, als wenn sie auf Grund der heute geltenden Pensionsbestimmungen pensioniert worden wären.
Wer ich sehe einen Regierungskommissar, welcher mit dem Kopfe schüttelt von der Richtigkeit meiner Behauptung sich überzeugen will, braucht nur die Tabelle auf Seite 62 der Drucksache 500 anzusehen.
Dort wird er folgendes finden: ziehen Sie die heute bezahlte Pension von der zukünftig zu zahlenden Pension des Leutnants oder Oberleutnants ab und stellen Sie dem Mehrbetrag der letzteren den Abzug von je 180 Mark Verstümmelungs- und Kriegszulage gegenüber, so werden Sie erkennen, daß mancher zukünftig im Kriege Verstümmelte Offizier nach dem neuen Gesetzentwurf schlechter steht als nach dem heutigen Gesetz.
Unbegreiflich ist es, daß man nicht wenigstens die Bestimmungen über die Verstümmelungszulage mit rückwirkender Kraft für die seitherigen Friedensinvaliden der- (v) sehen hat.
Die Reichsregierung erkennt für die Zukunft an, daß es keinen Unterschied macht, ob man im Frieden oder im Kriege seinen Arm oder sein Bein verliert.
Aber für die Vergangenheit soll der Unterschied bestehen bleiben zwischen Kriegs- und Friedensinvaliden.
Ist es nötig, so frage ich mich, den Herren der Regierung Briefe zu zeigen, wie sie ein jeder von uns erhält
Sollten die Herren nicht gerührt werden von den Zuschriften, wie ich erst letzthin eine erhalten habe von einem Manne, der in einem Manöver das Augenlicht auf beiden Augen verloren hat und auch noch taub auf einem Ohre geworden ist
Will man dem auch für die Zukunft eine für vollkommen unzureichend erklärte Verstümmelungszulage geben
Nicht übereinstimmen kann ich dann mit den Bestimmungen, die die Gesetzentwürfe bezüglich der Alterszulage enthalten.
Bezüglich dieser hatte die Gesetzesvorlage von 1901 vorgesehen, daß deren Gewährung fakultativ, nicht obligatorisch sein sollte.
Der Reichstag hat sich hiermit nicht einverstanden erklärt; er hat sich für obligatorische Bestimmungen ausgesprochen.
Nun will man wieder zur fakultativen Gewährung der Alterszulage greifen.
Ich denke, daß der Reichstag dieser Anschauung sich nicht anschließen, und daß er den alten Standpunkt innehalten wird, den er bei Verabschiedung des Gesetzes von 1901 eingenommen hat.
Von großer Bedeutung ist nach meiner Ansicht die Neuregelung der Präklusivfristen.
Ich erkenne in den ZZ 2, 49 und 65 des Gesetzentwurfes für die Pensionierung der Offiziere und in den ZZ 2, 58 und 65 des Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen, wesentliche Verbesserungen.
Von großer Wichtigkeit sind die Absätze 2 der ZZ 2 in beiden Gesetzen, wonach unter gewissen Voraussetzungen von den Fristbestimmungen abgesehen werden kann.
In der Kommission werden wir 3581 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(Graf v. Oriola.)
() über diese einzelnen Fristbestimmungen näher beraten müssen; besonders aber wird auch zu erwägen sein, ob durch Absatz 2 des § 2 nunmehr ermöglicht wird, daß diejenigen Offiziere, denen die Wohltat des Gesetzes von 1901 verschlossen blieb, weil, wie der Herr General v. Tippelskirch in der Sitzung vom 16.
Januar 1902 darlegte, der Z 29 des Gesetzes von 1871 entgegenstand, nun endlich in entsprechender Weise berücksichtigt werden können.
Wird dieses durch das Gesetz erreicht, so halte ich das für einen freudig zu begrüßenden Fortschritt.
Eine wichtige Frage, meine Herren, ist auch die: was soll nun mit denen werden, die statt einer Kriegsinvalidenpension deswegen nur eine Gnadenunterstützung aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds erhalten haben, weil sie die früheren Präklusivfristen nicht innegehalten haben
Jetzt erkennt man die früheren Präklusivfristen als zu kurz an; wäre cs da nicht billig und gerecht, wenn man diese Leute, die von den Kriegsinvalidenwohltaten nur wegen der früheren Präklusivfristen ausgeschlossen waren, nun gleich behandelte mit den Kriegsinvaliden
Ich will nicht zu weit auf Einzelheiten eingehen, aber eine Frage werde ich noch etwas ausführlicher behandeln müssen: das ist die Frage der Belastung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen und die Frage der Belastung der Miltärpension neben der Zivilpension.
Die seitherige unterschiedliche Behandlung der im Kommunaldienst und der im Reichs- und Staatsdienst Angestellten hat zu zahlreichen Petitionen Anlaß gegeben.
Man hat diese unterschiedliche Behandlung stets für eine große Unbilligkeit erklärt, und als solche ist sie auch hier im Reichstag seit vielen Jahren von den Rednern der verschiedensten Parteien anerkannt worden.
Die Folge dieser verschiedenen Behandlung der Beamten im Kommunaldienst und der Beamten im Reichs- und Staatsdienst war, wie eine Denkschrift zu der Resolution des Reichstags (v) zum Etat über den allgemeinen Pensionsfonds für das Rechnungsjahr 1898 ausdrücklich anerkennt, daß die mit Pension ausscheidenden Unteroffiziere sich immer mehr zum Kommunaldienst drängten und ihn dem Staats- und Reichsdienst vorzogen; gerade die Tüchtigsten suchten in den Dienst der Kommunen zu gelangen.
Bei den Offizieren, die im Reichs- und Staatsdienst angestellt sind, ruht jetzt die Pension, insoweit die Pension und das Zivildiensteinkommen zusammen den Betrag des vor der Pensionierung bezogenen pensionsfähigen Diensteinkommens übersteigen, oder falls letzteres nicht über 4000 Mark betragen hat, bis zur Erreichung dieser Summe.
Für die Personen der Unterklassen waren bestimmte Mindesteinkommen festgesetzt, bis zu denen die Pension unverkürzt verblieb.
Dann trat die Kürzung der Militärpension ein.
Die Folge war, daß viele Beamte, nachdem sie einmal die in dem Gesetz bestimmten Sätze erreicht hatten, keinerlei Interesse mehr daran hatten, eine Gehaltsverbesterung zu erhalten; denn diese steckten nicht sie, sondern der kluge Fiskus für sie ein.
Daß bei diesen Verhältnissen der Eifer, höhere Gehälter und höhere Stellungen zu erlangen, nicht gerade sehr groß war, ist sehr erklärlich.
Es kamen jene Fälle vor, über die ich seinerzeit hier näher berichtet habe und ans die ich nicht mehr eingehend zu sprechen kommen will; ich erinnere nur an den Postdircktor, der, weil seine Stadt in eine höhere Servisklasse kam, seine Dienstwohnung um 60 Mark teurer angerechnet und diese Summe von seiner Militärpension dann abgezogen erhielt, der also infolge der Versetzung des Ortes in eine höhere Servisklasse noch um 60 Mark geschädigt wurde, während seine Kollegen Erhöhungen erhielten; ich erinnere an den kleinen Unterbeamten, dem der eine Fiskus, weil er ihm keine bessere Dienstwohnung für seine kranke Frau und seine kranken Kinder beschaffen konnte, 60 Mark Zulage für HeizungsReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
material gab, dem diese Summe aber von dem weniger (6) erbarmungsvollen anderen Fiskus einfach wieder abgenommen wurde, weil das Mindesteinkommen überschritten war.
Diese Zustände, meine Herren, sind unhaltbare; das erkennt die Regierung an, das erkennt der Reichstag seit Jahren an.
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkt: Gleichheit in der Behandlung der im Kommunal-, Staatsund Reichsdienst Angestellten, aber Gleichheit in der Weise, daß die Militärpension zu belassen ist neben dem Zivildiensteinkommen und der Zivilpension unverkürzt.
Die Ungleichheit, meine Herren, beseitigt der Gesetzentwurf zwischen den Kommunalbeamten und den Reichsund Staatsbeamten, aber in einer eigentümlichen Weise: man nimmt den Kommunalbeamten einfach dasjenige Vorrecht, das sie bisher hatten, anstatt daß man den Reichs- und Staatsbeamten die Vorteile gewährt, die die Kommunalbeamten bisher hatten.
Ich will einen ganz gemäßigten Ausdruck gebrauchen: durch diese Lösung der Frage bin ich doch einigermaßen überrascht worden.
Eines möge hier von dieser Stelle aus gesagt sein, weil nämlich so viele Anfragen in dieser Beziehung kommen: die jetzt im Kommunaldienst Angestellten werden meines Erachtens in ihren Bezügen keine Verschlechterung erleiden.
Dieses ergibt sich deutlich aus den Motiven zu Nr.
501 der Drucksachen Seite 37.
Die nunmehr vorgeschlagene Neuregelung der Frage ist eine ganz verschiedene für die Offiziere und für die Unteroffiziere, und ich bin der Meinung, daß bei der Lösung dieser Frage die Unteroffiziere gegenüber den Offizieren zu kurz kommen.
Bei den Offizieren soll das Mindesteinkommen von 4000 Mark, bei dem, falls nicht das frühere pensionsfähige Diensteinkommen höher war, die Kürzung der Militärpension begann, erhöht werden je nach der Dauer der Gesamtdienstzeit bis zu den in Z 24 des Offizterpensionsgesetzentwurfs bestimmten Sätzen.
Es (v) ist nicht zu bestreiten, daß für viele Reichs- und Staatsbeamten hier immerhin eine Besserung ihrer Lage zu erkennen ist.
Durch diese neuen Bestimmungen wird wenigstens bis zu einem gewissen Grade erreicht, daß für die betreffenden Beamten ein Streben nach Vorrücken in ihrer Stellung und in dem Gehalt einen Zweck hat, freilich nur bis zu einer bestimmten Grenze, die nun durch dieses Gesetz neu für die Kommunalbeamten eingeführt werden soll.
Die Sätze, meine Herren, die in dem Gesetzentwürfe hier stehen, werden in der Kommission nachgeprüft werden müssen; speziell würden auch die Sätze, die für die pensionierten Deckoffiziere festgesetzt sind, einer eingehenden Erwägung bedürfen.
Bei den Unteroffizieren und Mannschaften hat man von einem Mindesteinkommen jetzt ganz abgesehen.
Hier soll in Zukunft die Militärpension den im Zivildienste Angestellten bis zu sechzig Hundertsteln der sogenannten Vollrente gewährt werden; die Rente unter zwanzig Hundertstel soll unter allen Umständen fortfallen.
Meine Herren, da über sechzig Hundertstel der Vollrente in den meisten Fällen nur solche erhalten werden, die zur Verwendung im Zivildienst untauglich sind, so hat diese Einschränkung keine besondere finanzielle Bedeutung.
Allerdings sind auch hier Fälle denkbar, und zwar gerade bei den am längsten gedient habenden Unteroffizieren, in denen die Beschränkung meines Erachtens eine unberechtigte Härte herbeiführen könnte.
Ich sehe wirklich nicht ein, warum man diese Beschränkung nach oben nicht schwinden lassen könnte; eine große finanzielle Tragweite wird das nicht haben.
Lebhafte Bedenken habe ich aber dagegen zu äußern, daß man bei der Anstellung im Zivildienst die MilitärPension unter zwanzig Hundertstel der Vollrente ganz 494 3582 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(Graf v. Oriola.)
m wegstreichen will.
Es ist doch nicht zu verkennen, daß bis zu einem gewissen Grad auch diejenigen, die nur zu einer kleineren Rente berechtigt sind, in ihrer Gesundheit geschädigt sind, und daß sie auf Grund dieser erfahrenen Gesundheitsschädigung häufig nicht die Möglichkeit haben werden, so lange wie andere im Zivildienst zu bleiben und das Höchstgehalt zu erreichen.
Ist der 8 36 sub 3 des Gesetzentwurfs für die Unterklassen aber dahin zu verstehen, daß bei der Anstellung im Zivildienst nicht nur die Invaliden der bisherigen fünften Pensionsklasse, die zukünftig bis zu zwanzig Hundertsteln der Vollrente beziehen würden, ihre Militärpension verlieren sollen, sondern daß z.
B. auch denjenigen, die zukünftig vierzig Hundertstel der Lollrente zugesprochen erhalten, die ersten zwanzig Hundertstel abgezogen werden sollen, so würde die Folge des neuen Gesetzes denn doch eine außerordentlich bedauerliche sein.
Dann würde also zukünftig von den bis zu vierzig Hundertsteln der Vollrente Berechtigten ein Feldwebel nur 15 Mark, ein Sergeant nur 12 Mark, ein Unteroffizier nur 10 Mark und ein Gemeiner nur 9 Mark Militärpension noch erhalten.
Erhält aber eine 12 Jahre gedient habende Militärperson der unteren Klassen zukünftig eine Zivilstelle mit einem Einkommen zwischen 1000 und 1200 Mark, dann wird sie sich durch das neue Gesetz in Zukunft sogar schlechter stehen können als nach dem bisherigen Gesetz, nach welchem die Militärpension ihr unverkürzt bis zur Erreichung eines Mindesteinkommens von 1400 Mark belassen war.
Ein zur Zeit im Staats- oder Neichsdienst angestellter Beamter wird sich in Zukunft ja nicht schlechter stehen als jetzt auf Grund der Übergangsbestimmungen; aber die Besserung, die man hier manchem der Angestellten bringt, ist doch wirklich recht gering.
Für die hier in Betracht kommenden Halb- und Ganzinvaliden der 5.
Klasse gibt es überhaupt keine Besserung in dem neuen Gesetz, lv) und für die Invaliden der 4.
Klasse ist bestimmt, daß der Feldwebel eventuell monatlich mehr erhält 6 Mark, der Sergeant 3 Mark, der Unteroffizier 2 Mark und der gemeine Soldat gar nichts.
Das, meine Herren, sind die großartigen Wohltaten, die man der größten Zahl der hier in Betracht kommenden im Staats- und Reichsdienst angestellten Personen der Unterklassen entgegenbringt.
Das sind die Aufbesserungen, die man durch die Rückwirkung dieses Gesetzes den altgedienten Unteroffizieren und Soldaten im Zivil- und Staatsdienst gewährt und die man bei diesen Gesetzentwürfen und ihren Motivierungen besonders hervorgehoben hat.
Meine Herren, in bezug auf die Belastung der Militärpension neben der Zivilpension läßt sich auch des besonders Rühmenswerten wenig sagen.
Während bisher der Betreffende beim Ausscheiden aus dem Zivildienst seine Militärpension erhielt und dazu von der Zivilpension nur so viel, als sie höher war als die Militärpension, während es also dahin kommen konnte, daß jemand, der viele Jahre im Zivildienst tätig war, für diese seine Arbeit im Alter nichts bekam, weil die Zivilpension niedriger war als die Militärpension, hat man jetzt allerdings eine Abänderung getroffen.
Nicht nur die Offiziere, sondern auch die Personen der Unterklassen sollen nun ihre Zivilpensionen voll erhalten, daneben erhalten die meisten aber nur noch einen Teil der Militärpension.
Für die Offiziere ist hier der § 26 des Osstzierpensionsgesetzentwurfs maßgebend, wo es heißt: Hat ein pensionierter Offizier in einer der im 8 24 Nr.
3 und 4 genannten Stellen eine Zivilpenfion verdient, so ist neben derselben die Militärpension an den Pensionär bis zur Erreichung desjenigen Pensionsbetrages zu zahlen, welcher sich für die Gesamtdienstzeit aus dem pensionsfähigen Militärdiensteinkommen oder, sofern es für den Pensionär günstiger ist, aus den (0) in 8 24 Nr.
3 dieses Gesetzes festgesetzten Beträgen nach Maßgabe des Reichsbeamtengesetzes ergibt.
Die Personen der Unterklassen sollen neben ihrer Zivilpension ihre Militärpension erhalten, soweit dieselbe mehr als zwanzig Hundertstel und weniger als sechzig Hundertstel der Vollrente beträgt.
Auch hier werden wir prüfen müssen, ob nicht auch hier Fälle denkbar sind, in denen sich die Betreffenden für die Zukunft geradezu schlechter stehen würden als nach dem heutigen Gesetz.
Auch hier halte ich es für unrichtig, daß man die Militärpension nicht voll neben der Zivilpension beläßt.
Ich sehe nicht ein, warum nur der Wohlhabende, der keine Zivilstellung anzunehmen braucht oder der in einer Privatstellung sein Geld verdient, seine Militärpension ungekürzt bekommen soll, nicht aber der, der für den Staat, für das Reich, für die Kommune arbeitet.
(Sehr richtig!)
Es liegt kein vernünftiger Grund vor, der uns hindern könnte, gerecht zu werden der Forderung: Belastung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen und der Zivilpension.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun hat man ja auch diesem Teile des Gesetzes eine gewisse rückwirkende Kraft gegeben, und zwar für die derzeit im Zivildienst Angestellten für den Fall, daß sie zur Pensionierung gelangen; aber ausgeschlossen hat man bezüglich der rückwirkenden Kraft alle diejenigen, die heute schon aus dem Zivildienst pensioniert sind.
Die alten Pensionäre, denen vielleicht das neue Gesetz mit seinen vielen Beschränkungen doch noch etwas nützen könnte, bleiben auch hier unberücksichtigt, man stellt sich auf den Standpunkt: man kann dem Zivilpensionsfonds nicht ein einmal in Bezug auf eine bestimmte Person gegebenes Recht nehmen.
Man muß aber doch daran festhalten: wären diese betreffenden Leute nicht Militärpensionäre gewesen, dann würden die verschiedenen Zivilfonds ihnen ihre Pension geben müssen, die sie sich redlich verdient haben, gerade wie den Beamten, die nur im Zivildienst tätig gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Verhältnisse in Hamburg, die zu mancherlei Klagen Veranlassung geben, will ich heute nicht erörtern, ich will mir dieses für die Kommission vorbehalten.
Von großer Wichtigkeit erachte ich aber bei der Regelung der Frage der Belastung der Militärpensionen die Lösung der Frage der Anrechnung der Militärdienstzeit, und über die werden wir in der Kommission auch eingehend verhandeln müssen.
Was dann endlich die Zivilversorgung betrifft, so ist dieselbe in dem neuen Gesetzentwurf für die Unterklassen nach anderen Grundsätzen geordnet wie seither, und eine solche Neuordnung hatte auch schon das Gesetz von 1901 im Auge.
Auch bei der Beratung jenes Gesetzes wurde schon von dem Vertreter der Kriegsverwaltung auf die Überzahl der Besitzer eines Zivilversorgungsscheines hingewiesen, und es wurde ausgeführt, wie so viele Besitzer des Zivilversorgungßscheines vergeblich sich bemühten, eine entsprechende Zivilstellung zu erlangen.
Man will nun für die Zukunft die Renten der Invaliden erhöhen und dagegen den Zivilversorgungsschein überhaupt als einen Teil der Entschädigung für Rentenberechtigte fallen lassen; man will den Zivilversorgungsschein im allgemeinen nur noch für Kapitulanten beibehalten, welche zum Beamten würdig und brauchbar sind.
Außerdem soll gewissen Nichtkapitulanten, die sich besonders dazu eignen, ein Anstellungsschein gegeben werden, um in den Unterbeamtendienst eintreten zu können.
Ich muß sagen, daß Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3583 (Graf v. Oriola.)
(L) sich in diesen Bestimmungen in Bezug auf die Zivilversorgung ein sehr vernünftiger Gedanke des Gesetzgebers zeigt, ein Gedanke, der darauf hinausläuft, uns möglichst ein langgedientes, tüchtiges Unteroffizierkorps zu erhalten.
Und diesen Gedanken haben wir auch schon in der Budgetkommission als durchaus einleuchtend erkannt.
Nicht zum Beamten geeignete Kapitulanten erhalten eine Entschädigung von 12 Mark monatlich, die übrigens auch andere Kapitulanten wählen können.
Auch ist vorgesehen, daß der Kapitulant sich für Annahme einer einmaligen Geldabfindung von 1500 Mark entscheiden kann.
Mit diesen 1500 Mark und 1000 Mark Unteroffiziersprämie werden manche Unteroffiziere in der Lage sein, den Beginn eines kleinen Geschäfts zu ermöglichen.
Man wird nicht verfehlen können, anzuerkennen, daß für die jetzigen im Militärdienst befindlichen Unteroffiziere aus diesen hier in Betracht kommenden Bestimmungen ein warmes Wohlwollen der Kriegsverwaltung spricht; aber ich will hier gleich hervorheben, daß manche der einzelnen Bestimmungen über die Zivilversorgung mir auch zu ernsten Bedenken Veranlassung geben, die ich wohl in der Lage sein werde in der Kommission zur Geltung zu bringen.
Eins wird von Bedeutung sein wenn die Zivilversorgung unserer Unteroffiziere wirklich gut geregelt werden soll —, daß man darauf dringt, daß die einzelnen Behörden in bezug auf die Festsetzung des Lebensjahres, bis zu dem ein Unteroffizier in den Zlvildienst eingetreten sein muß, den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendere bessere Anordnungen treffen, als sie bei manchen Behörden zur Zeit vorhanden sind.
Aber auch hier bei diesen Bestimmungen über die Zivilvcrsorgung finde ich kein Wohlwollen für unsere jetzigen, nicht in eine Zivildienststellung gelangten Friedensinvaliden: sie sollen keine Aufbesserung ihrer Pensionen erhalten, man will ihnen aber auch keine Entschädigung (D) geben für den Zivilversorgungsschein, den sie nicht haben benutzen können.
Für sie hat man die 12 Mark nicht übrig.
Ja, meine Herren, man will nicht einmal die alte Forderung des Reichstags erfüllen, die seither neben der Verstümmelungszulage gezahlte Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins von 9 auf 12 Mark zu erhöhen.
Auch den in dieser Beziehung seit mindestens 15 Jahren im Reichstag immer wiederholten Wünschen ist von den verbündeten Negierungen nicht entsprochen worden.
Von der Besprechung der Fragen der Versorgung des Personals der freiwilligen Krankenpflege, der Zivilbeamten der Militärverwaltung, der Heeresbeamten des Beurlaubtenstandes, der Marinebeamten will ich für heute absehen.
Es finden sich hier in den Gesetzentwürfen mancherlei Verbesserungen vor, der Kommissionsberatung muß die nähere Erörterung überlassen bleiben.
Eingehend wird uns aber auch die Negierung in der Kommission darüber Aufschluß geben müssen, wie sie es in Zukunft mit den Bezirksoffizieren und Bezirkskommandeuren halten, ob sie diese Herren nicht endlich reaktivieren will.
Nachdem man dazu gekommen ist, die Offiziere der Bekleidungsämter zu reaktivieren, wäre es an der Zeit, daß man denjenigen Männern, die von solcher Bedeutung für unsere ganze Mobilmachung sind, die gleichen Rechte gäbe, wie den Offizieren der Bekleidungsämter.
Es kann auch von der Kriegsverwaltung nicht bestritten werden, daß die Fürsorge für die Mannschaften selbst doch noch wichtiger bleibt als die für ihre Röcke und Hosen, und wenn man auf diesem Standpunkte steht, dann wird man meines Erachtens die berechtigten Forderungen der Bezirkskommandeure und Bezirksoffiziere nicht in der Kommission einfach unberücksichtigt lassen können.
Bis auf die Bestimmungen über das Gnadenvierteljahr ist in bezug auf die Witwen- und Waiseuversorgung in dem Gesetze nichts geändert.
Ich will heute nicht auf die kV vielen Unbilligkeiten und Härten eingehen, die bei der Witwen- und Waisenversorgung noch bestehen, und die ich wiederholt vor dem hohen Hause zur Geltung gebracht habe.
Es ist z. B- nicht möglich, daß die harte Bestimmung des Z 13 des Reliktengesetzes von 1887, deren Ungerechtigkeit man schon im Gesetze von 1897 anerkannt und abgeändert hat, noch länger für eine Anzahl Witwen bestehen bleibt.
Es ist doch nicht möglich, daß unter einer falschen Bestimmung betreffs der Kürzung der Witwenpension wegen des Altersunterschiedes der Ehegatten die armen Witwen, die zwischen 1887 und 1897 ihre Männer verloren haben, dauernd weiter leiden, obwohl man, wie ich hervorhob, diese Anordnung des Gesetzes von 1887 tm Jahre 1897 für verfehlt erklärt hat.
Es ist doch nicht möglich, meine Herren, daß man bei dem Grundsätze des Reliktengesetzes verbleibt, daß die Witwe eines Mannes, der, getreu seinem gegebenen Manneswort, nachdem er beim Manöver verunglückt und pensioniert worden ist, seine ihm verlobte Braut geheiratet hat, einfach der gesamten Wilwenbczüge verlustig geht.
Solche Dinge könnte ich noch mehr anführen.
Aber die Regierung wird wohl an dem, was sie gesagt hat, festhalten und uns ein Gesetz über Witwen- und Waiseuversorgung bringen.
Sollte diese Absicht nicht mehr bestehen, dann werden wir genötigt sein, in der Kommission auch hier wenigstens die nötigsten Abänderungsanträge zu stellen.
Meine Herren, ich bin am Schluffe meiner langen Ausführungen angelangt.
Ich bin wohl bewußt, daß es bei der schlechten Finanzlage, in der sich das Reich zur Zeit leider befindet, nicht leicht sein wird, alle berechtigten Wünsche durchzusetzen, die unsere Invaliden, die Witwen und Waisen hegen.
Ich rede nur von berechtigten Wünschen; ich weiß sehr wohl, daß an uns auch eine ganze Anzahl von Wünschen kommt, die durchaus unberechtigt und unerfüllbar sind Aber ich meine, meine (vl Herren, wo es sich um eine wirkliche Notlage handelt, wo es gilt, anerkannte Härten und Unbilligkeiten zu beseitigen, da kann uns die Finanzlage nicht verhindern, da berechtigt sie uns nicht, solche Härten und Unbilligkeiten fortbestehen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Zentrum hat neulich schon auf die Deckungsfrage hingewiesen, und ich nehme an, daß der verehrte Herr Kollege, der nach mir das Wort ergreifen wird, diese Frage auch heute vielleicht in den Vordergrund schiebt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, in der Beziehung bin ich ungefähr derselben Ansicht, die schon so viele Redner ausgesprochen haben: es ist nicht an uns Mitgliedern des Reichstags, hier den verbündeten Regierungen Steuern entgegenzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben keine Veranlassung, uns für die verbündeten Negierungen und den hohen Bundesrat hier die Köpfe zu zerbrechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, will man eine Wehrsteuer einführen, dann wird sie nur dann im Volke Zustimmung finden, wenn ihre Erträge dazu benutzt werden, eine Besserung der Lage derjenigen herbeizuführen, die dem Vaterlande treu mit der Waffe, sei es im Kriege, sei es im Frieden, gedient haben, und ich kann namens einer großen Anzahl meiner politischen Freunde erklären, daß sie in diesem Sinne für eine Wehrsteuer zu haben sind.
(Hört!
hört!
in der Milte.)
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen mit einem ähnlichen Wunsch wie ihn der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat: möge aus den Beratungen in der 494 »3584 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(Graf v. Oriola.)
l) Kommission ein Gesetz hervorgehen, das einerseits Einrichtungen schafft, die für unsere Wehrkraft von der größten Bedeutung sind, deren Bedeutung der Herr Kriegsminister richtig hervorgehoben hat, und durch das wir andererseits endlich auch den Ehrenpflichten genügen, die wir unseren alten Soldaten, den Kriegs- und Friedensinvaliden, den Witwen und Waisen gegenüber haben.
(Lebhaftes Bravo bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Speck hat das Wort.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die ausführlichen und von eingehender Sachkenntnis getragenen Ausführungen meines verehrten Herrn Vorredners machen ja seinem guten Herzen alle Ehre.
Allein ich glaube, er hat doch die Hauptsache der Vorlagen, welche wir heute zu behandeln haben, etwas gar zu stiefmütterlich behandelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat uns den Baum, von welchem er die Apfel holen will, die er unseren Mtlitärpensionisten zu schenken gewillt ist, so unklar und so unbestimmt gezeigt, daß Sie es mir wohl nachsehen werden, wenn ich gerade die Frage der Deckung der durch die beiden Vorlagen verursachten Mehrkosten etwas mehr in den Vordergrund rücke.
Ich bin mit dem verehrten Herrn Vorredner in verschiedenen Punkten vollständig einverstanden.
Vorab gehe ich mit ihm dahin einig, daß es wünschenswert ist, daß in Zukunft nicht, wie es bei diesen beiden Gesetzentwürfen geschehen ist, politische Tagesblätter oder an den Vorlagen interessierte Privatleute über den Inhalt der Gesetzesentwürfe informiert werden, noch ehe sie dem Reichstage zugegangen sind.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, ich bin der Meinung, daß es der gebotenen Rücksichtnahme gegenüber den anderen Faktoren (L) der Gesetzgebung nicht entspricht, wenn man mit Umgehung des Reichstags den Inhalt von Gesetzesvorlagen in die Öffentlichkeit bringt.
(Sehr richtig!)
Ich bin aber auch mit dem Herrn Vorredner in der Richtung einverstanden, daß die beiden Vorlagen nicht geeignet sind, Unklarheiten, wie sie bezüglich unserer Militärpensionsverhältnisse bei Offizieren und Unteroffizieren bestehen, zu beheben, daß vielmehr nach wie vor eine Unübersichtlichkeit bestehen bleibt, wie sie im Interesse der Sache nicht wünschenswert ist.
(Sehr richtig!)
Die Vorarbeiten für die uns vorliegenden Entwürfe haben, wie bekannt, sehr lange Zeit in Anspruch genommen; es ist uns schon vor vier Jahren von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission von fern ein Konzept dieser Entwürfe gezeigt worden, und man hat so lange über die Formulierung dieser Gesetze hin und her verhandelt, bis man glücklich jetzt den allerungünstigsten Zeitpunkt getroffen hat, diese Vorlage an den Reichstag zu bringen.
(Sehr richtig!)
Wir sind gewohnt im Reichstage, bei allen Vorlagen, welche finanzielle Mittel erheischen, in erster Linie die Finanzfrage zu erörtern.
Nun, wie steht es denn mit unseren Finanzen
Ich will aus der ersten Lesung des Etats nur folgendes rekapitulieren: die verbündeten Regierungen sinnen uns an, eine Zuschußanleihe von 51 Millionen zu bewilligen; dazu gerechnet die 46 Millionen Mark, die im außerordentlichen Etat stehen, obwohl sie nach der bisherigen Etatisierungsweise in dem ordentlichen Etat zu verrechnen wäre, dazu die 24 Millionen Mark ungedeckter Matrikularbeiträge, und wir schließen ab mit einem Defizit von 121 Millionen Mark.
Der Anleihebedarf für das laufende Etatsjahr wird sich, wenn der Etat unverändert genehmigt werden sollte, auf 293« I Millionen beziffern.
Mit diesem Etat würden wir also eine Gesamtschuld von 3600 Millionen erreichen.
Meine Herren, diese Verhältnisse dürfen wir auch bei den gegenständigen Vorlagen nicht außer acht lassen, und so frage ich: ist der gegenwärtige Zeitpunkt geeignet, diesen Vorlagen ein günstiges Ohr im Reichstage zu verschaffen
Die Vorlagen erheischen im Beharrungszustande einen Gesamtmehrbedars von 16Millionen Mark.
Im ersten Jahre beträgt der Mehrbedarf allerdings nur 6 2 Millionen Mark; allein man würde uns mit Recht den Vorwurf kurzsichtiger Finanzpolitik machen, wollten wir lediglich das erste Jahr unserer Betrachtung zu Grunde legen.
Allein ich befürchte, bei diesen 162 Millionen Mark, welche für den Beharrungszustand in der Vorlage berechnet sind, wird es nicht bleiben.
Es ist ein alter Erfahrungssatz, daß mit der Erhöhung der Pensionen auch die Anzahl der Pensionierungen progressiv wächst, und deshalb besteht die Gefahr, daß, wenn wir die Pensionen speziell der höherer Offizierschargen in die Höhe setzen, diejenige Rücksichtnahme, welche man bisher noch gegenüber den zu Pensionierenden hier und da hat walten lassen, vollständig wird fallen gelassen werden.
Wir haben daher, glaube ich, in dem gegenwärtigen Augenblick die ganz besondere Verpflichtung, die beiden Vorlagen scharf zu prüfen und nur das Allernotwendigste zu bewilligen.
Gestatte Sie mir nun, mit einigen Worten auf die Vorlagen im einzelnen einzugehen.
Was das Offizierspensionsgesetz betrifft, so liegt der finanzielle Schwerpunkt in den ZZ 6, 8 und 9, d. h. in der Neuregelung der Offizierspenstonen.
Das Gesamtplus dieses Gesetzentwurfs erheischt eine Mehrausgabe von 8, 5 Millionen Mark.
Davon entfallen auf die Erhöhung der Pensionen rund 7, 4 Millionen.
Also weitaus der größte Teil des Mehrbedarfs wird durch die Erhöhung der Ofsizierspensionen absorbiert.
d »Was nun die Veranlagung dieser Pensionen anbetrifft, so ist in erster Linie hervorzuheben, daß man die Servisklasse 4 bei dieser Veranlagung vollständig beiseite geschoben hat.
Wir haben vor kurzem die Servisklasse 5 für die Bemessung der aktiven Bezüge verschwinden lassen, und nun geht man so weit, daß man auch die Servisklasse 4 aus den Pensionen ausschalten will.
Ferner ist die Entschädigung für Bedienung von 300 Mark auf 500 Mark in die Höhe gesetzt.
Begründet ist diese Heraufsetzung mit den kurzen Worten: Der Betrag von 500 Mark ist als ein den jetzigen Verhältnissen entsprechender ermittelt worden.
In welcher Weise dieses Plus von 200 Mark ermittelt worden ist, wird nicht gesagt.
Ferner wurde der Wert der Berechtigung zur Teilnahme an dem gemeinschaftlichen Ofsizierslisch und zur Aufnahme in das Lazarett mit 108 Mark bezw.
100 Mark in Ansatz gebracht.
Die Begründung ist hier ebenso mangelhaft.
Die Entschädigung für die Lazarettbenutzung war bisher nur 15 Mark.
Die Begründung sagt: Der Betrag von 100 Mark entspricht den tatsächlichen Verhältnissen.
Überhaupt gewinnt man den Eindruck, als ob man mit Mühe alle diese Positionen nur zusammengetragen habe, um eine Begründung der Pensionserhöhungen zu finden.
Es wäre aber doch einfacher gewesen, man hätte anstatt aller dieser komplizierten Berechnungen einfach ein besonderes Pensionsgehalt festgesetzt für alle Ossizierskategorien, das nicht den Aktivilätsbezügen, sondern nur bei der Pensionierung zu Grunde zu legen wäre.
Man hat das vielleicht nicht getan, weil man fürchtete, die Bevorzugung der Offiziere gegenüber den Zivilbeamten würde dadurch allzu deutlich zutage treten; ich brauche wohl nicht darauf hinzuweisen, daß einzelne Kreise von Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3585 (Speck.)
(D Zivilbeamten durch die jetzt beabsichtigte Erhöhung der Militärpensionen sich erheblich zurückgesetzt fühlen.
Bei meinen politischen Freunden erregt es vor allem Bedenken, daß die Ausdehnung der Erhöhung der Offizierspensionen auf die Chargen vom Major aufwärts vorgeschlagen wird.
Ich will zugeben, daß die Pensionen für die niederen Offizierschargen vom Hauptmann erster Klasse abwärts bis zum Leutnant in einem Maße fixiert sind, daß sie nicht als übermäßig hohe, ja daß sie teilweise als zu geringe zu betrachten sind.
Allein ich erachte auch für eine eventuelle Erhöhung der Pensionen dieser niederen Dienstklassen den Nachweis für unbedingt erforderlich, daß eine solche Pensionserhöhung im Interesse des Dienstes, im Interesse der Schlagfertigkeit unseres Heeres unbedingt notwendig ist.
Ein solcher Nachweis ist uns in der Begründung bis jetzt nicht gegeben; er wird vielleicht in der Kommission gegeben werden, an welche die Vorlage ja zweifellos verwiesen werden wird.
Auch bei dieser Frage muß auf die auffällige Zurückhaltung hingewiesen werden, welche wir bedauerlicherweise auch auf anderen politischen Gebieten in der Behandlung von Fragen zu finden Pflegen, welche von seiten des Reichstags angeregt werden.
Ich erinnere daran, wie oft wir im Reichstag den Wunsch ausgesprochen und unterstrichen haben, daß die Veteranenfürsorge intensiver gestaltet werden möge, wie wir Jahr für Jahr darum bitten mußten, daß neue Beträge in den Etat eingesetzt würden, damit wenigstens die anerkannten Veteranen in den Bezug ihrer ILO Mark kommen können, und wir sind jetzt immer noch so weit zurück, daß der Petionskommission immer neue Petitionen vorgelegt werden, welche davon Zeugnis ablegen, daß die eingesetzten Summen unzulänglich sind.
Diesen Wünschen des Reichstags folgt man also nur notgedrungen und gezwungen; allein die Pensionen der höheren Offiziere will man in einem Zeitpunkt hinaussetzen, in (L) welchem eine solche Erhöhung mit Rücksicht auf die Finanzen und mit Rücksicht auf die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse nicht angezeigt erscheint.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dies das zweierlei Maß, das auch auf anderen Gebiete zutage tritt.
Ich will Sie daran erinnern, daß man vor kurzem, als es sich darum handelte, den Artikel 70 der Reichsverfassung zu ändern, um zur Entlastung der Bundesstaaten die Einnahmen an Zöllen den reichseigenen Einnahmen zuzuführen, keinen Anstand nahm, die Reichsverfassung ungesäumt zu ändern, daß es lediglich eines Wechsels in der Person des Reichsschatzsekretärs bedurfte, um gleichsam über Nacht einen Beschluß des Bundesrats auf Verfassungsänderung herbeizuführen, daß man sich aber andererseits, als Wünsche des Reichstags in Frage kamen, die eine Verfassungsänderung involvierten, hinter die Schutzmauer der Verfassung zurückzog (sehr richtig!
in der Mitte) und erkürte: wir müssen uns die Sache ganz gründlich überlegen, denn das ist eine Verfassungsänderung, die Sache ist nicht so einfach.
Und das geschah bei einer Frage, die nicht etwa erst jetzt zum ersten Mal aufgeworfen wurde, die vielmehr fast so alt ist, wie der Reichstag selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola vollständig einverstanden, wenn er in der Kommission genau geprüft haben will, wie weit eventuell bei dem Vorliegen der von mir bezeichneten Voraussetzungen die Osfizierspensionen einzelner Grade zu erhöhen seien.
Ich erkläre aber jetzt schon, daß meine politischen Freunde nicht geneigt sind, bei der Pensionserhöhung über die Charge der Hauptleute erster Klasse hinauszugehen.
Zur Begründung der Pensionserhöhungen hat man hauptsächlich ins Feld geführt die Notlage der Familie pensionierter Offiziere.
Ich gestehe gerne zu, es besteht (v) in solchen Familien eine Notlage, die Notlage ist eine schwere, sie ist auch eine außerordentlich bedauerliche.
Allein, meine Herren, wir müssen, wie bei allen sozialen Notständen, so auch hier vor allem den Gründen nachgehen, auf welche diese Notlage zurückzuführen ist.
Ich bin weit entfernt, verallgemeinern zu wollen; allein das wird mir auch der Herr Kriegsminister zugeben, daß in weiten Kreisen unseres Offizierkorps jene spartanische Einfachheit nicht mehr besteht, welche das preußische und deutsche Offizierkorps groß gemacht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der beste Beweis für diese beklagenswerte Tatsache ist wohl der, daß wir in der Budgetkommission schon zu wiederholten Malen von Erlassen gehört haben, welche darauf abzielen, auf eine einfachere Lebensweise in den Offizierskorps hinzuwirken.
Allein diese Erlasse können nur Erfolg haben, wenn auch ihr Vollzug entsprechend kontrolliert und überwacht wird.
Auf diesen Umstand möchte ich ein gut Teil der Klagen zurückführen, die jetzt aus den Reihen der pensionierten Offiziere kommen.
Sie sind in der aktiven Tätigkeit gewöhnt, einen über ihre finanziellen Kräfte gehenden Aufwand zu treiben, sie sind sogar gezwungen, dies mitzumachen; selbst wenn sie wollen, sind sie nicht in der Lage, von ihrem verhältnismäßig hohen Aktivitätsgehalt etwas zu sparen für die Zeit ihrer Pension, und weil sie dann Jahre gewohnt sind, diesen Luxus zu treiben, so fällt es ihnen dann um so schwerer, in der Zeit der Not, im Pensionsstande, sich einzuschränken.
Es ist von verschiedenen Seiten in der Öffentlichkeit ein Vergleich der Bezüge der Offiziere mit denjenigen der Beamten angestellt worden, und ich kann nur bestätigen, daß nicht nur in den Reihen der pensionierten Beamten, sondern sogar in den Reihen der aktiven Beamten in einzelnen Bundesstaaten eine ebenso große Notlage besteht (v) wie in den Reihen der pensionierten Militärs.
Es ist gesagt worden: ein Vergleich zwischen Militär und Beamten ist nicht möglich, der Offizier lebt in anderen Verhältnissen, seine Kräfte werden durch die anstrengende Tätigkeit stärker abgenutzt.
Nun, ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung sagen: ich habe mehrere Übungen als Reserve- und Landwehroffizier mitgemacht, und mir war die Tätigkeit beim Militär immer eine große Erholung, ich habe mich immer gefreut auf die Bewegung in der freien Luft und kann Sie versichern, die Gefahr der starken Abnützung seiner Kräfte, der sich der Beamte durch seine ununterbrochene Tätigkeit in der Bureaustube über seinen Aktenbündeln aussetzt, ist mindestens ebenso groß, wie die allerdings körperlich anstrengendere Tätigkeit in der freien Luft, die dem Offizier beschieden ist.
Nun hat ja, wenn ich recht unterrichtet bin, der Herr Kollega Dr. Arendt im preußischen Abgeordnetenhause bereits einen Antrag eingebracht, welcher darauf abzielt, die preußischen Beamten entsprechend dieser Erhöhung der Offizierspensionen auch allgemein aufzubessern, und es wäre jedenfalls für uns alle interessant, zu erfahren, wie sich denn der preußische Herr Finanzminister zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gestellt hat.
Ich will erwähnen, daß, wenn Beschlüsse aus dem Reichstag auf Aufbesserung einzelner Kategorien von Reichsbeamten ergehen ich erinnere an die Sekretäre im Statistischen Amt und im Reichspatentamt —, es dann immer die Vertreter des preußischen Finanzministeriums sind, welche hier im Reichstag ihr Veto einlegen gegen die Berücksichtigung dieser Reichstagsbeschlüsse, und es wäre doch interessant, zu erfahren, ob der Herr preußische Finanzminister mit Rücksicht auf diese Konsequenzen der Vorlage auch gegen diese im Bundesrat seine gewichtige Stimme erhoben hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
3586 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(Speck.)
() Herr Graf v. Oriola hat ja allerdings erklärt, wenn ich ihn recht verstanden habe, er sei bereit, die Konsequenzen aus der Vorlage in der Richtung voll zu ziehen, daß auch alle Zivilbeamten entsprechend aufgebessert werden.
Diese seine Äußerung hat aber wohl weder die Freude des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts noch diejenige irgend eines Ftnanzministers unserer deutschen Bundesstaaten erregt.
Er hat sich ja auch die Sache ziemlich leicht gemacht und uns nicht gesagt, in welcher Weise er die Deckung der mit seinem Vorschlage verbundenen Mehrkosten vornehmen will.
Ich möchte aber an dieser Stelle an die Herren Vertreter des Reichsschatzamts die Bitte richten, weil es ja zweifellos notwendig sein wird, in der Kommission zu prüfen, in welchem Verhältnis die Gehalts- und Pensionsverhältnisse der Zivilbeamten und der Offiziere zu einander stehen, uns bis zur Beratung in der Kommission eine Statistik zu geben, welche enthält: das durchschnittliche Alter bei der ersten Anstellung und beim Vorrücken in höhere Stellen der Zivilstaatsdiener und der Offiziere, ferner die Aktivitätsbezüge in den den einzelnen militärischen Chargen entsprechenden Zivilstellcn, drittens das durchschnittliche Alter bei der Berufung in die einzelnen Stellen und die Höhe der Pensionsbezüge aus diesen Stellen.
Diese Statistik soll sich selbstverständlich nicht auf sämtliche deutschen Bundesstaaten erstrecken.
Sie könnte sich beschränken auf die einschlägigen Verhältnisse in Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden.
Sie braucht sich auch nicht zu erstrecken auf sämtliche Beamtenkategorien, sondern kann sich beschränken auf die Justiz- und reinen Verwaltungsbeamten, da ja die übrigen Beamtenkategorien sich um diese beiden gruppieren, und ein großer Unterschied nicht wohl bestehen wird.
Es wird als Grund für die nach unserer Meinung allzu schnelle Pensionierung immer die Schlagfertigkeit (s) der Armee ins Feld geführt, und dieser Grund wird auch in der Begründung dieses Entwurfes wieder zur Geltung gebracht; man glaubt, die Schlagfertigkeit der Armee dadurch aufrecht erhalten zu müssen, daß man den Grundsatz durchführt: ein Offizier, der zwar in seiner derzeitigen Stellung noch voll leistungsfähig ist, aber nicht in eine höhere Stellung vorrücken kann, sei nicht mehr in der Lage, im aktiven Heer weiter zu dienen, weil das mit dem militärischen Interesse nicht vereinbar sei.
Nun ließe ich mir diesen Einwand gefallen, wenn tatsächlich dieses Prinzip konsequent durchgeführt würde.
Aber das ist nicht der Fall; denn wir lesen ja so und so oft von Offizieren, die viele Vorleute überspringen und so zu ihren früheren Vorleuten in ein Vorgesetztenverhältnis treten, obwohl ihr erstes Patent jüngeren Datums ist als dasjenige ihrer jetzigen Untergebenen.
Nun ist es Tatsache es ist mir wenigstens als Tatsache berichtet —, daß in einem deutschen Armeekorps, und zwar nicht im schlechtesten, der kommandierende General es prinzipiell abgelehnt hat, aus diesem Grunde einen Offizier zu pensionieren, daß man aber dazu übergegangen ist, Offiziere aus diesem Armeekorps in ein anderes Armeekorps zu versetzen, um dem neuen Kommandeur Gelegenheit zu geben, in eine erneute Prüfung der Dienstfähigkeit dieses Offiziers einzutreten (hört!
hört!
links), und, meine Herren, ich habe nicht gehört, daß man in die Schlagfertigkeit des zuerst von mir bezeichneten Armeekorps auch nur die geringsten Zweifel gesetzt hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Gerade auf die Frage der allzu frühen Pensionierung der Offiziere glaube ich etwas näher eingehen zu sollen, weil sie mir den Kernpunkt aller Klagen darzustellen scheint.
Der Entwurf enthält in dieser Beziehung eine wesentliche Änderung gegenüber den bisherigen Bestimmungen.
Ich habe vermißt, daß in der Zusammenstellung, die uns auf Seite 23 des Entwurfs gegeben ist, diese wichtige Ab- (0) änderung nicht aufgenommen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nach § 4 des Entwurfs soll zum Nachweis der Dienstunfähigkeit eines die Pensionierung nachsuchenden Offiziers die Erklärung des zuständigen Vorgesetzten erforderlich, aber nach dem Wortlaute auch genügend sein, daß er nach pflichtmäßigem Ermessen den Offizier zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes für unfähig hält.
Es ist also nach diesem 8 4 vollständig in das alleinige Ermessen des militärischen Vorgesetzten eines Offiziers gegeben, ob er einen Offizier für felddiensttauglich hält oder nicht, ihn also jeden Tag zur Pensionierung vorzuschlagen.
Dagegen sagt der §2 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871, daß jeder Offizier eine lebenslängliche Pension erhält, wenn er nach einer Dienstzeit von wenigstens zehn Jahren zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes unfähig geworden ist und deshalb verabschiedet wird.
Es ist also hier die eingetretene Dienstunfähigkeit als Voraussetzung der Pensionierung vorgeschrieben.
(Sehr richtig!)
Im § 4 ist aber ausdrücklich gesagt: es ist die Erklärung des zuständigen Vorgesetzten erforderlich, ob ein Offizier noch felddiensttauglich ist oder nicht.
Die Bestimmung des Z 2 des Gesetzes von 1871 findet ihre Beleuchtung durch die Bemerkungen zu den §8 2 bis 8 dieses Gesetzes.
Dort heißt es: Offiziere,.



wenn sie wegen Unfähigkeit zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes (Invalidität) verabschiedet werden.
Das bisherige Gesetz geht also von dem Prinzip aus, daß der Nachweis einer Dieustunfähigkeit oder -beschränkuug des Offiziers zur Pensionierung notwendig ist.
Allerdings müssen wir zugeben, daß das Gesetz bisher in diesem Sinne nicht gehandhabt worden ist.
Aber ich glaube, der Herr Kriegsminister wird sich im Ernste nicht der (v) Hoffnung hingegeben haben, daß wir diesem 8 4 unsere Zustimmung geben.
Ich kann im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir niemals diesen 8 4 akzeptieren (sehr richtig!
aus der Mitte) und uns nicht zum Mitschuldigen eines Systems machen werden, das nicht nur eine Gefahr für unseren Offizierstand, sondern durch die aus ihm erwachsende ungeheure Belastung des Pensionsetats auch für unsere Reichsfinanzen in sich schließt.
Dieser 8 4 enthält entschieden eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes, in erster Linie für die Beteiligten (sehr richtig!
aus der Mitte), denn er liefert unsere Offiziere vollständig dem freien Ermessen eines einzigen Vorgesetzten aus, und daß dies im Interesse der Schlagfertigkeit unserer Armee gelegen ist, kann ich nie und nimmer zugeben.
Ich bin ja weit entfernt, irgendwie die Objektivität der militärischen Vorgesetzten anzweifeln zu wollen; allein die militärischen Vorgesetzten sind eben auch Menschen und den menschlichen Schwächen unterworfen.
Und das weiß jeder von sich selbst, daß ihm die eine oder andere Persönlichkeit aus diesem oder jenem Grunde, der vielleicht ein ganz nebensächlicher Grund ist, unbewußt sympathischer ist als eine andere.
Es gibt ja auch Vorgesetzte, die auf Äußerlichkeiten, verhältnismäßig untergeordnete Dinge einen Wert legen, wie es im Interesse der Sache nicht unbedingt notwendig ist, die z.
B. auf den Anzug, das gewandte Auftreten der Offiziere ein Gewicht legen, wie es eigentlich nicht veranlaßt ist.
Ich hielte es deshalb für außerordentlich wünschenswert, daß an Stelle dieses 8 4 eine Bestimmung träte, wonach die Pensionierung eines Offiziers nur einzuleiten ist entweder wegen Invalidität aus Grund eines ärztlichen Gutachtens, oder in anderen Fällen auf Grund eines Gutachtens einer Mehrheit von Vorgesetzten.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3587 (Speck.)
(L) Ich halte es für notwendig, daß nicht nur der eine direkte Vorgesetzte allein über die ganze Zukunft und Existenz eines Offiziers und seiner Familie zu entscheiden hat.
Ich will diese Mehrheit von Offizieren nicht als eine Disziplinarkommission, überhaupt nicht näher bezeichnen; allein eine Mehrheit von Offizieren müßte es sein.
Das garantiert dann aber auch eine gerechtere Handhabung unseres Pensionierungssystems.
Es besteht dabei keine Gefahr, daß etwa die militärischen Interessen vernachlässigt oder gefährdet würden; denn diese Kommission wäre aus Militärs zusammengesetzt, und diese werden selbstverständlich schon dafür sorgen, daß die militärische Ehre und das militärische Ansehen gebührend gewahrt werden.
Der Entwurf geht von der Absicht aus, den Offizierstand zu heben und den Notstand in den Familien pensionierter Offiziere einzuschränken.
Aber wenn man diesen Zweck ernstlich verfolgen will, so kann man ihn durch eine kleine Erhöhung der Pension nicht erreichen.
Will man den Zweck einer Einschränkung des Notstandes in den Familien pensionierter Offiziere wirklich erreichen, dann breche man endlich mit einem System, das mit unseren modernen Anschauungen nicht mehr vereinbar ist!
Es ist eine Ungerechtigkeit und eine Schädigung unsres Heeres selbst, möchte ich sagen, wenn man leistungsfähige, in der Vollkraft ihres Lebens stehende Männer zwangsweise aus ihrem Berufe herausreißt, ohne irgend welchen anderen erkennbaren Grund als den, daß er nicht qualifiziert ist zu einer nächst höheren Stelle.
Man klagt über den Rückgang des Offizierersatzes; aber welches ist denn die Ursache, daß sich jetzt weniger junge Leute dem Offiziersstande widmen
es ist die Unsicherheit, die in diesem Staude dem Kandidaten in der Zukunft droht, und die Folgen dieser Unsicherheit können Sie auch dadurch nicht aufheben, daß Sie dem Offizier später 1000 Mark (L) Pension mehr geben.
(Sehr richtig!)
Herr Graf Oriola hat auch die Frage der rückwirkenden Kraft des Gesetzes berührt; er hat gefragt, warum der Entwurf keine Rückwirkung für alle bereits pensionierten Offiziere enthalte.
Ich glaube, die Gründe, welche den Herrn Kriegsminister bewogen haben, von dem Vorschlage einer allgemeinen Rückwirkung abzusehen, liegen sehr nahe.
Der Herr Kriegsminister wird sich wohl gedacht haben: der Spatz in der Hand ist mir lieber als die Taube auf dem Dache!
und er ist ja gewohnt, in allen diesen Dingen mit der Realität des politischen Lebens zu rechnen.
Herr Graf Oriola allerdings, der so eifrig für eine allgemeine Rückwirkung eingetreten ist, hat uns nicht gesagt, wie er die Kosten dieser rückwirkenden Kraft des Gesetzes decken will.
(Sehr richtig in der Mitte.)
Ich will zugeben, daß auch die Art, wie die Vorlage diese Frage regelt, selbst wieder eine Ungerechtigkeit in sich schließt, indem sie die rückwirkende Kraft lediglich auf die Kriegsteilnehmer und Friedensinvaliden erstrecken will; denn die Entscheidungsfrage, ob ein Offizier seinerzeit in Feindesland kam oder nicht, log nicht in der Hand des Offiziers selbst, sondern der Offizier, den das Schicksal traf, zu Hause bleiben zu müssen, mußte eben der Not gehorchen, nicht dem eigenen Triebe!
Diese Offiziere durften also zu ihrem Schmerze nicht in Feindes Land, und nun sollen sie auch noch bestraft werden dafür, daß ihnen damals befohlen wurde, zurückzubleiben.
Also eine gewisse Härte schließt auch die Vorlage in sich.
Ich will übrigens zugeben: Härten lassen sich bei solchen Vorlagen niemals vollständig vermeiden.
Es ist aber darauf hinzuweisen, daß niemals eine solche rückwirkende Kraft irgend einem Pensionsgesetze beigelegt wurde.
Ich will daran erinnern, daß wir in Bayern vor kurzem die Volksschullehrergehälter und -Pensionen auf- (0) gebessert haben; in Württemberg ist das gleiche geschehen; auch dort wurde aus interessierten Kreisen dringend gewünscht, man möge dem Gesetze rückwirkende Kraft verleihen, allein der Mangel an Mitteln stand der Erfüllung dieses Wunsches entgegen.
Dieser Mangel an Mitteln macht sich aber auch leider bei uns geltend und kann gerade hier bei diesem Posten, wo es sich um rund 23 Millionen Mark handeln würde, nicht unberücksichtigt bleiben.
Der Herr Kriegsminister hat die Befürchtung ausgesprochen, daß der Reichstag aus dem Grunde eventuell die Vorlage scheitern lassen würde, weil sie keine Rückwirkung in dem von den Interessenten gewünschten ganzen Umfange enthalte.
Aus meinen bisherigen Ausführunge wird er wohl entnommen haben, daß diese Befürchtung, wenigstens was meine politischen Freunde anbelangt, vollständig grundlos ist.
Herr Abgeordneter Graf Oriola hat darauf hinweisen zu sollen geglaubt, daß die Vorlage ja lediglich den Wünschen des Reichstags entgegenkomme.
Ich habe deshalb Anlaß, darauf hinzuweisen, daß der Reichstag niemals eine solch allgemeine Pensionserhöhung, wie sie diese Vorlage enthält, gewünscht oder verlangt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Reichstag hat eine Besserstellung der Kriegsinvaliden verlangt: diese Besserstellung ist vor 4 Jahren erfolgt.
Der Reichstag hat wiederholt eine Besserstellung der Veteranen gewünscht: es wurden höhere Beiträge im Etat eingesetzt, und auch im gegenwärtigen Etat ist wieder ein erhöhter Betrag für diesen Zweck vorgesehen.
Der Reichstag hat ferner verlangt, daß die bestehende Ungleichheit bei den Militärpensionsempfängern im Staats- und Kommunaldienst ausgemerzt würde.
In diesem Punkte allerdings enthält die Vorlage eine Berücksichtigung des Wunsches des Reichstags.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Oriola es so hinstellen will, als ob der ganze Reichstag mit den Forderungen sich identifiziere, die er seinerzeit zu wiederholten Malen aufgestellt hat, so hat er bet diesem Vorgehen partem pro loto genommen; er hat wohl seine und seiner politischen Freunde Ansicht mit der des Reichstags verwechselt.
Wenn er befürwortet hat, die Militärpensionen in ihrer ganzen Höhe neben den Zivilpensionen zu belassen, so, glaube ich, hat ihn sein gutes Herz auf diesem Wege doch etwas zu weit geführt; denn bei allem Wohlwollen, bei aller Sympathie für unsere Militärpensionisten darf man doch nicht so weit gehen, daß man damit die Zivilbeamten direkt in eine ungünstigere Lage drängt.
Denn wenn wir den Militärpensionisten ihre volle Pension lassen und sie nebenbei in den vollen Genuß der Zivilpension setzen, so haben sie eine Pension, die in vielen Fällen höher sein wird als die aktiven Bezüge eines Zivilbeamten.
Also ich glaube, man soll auch in dieser Frage die Kirche beim Dorf lassen, wie man zu sagen pflegt, und soll nicht über das Ziel hinausschießen.
Was nun die Drucksache Nr.
501 betrifft, so stehen meine politischen Freunde derselben wesentlich sympathischer gegenüber, weil sie einzelne Bestimmungen enthält, welche auch unseren Wünschen, die wir hier zu verschiedenen Malen geäußert haben, entsprechen.
Ich will auf die von dem Herrn Vorredner berührten einzelnen Details nicht eingehen, um Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen; darüber zu sprechen werden wir ja bei der Kommissionsberatung Gelegenheit haben.
Dagegen muß ich noch auf die Frage der Kostendeckung etwas näher eingehen.
Das Gesamterfordernis der beiden Vorlagen beträgt 16-, Millionen im Beharrungszustand.
Diese Summe wird sich aber zweifellos noch erhöhen, weil der Berechnung lediglich der derzeitige 3588 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(Speck.)
l) Pensionsstand zu Grunde gelegt ist, aber die Befürchtung nicht unberechtigt erscheint, daß die Pensionierungen in noch stärkerem Maße vorgenommen werden, wenn auch die Pensionen vom Major aufwärts erhöht werden.
Nun, welche Stellung nimmt die Vorlage zu der wichtigen Deckungsfrage
Wir finden in dieser Beziehung auf Seite 29 der Drucksachen 500 folgende Bemerkung über die erwachsenden Mehrkosten: Der Entwurf beschäftigt sich nicht mit der Frage ihrer Deckung.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe diese Zurückhaltung der Begründung und der verbündeten Regierungen außerordentlich bedauert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich kann im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir nicht in der Lage sind, einen der beiden Entwürfe zu akzeptieren, wenn nicht vorher die Deckungsfrage hier im Reichstage definitiv erledigt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein weiterer Satz bemerkt: Erforderlichenfalls wird die Lösung der Deckungsfrage einer dem Reichstage zu machenden besonderen Vorlage vorbehalten bleiben müssen.
Die Voraussetzung hierzu scheint mir nach meiner jetzigen Erklärung wohl gegeben zu sein, und wir dürfen also der Vorlage der verbündeten Regierungen in bezug auf die Deckung der Mehrkosten wohl demnächst entgegensehen.
Der letzte Satz a. a. O. ist von weitergehendem Interesse.
Da heißt es: Die verbündeten Regierungen gehen hierbei davon aus, daß die Mittel zur Deckung des erforderlichen Mehrbedarfs aus den eigenen Einnahmequellen des Reichs bereit zu stellen sein würden.
(Heiterkeit.)
Die verbündeten Regierungen ziehen also vorsichtigerweise (2) den Kopf aus der Schlinge (sehr richtig!
in der Mitte), sie ziehen sich zurück, wenn es gilt, die Deckung für Forderungen selbst zu schaffen, welche sie uns zu genehmigen ansinnen.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob die verbündeten Regierungen mit dieser Art des Vorgehens die Stimmung zu Gunsten der beiden Entwürfe verbessert haben.
Auf keinen Fall hat dieser vorsichtige Rückzug die Sympathien für diese Entwürfe vermehrt.
Herr Abgeordneter Graf Oriola hat erklärt, hier sei nicht der Platz, die Deckungsfrage zu erörtern oder von neuen Steuern zu sprechen.
Er hat aber doch nicht umhin gekonnt, trotzdem eine solche neue Steuer vorzuschlagen und zwar die Wehrsteuer.
Ich kann mich über diese Frage einer eventuell notwendigen neuen Steuer überhaupt nicht äußern.
Es ist nach Ansicht meiner politischen Freunde Sache der verbündeten Negierungen, den ersten Schritt zu tun, und wir haben keinen Anlaß, den verbündeten Regierungen in dieser Frage die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Der Herr Kriegsminister hat sich in lobenden Worten über die Leistungen unserer Truppen in Südwestafrika ausgesprochen.
Ich stimme ihm hierin vollständig bei und befinde mich damit in Übereinstimmung mit den diesbezüglichen Äußerungen meines Fraktionskollegen Dr. Spahn bei der ersten Lesung des Etats.
Aber ob es notwendig ist, zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit unserer Truppen eine solche gewaltige Erhöhung der Bezüge der Offiziere, namentlich der höheren Chargen, herbeizuführen, wie es die Vorlage will, scheint mir doch vorerst noch zweifelhaft zu sein und muß erst in der Kommission noch eingehend nachgewiesen werden.
Wenn wir also auch das in den Entwürfen enthaltene Gute anerkennen, so ist doch unsere jetzige Stellungnahme ohne weiteres durch die Rücksicht auf die Reichs-« 2 finanzlage bedingt, und ich kann dem Herrn Grafen Oriola die Versicherung geben, daß nicht nur der Herr Kriegsminister und er, sondern daß auch wir ein „gutes Herz ''für die Offizierspenstonisten und die in Frage kommenden Unteroffiziere und Mannschaften besitzen, daß wir aber gezwungen sind, auch den politischen Notwendigkeiten Rücksicht angedeihen zu lassen, und daß wir im gegenwärtigen Zeitpunkt uns eine Einschränkung bei allen Neubewilligungen auferlegen müssen, die uns selbst außerordentlich unangenehm ist.
Wenn aber etwa berechtigte Wünsche bei der Verabschiedung dieser Entwürfe aus diesem Grunde nicht sollten erfüllt werden können, so möge man nicht dem Reichstag Vorwürfe machen, sondern man möge erwägen, daß zu unserer schlechten finanziellen Lage in erster Linie die notwendigeren vermehrten Ausgaben für Heer und Flotte beigetragen haben.
Es ist ja nicht zu zweifeln, daß dem Gesetzentwurf eine soziale Tendenz zu Grunde liegt.
Der Entwurf will notleidende Klassen der Offizierspensionisten, Unteroffiziere und Mannschaften in bessere Behältnisse bringen.
Aber, meine Herren, wenn wir uns auch dieser sozialen Seite der Frage nicht verschließen, so glauben wir doch, eine andere soziale Pflicht auch erfüllen zu müssen, indem wir an diejenigen denken, welche die Mittel für diese Pensionserhöhungen aufbringen müssen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn wir also bereit sind, in eine Kommissionsberatung einzutreten und dort an der Vorberatung des Entwurfs uns zu beteiligen, so müssen wir hierbei doch in erster Linie die ungünstige Finanzlage berücksichtigen, nnd ich kann im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß unsere eventuelle Zustimmung zu einzelnen Teilen dieser Entwürfe in der Kommission nur eine vorläufige sein wird, und daß wir nicht gesonnen sind, hier im Plenum (v) in die zweite Lesung einzutreten und uns in der zweiten Lesung festzulegen, wenn nicht vorher die Deckungsfrage definitiv erledigt ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Nun entsteht die Frage: welcher Kommission sollen wir die Entwürfe überweisen
Ich glaube, es ist am besten, sie der Budgetkommission zuzuweisen.
(Sehr richtig!)
Diese hat bisher alle Gesetzentwürfe behandelt, welche eine erhebliche finanzielle Belastung des Etats enthielten.
Sie ist aber auch aus dem Grunde in erster Linie berufen dazu, weil mit diesen Entwürfen die Deckungsfrage in untrennbarem Zusammenhange steht, und die Deckungsfrage wohl zweifellos in die Kompetenz der Budgetkommission fällt.
Es hängt aber auch dieser Entwurf mit dem Etat unmittelbar zusammen; denn das Ergebnis der Beschlüsse zu diesen Entwürfen muß in den Etat hineingearbeitet werden.
Schon aus diesem Grunde allein halte ich die Bugetkommission für den geeigneten Ort, diese Entwürfe einer Vorberatung zu unterstellen.
Mögen die Beschlüsse der Kommission ausfallen, wie sie wollen, meine politischen Freunde und ich werden in erster Linie die Finanzlage des Reichs zu berücksichtigen haben und unsere definitive Stellung von der vorherigen Erledigung der Deckungsfrage abhängig machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3589 (v. Einem.)
(1 die Herren Vorredner haben beide darauf hingewiesen, daß es ihnen sehr unangenehm gewesen sei, daß dieser Entwurf einem alten Stabsoffizier zur Verfügung gestellt sei, del 'nun in einer Zeitschrift seine Kritik über diesen Entwurf zum besten gegeben hat.
Ich teile diese Empfindung vollkommen.
Viel unangenehmer, als wie es irgend einem von den Herren hat sein können, ist uns das gewesen.
Ich habe selbstverständlich sehr genaue Recherchen eintreten lassen und kann mitteilen, daß ein Vertrauensbruch vorliegt (hört!
hört!)
der aber jedenfalls meiner Verwaltung absolut nicht in die Schuhe zu schieben ist.
(Hört!
hört!)
Ich hätte diesen alten Herrn Stabsoffizier sehr gern gehabt; aber die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn.
(Heiterkeit.)
Nun will ich auf die Details, welche heute hier von den beiden Herren Vorrednern vorgebracht sind, jetzt nicht eingehen; ich glaube, das würde zu weit führen.
Ich möchte mich auch nicht darauf einlassen, unsere ganzen Beförderungsverhältnisse heute hier in der ersten Lesung auseinanderzusetzen.
Ich will mich beschränken auf eine Erwiderung auf einige Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Speck soeben gemacht hat.
Eine Erhöhung der Pensionen der höheren Offiziere in den Höchstsätzen ist in der Tat nicht eingetreten.
Natürlich, wenn wir den Modus einführen, daß schon mit 35 Dienstjahreu das Höchstgehalt der Pension erreicht wird, so partizipieren alle daran, die mit 35 statt mit 40 Jahren abgehen.
Ich habe heute im „Vorwärts ''eine Skala gelesen, worin ausgeführt wurde: nun erhält derjenige, der mit 35 Jahren abgeht, z.
B. als Oberst, 1000 Mark mehr als früher mit 40 Jahren.
Ja, das träfe zu, wenn der Mann bis dahin niit 40 Jahren (L) überhaupt abgegangen wäre.
Das ist aber doch nicht der Fall; denn der Regimentskommandeur, um den es sich in diesem Falle handelt, geht ungefähr mit 37 Dienstjahren ab; der Durchschnitt der Erhöhung seiner Pension beträgt also nur 2 tzv, also einige 100 Mark.
Das ist doch ein erheblicher Unterschied.
Also nur dadurch, daß wir die Skala beibehalten haben, kommt eine Erhöhung dem Betreffenden zu gute; aber eine Erhöhung der Pension ist doch tatsächlich nur eingetreten für die unteren und niederen Chargen.
Es hat auch nicht in der Absicht gelegen, die Pensionen der höheren Dienstgrade zu erhöhen; und es hat auch nicht in der Absicht gelegen, nun den Offizier wegzuschieben, weil er gerade 35 Jahre gedient und die Höchstpension erreicht hat davon kann gar nicht die Rede sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck ausgeführt, daß das ganze luxuriöse Leben heute die Offiziere hinderte, an ihrem Gehalt zu sparen.
Es ist ja ohne weiteres zuzugeben, daß manches einfacher sein könnte, aber nicht bloß in der Armee, sondern, ich glaube, wohl auch im bürgerlichen Leben in vielen Kreisen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Gewohnheiten des bürgerlichen Lebens übertragen sich ohne weiteres in die Armee.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch.)
Das sehen wir: wenn wir junge Herren als Offiziere aus Ständen aufnehmen, die reich geworden sind, so bringen sie uns Gewohnheiten mit, die wir vielfach von dem früheren Ersatz gar nicht gekannt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß absolut festgestellt werden.
Und wenn ich aus meiner Erfahrung sprechen kann, so haben wir sicherlich vor 30 Jahren vielfach nicht so einfach in den Offizierkorps gelebt, als wir es heute tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Das ist meine persönliche Überzeugung, die ich vielfach bestätigt gefunden habe bet Dienstreisen, die ich in meinen früheren Dienststellungen sehr viel habe machen können.
Ich kann mich aus meiner Leutnantszeit sehr wohl erinnern, daß, wenn höhere Vorgesetzte zur Besichtigung kamen, wir etwas anders gelebt haben als an gewöhnlichen Tagen; aber ich kann Ihnen die Versicherung geben: ich habe kommandierende Generale gehabt ich glaube, ich habe das hier schon ausgesprochen —, die den allergrößten Wert darauf legten und mit der allergrößten Strenge darauf hielten, daß auch nicht irgend welche Veränderungen am Tisch oder Getränken stattfanden, wenn sie da waren, und da, kann ich Sie versichern, war es einfach genug.
Ich habe im vorigen Jahre hier ein Diner bei Kommerzienräten mitgemacht (Heiterkeit) und beim siebenten Gange und der zehnten Flasche Wein habe ich gesagt: „Wissen Sie, wie ich mir hiervorkomme
Wie in einer kleinen Garnison bei einem gewöhnlichen Infanterieregiment!
(Heiterkeit.)
So ungefähr, ich wollte das nur ironisieren.
Aber, meine Herren, in der früheren Zeit habe ich niemals gehört und ich diene jetzt einige 30 Jahre in der Armee —, daß jemals ein verheirateter Offizier, der auf sein sogenanntes Kommißvermögen angewiesen war, das er zum Teil durch Haltung von Pferden, zum Teil durch die Erziehung seiner Kinder aufbrauchte, in der Lage gewesen wäre, etwas zu sparen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist noch nicht passiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reich geworden ist in unserem Stande noch kein Mensch, zurückgelegt haben wir noch nichts; darauf sind unsere Gehälter nicht zugeschnitten.
Wir haben einzelne glückliche Soldaten gehabt, die die Kriege von 1866 und D) 187071 mitgemacht haben, die Dotationen bekommen haben; das sind die einzigen, die überhaupt lortuno gemacht haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck geglaubt, damit einen gewissen Trumpf auszuspielen, daß er gesagt hat: das Leben der Offiziere ist eigentlich furchtbar angenehm und riesig nett, es ist die reine Sommerfrische.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Herr Speck meint, wenn ich Dienst getan habe, habe ich mich immer sehr erholt.
Ganz sicherlich glaube ich das sehr gern, und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Speck ein so durchaus felddiensttüchtiger und gesunder Mann ist, dem die vier Wochen ganz ausgezeichnet bekommen sind; diese Übungen fallen freilich auch in die ganz angenehme Sommerszeit; da bewegt er sich draußen, und es bekommt ihm ausgezeichnet.
Daß die Gesundheit aufgerieben und auch geschädigt wird am Aktentisch, weiß ich von mir ganz allein, und wenn ich im Manöver und auch auf Generalstabsreisen gewesen bin, so ist das für mich immer eine große Befriedigung gewesen.
Der große Unterschied zwischen Offizier und Beamten ist der, daß die Gesundheitsschädigung beim Beamten einen erheblich höheren Grad erreichen kann, ohne ihn zu hindern, weiter seinen Dienst zu tun.
(Sehr richtig!)
Die Gesundheitsschädigungen bei den Offizieren sind deshalb so gefährlich, weil der Offizier gezwungen ist, seinen Abschied zu nehmen und auszuscheiden, wenn er felddienstunfähig geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er als Garnisondienstfähiger noch in Dienst bleiben konnte, L ia Könne Kours, dann brauchten wir gar kein neues Gesetz, dann könnten wir uns vollständig mit dem Beamtengesetz begnügen.
Aber er muß weggehen, wenn 495 3590 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(v. Einem.)
I () er felddienstunfähig ist.
Also z.
B. wenn er ein Leiden hat, das ihn hindert zu reiten, wenn er ein Leiden bekommt, das ihn hindert zu kommandieren, bleibt ihm nichts übrig, als den Abschied zunehmen; man kann nicht jeden Offizier, der nicht kommandieren kann, im Generalstab verwenden, dazu ist nicht jeder geeignet.
Also ich meine, an dem Unterschied müssen wir festhalten: Felddienstunfähigkeit ist das Moment, weshalb der Offizier ausscheiden muß, oder, meine Herren, Sie wollen aus der Armee ein Jnvalidenhans machen (Heiterkeit), und dazu möchte ich doch nicht raten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat sich mit großer Schärfe gegen den tz 4 des Gesetzes gewendet und gesagt, er würde diesen Paragraphen niemals annehmen, denn er wollte nicht, daß der Offizier vollständig dem Belieben eines einzelnen seiner Vorgesetzten ausgesetzt sei.
Der Z 4 unterscheidet sich in nichts von dem § 27 unseres jetzigen Gesetzes, nur ist gesagt worden und das ist auch seit langer Zeit Praxis in der Armee —, es soll die Erklärung des unmittelbaren Vorgesetzten, oder ich glaube, es steht noch ein anderes Wort da maßgebend sein für die Untauglichkeitserklärung des Offiziers.
Nun, meine Herren, solange der Offizier das 39.
Lebensjahr noch nicht überschritten hat, muß für jeden Offizier, der seinen Abschied nimmt, ein ärztliches Attest eingereicht werden.
Erst nach dem 39.
Jahr, nachdem er also aus allen Landwehrverhältnissen heraus ist, braucht ein solches ärztliches Attest über seine Dienstunfähigkeit nicht mehr den Akten beigefügt zu werden.
Nun ist ja klar, daß Offiziere auch ausscheiden müssen nicht nur, weil sie körperlich gebrochen sind, sondern auch, weil sie ihr Amt nicht mehr verwalten können, weil sie unfähig geworden sind.
Meine Herren, darüber entscheidet niemals ein einzelner und wird auch nach dem neuen Gesetz niemals M ein einzelner entscheiden, sondern darüber entscheiden, ähnlich, wie der Herr Abgeordnete Speck es meinte, eine Anzahl Vorgesetzter: das ist der Regiments-, Brigade-, Divisionskommandeur und der kommandierende General, und die Versicherung kann ich Ihnen geben: wenn Sie glauben, daß mit leichtem Herzen ein Offizier aus der Armee herausgestoßen wird, so ist das ein Irrtum.
Es herrscht in dieser Beziehung ein außergewöhnliches Wohlwollen, und wenn Sie wüßten, welche Korrespondenzen manchmal über Offiziere geführt werden zwischen diesen verschiedenen Instanzen, wo man immer wieder abwägt: ist es nicht möglich, diesen Offizier noch zu halten
so würden Sie zweifellos Ihre Meinung in diesem Punkte ändern.
Der Herr Abgeordnete Speck hat dann noch davon gesprochen, daß man ja immer sehe, daß Offiziere über andere hinwegsprängen, und daß der Offizier, der heute Untergebener war, morgen der Vorgesetzte des anderen ist.
Meine Herren, das existiert nicht, sondern die feste Grundlage unseres Beförderuugswesens und -systems ist das Alterssystem, und das muß auch bei einem Offizierkorps, das ziemlich gleichartig in bezug auf ihr Herkommmen und auf ihre wissenschaftliche Vorbildung ist, durchaus sein.
Wir haben das Springen in der Armee nur bei Generalstabsoffizieren und Offizieren aus dem Kriegsministerium.
Daran hat sich die Armee vollkommen gewöhnt.
Aber man sieht sehr wohl davon ab, daß derartige Offiziere in dasselbe Regiment wieder zurückkommen, um älteren Kameraden dann nicht vorgesetzt zu werden.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Speck, daß ein kommandierender General sich geweigert haben sollte, Offiziere zu pensionieren, die übergangen wären, und daß diese Offiziere alsdann in ein anderes Korps versetzt wären, um einer Nachprüfung unterzogen zu werden, meine Herren, verstehe ich nicht nach meiner Kenntnis der Verhältnisse.
Ich wüßte nicht ich mag (0) ihn ja vielleicht falsch verstanden haben —, wo so etwas vorkommen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dieses ganze Gesetz anzusehen als ein solches, das getragen ist von Wohlwollen für die Offiziere, daß wir aber keineswegs irgendwie verlangen wollen, daß nun durch das Volk Opfer gebracht werden wollen und sollen, die über das Maß dessen hinausgehen, was man füglich zubilligen kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
Dr. Gradnaner, Abgeordneter: Meine Herren, was soeben der Herr Kriegsminister über den zunehmenden Luxus in der Armee gesagt hat, war mir außerordentlich interessant.
Früher sind derartige Meinungen von anderer Seite, insbesondere von seiten meiner Parteigenossen, hier geäußert worden; aber von seiten der Regierungsvertreter ist man solchen Anschauungen sehr lebhaft entgegengetreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist vom Regierungstische in der feierlichsten und offiziellsten Form über den zunehmenden und bedauerlichen Lurns in der Armee gesprochen worden.
(Lebhafter Widerspruch rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
—Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe- (wiederholte lebhafte Zurufe und Widerspruch) —der Herr Kriegsminister hat gesagt, es seien reiche Leute in die Armee hineingekommen, und durch sie werde der Luxus in die Armee hineingetragen so habe ich den Herrn Kriegsminister verstanden und ich glaube, mich nicht zu irren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —, 1 (v) und er hat weiter gesagt, der Luxus, der von jenen Elementen hineingetragen werde, verbreite sich auch auf andere Teile der Armee.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, es bedurfte nicht erst der Situationen, die uns der Herr Kriegsminister so reizvoll ausmalte, da er zu sieben- und mehrgängigen Diners bei Kommerzienräten eingeladen wird, nm in der Armee solche Zustände zu zeitigen.
Wir haben auch außer den Söhnen von Kommerzienräten sehr reiche und wohlhabende Leute in der Armee, die schon früher Luxus geübt haben, ehe diese Elemente, von denen der Herr Kriegsminister spricht, eingetreten sind.
Ja noch mehr, ich glaube, sagen zu dürfen, daß von sehr hohen Stellen der Armee mit bösem Beispiel im Luxus vorangegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß nur immer diese bestimmten Elemente schuldig sind, von denen der Herr Kriegsminister spricht, die z. B- meines Wissens bei den Garderegimentern überhaupt keinen Zutritt haben, bei denen doch sehr viel Luxus verbreitet ist.
Ich erinnere nur an die Ausstattung der Offizierskasinos, an das Offizierssilber; was wird da vielfach für ein übertriebener Luxus getrieben!
Und, meine Herren, von sehr hohen Stellen der Armee geht man in diesen Dingen mit einem Beispiel voran, das nicht zu billigen ist.
Da würde ich den Herrn Kriegsminister bitten, wenn er nun selber zu dieser Auffassung gelangt ist, alles aufzubieten, daß von oben her nicht ein solcher übler Einfluß geübt wird.
Meine Herren, der Vertreter der Zentrumspartei hat um die Wette mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherrn v. Stengel, Klagelieder über die Finanzlage des Reichs angestimmt bei Gelegenheit dieser Militärpensionsvorlagen.
Er hat die Finanzfrage in den Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3591 (Dr. Gradnauer.)
M Vordergrund dieser ganzen Materie gestellt.
Dem gegenüber muß ich doch dem Herrn Redner vom Zentrum sagen, daß es nicht vollständig richtig ist, diese Schuld allein auf die Schultern der Regierung zu laden.
Gewiß ist es sehr schlimm, daß Notlagen dann gebessert werden sollen, wenn die Finanzen besonders ungünstig sind wie jetzt.
Aber warum sind denn diese Vorlagen, soweit sie auch nach unserer Meinung gerechtfertigt sind, nicht schon vor vielen Jahren an den Reichstag gekommen
Gerade der Herr Abgeordnete Speck hat vorhin sich derartig geäußert, als sei seine Partei die maßgebende Partei des Reichstags; er erklärte: wir wollen das nicht, also geschieht es nicht!
(Unruhe in der Mitte.)
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist und das ist in einem sehr starken Maße unzweifelhaft richtig —, warum hat denn die Zentrumspartei nicht vor vielen Jahren schon, in den Zeiten, wo der Notstand der Militärinvaliden so groß war wie jetzt, wo aber das Reich außerordentlich viel besser in seinen Finanzen stand als jetzt, nicht die Regierung dazu gedrängt, daß etwas geschehe!

Warum wurden die kolossalen Summen für Kolonialerwerbungen und für militärische Zwecke bewilligt, warum sind im Jahre 1900 die ungeheuren Summen für die Marine der Regierung zugestanden worden
Warum haben Sie nicht gesagt: ein gewisser Teil der Summe, die wir bewilligen, muß nun endlich für die Militärinvaliden, die es wirklich nötig haben, verwandt werden
Wenn Sie in dieser Weise Politik getrieben hätten, dann brauchte der Abgeordnete Speck nicht heute Trübsal zu blasen und aus finanzpolitischen Bedenken gegen Wünsche, die von meiner Partei als gerechtfertigt erklärt werden müssen, Stellung zu nehmen.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Haltung, die meine Partei zu diesen Vorlagen einnimmt.
Ich möchte zunächst ganz allgemein bemerken: die sozialdemokratische O) Fraktion dieses Hauses ist zu allen Zeiten, sobald es sich um Schädigungen handelte, die die Angehörigen des Soldatenstandes im Dienste erlitten haben, dafür eingetreten, daß in entsprechender Weise Fürsorge getroffen werden müsse.
Wir traten hierfür ein unbeschadet der prinzipiellen Stellung, die wir gegenüber der heutigen Heeresorganisation einnehmen.
Meine Partei ist eine entschiedene Gegnerin der Grundlagen, auf denen das heutige Heeressystem aufgebaut ist, der Ungerechtigkeiten, die in diesem Heeressystem bestehen, der Lasten, die in Hülle der Masse des Volkes auferlegt werden, während die wohlhabenden Kreise unseres Volkes in weit milderem Maße herangezogen werden.
Gegen alles dies kämpfen wir aufs entschiedenste.
Aber wir kämpfen nicht gegen Personen, wir kämpfen gegen das System des heutigen Militärwesens.
Wenn Personen, die in diesem System stecken, durch dasselbe zu Schaden kommen, so sind wir durchaus bereit, wo ein Notstand besteht, helfend einzugreifen, wie wir es gegenüber allen anderen Kreisen unseres Volkes tun.
Ich möchte noch daran erinnern, daß, als im Jahre 1901 das Gesetz für die Kriegsinvaliden verabschiedet wurde, mein Parteigenosse Singer es gewesen ist, der erklärte, er fasse dieses Gesetz nur so auf, daß es den Anfang für eine weitere Abhilfe der Notstände der Armeeinvaliden bilde.
Wenn wir also demgemäß erklären können, daß es erfreulich ist, daß auf diesem Gebiete endlich etwas geschieht, so bin ich allerdings mit dem Herrn Redner vom Zentrum der Meinung, daß die Vorlagen in der Form, wie sie ausgearbeitet sind, und in der Art, wie sie den verschiedenen Klassen der Pensionierten eine Aufbesserung zuteil werden lassen wollen, ganz und gar nicht unseren Beifall haben können.
Meine Herren, wenn man die allgemeine Tendenz dieser Vorlage billigen kann, so sind doch im einzelnen so viel Unzulänglichkeiten und Ungerechtigkeiten vorhanden, (0) daß der Reichstag beziehentlich seine Kommission eine gründliche Arbeit verrichten müssen, um die Vorlage zu einer gerechten zu gestalten.
Ich möchte eine Tatsache voranstellen, die, wie mir scheint, klassisch die Art und Weise charakterisiert, wie hier den Militärinvaliden geholfen werden soll.
Die Gesamtsumme, die das Gesetz erfordert, beläuft sich auf 16 Millionen; wie verteilt sich nun diese Summe auf die beiden Hauptkategorien, für deren jede ein besonderer Gesetzentwurf vorliegt
Die Offiziere erhalten ein Mehr gegenüber jetzt von 8 494 000 Mark, aber die unteren Klassen der Armee sollen ein Mehr erhalten von 8 037 000 Mark.
Um diese Ziffern in ihrer Bedeutung zu würdigen, ist darauf ausmerksam zu machen, wie sich schon jetzt die Aufwendungen, die das Reich für die Militärinvaliden ausgibt, verteilen.
In den Anlagen zum Pensionsetat des uns vorliegenden Reichshaushaltsetatsgesetzes findet sich eine Aufstellung, in der für Ende Juni d. I. der Gesamtbestand der Pensionierten des Heeres, soweit Preußen, Sachsen und Württemberg in Frage kommen, mitgeteilt ist.
Danach sind vorhanden 116 500 Personen der sogenannten Unterklassen der Armee: Feldwebel, Sergeanten, Unteroffiziere, Gefreite und sogenannte Gemeine.
Diese 116500 Personen haben aus dem Pensionsetat eine Summe von 20428000 Mark; die pensionierten Offiziere aller Grade aber einschließlich der Militärbeamten umfassen 11750 Personen und erhalten aus der Reichskasse einen Jahrespensionsbetrag von 33324000 Mark.
Wir sehen also, daß ein zehnmal geringerer Personenkreis 13 Millionen mehr aus dem jetzigen Pensionsetat einnimmt.
1 Allein die kommandierenden Generale, die Divisionskommandeure, die Brigade-, Regiments- und Bataillonskommandeure zusammengenommen, welche etwas mehr als 5000 Pensionierte ergeben, beziehen ungefähr 20 Millionen aus dem Pensionsetat, das heißt diese 5000 (v) ebenso viel wie auf der anderen Seite 116000 invalide Personen.
Schon diese Ziffern, die den gegenwärtigen Zustand charakterisieren, zeigen doch, in welchem Maße man schon jetzt die Höhergestellten der Armee überaus reichlich bedenkt, während man auf der anderen Seite die unteren Klassen, insbesondere die sogenannten Gemeinen, der Armee in einer überaus traurigen und kärglichen Weise abzuspeisen beliebt.
Dieser fundamentale Mangel, der schon jetzt besteht im Pensionswesen der Armee, soll nun durch die neue Vorlage weiter fortgeführt und verschlimmert werden.
Meine Herren, ich will nun nicht in alle Einzelheiten der beiden Vorlagen eingehen; ich bin der Meinung mit den beiden Herren Vorrednern, daß das in den Kommisstousberatnngen geschehen muß.
Ich will mich darauf beschränken, nur einige der wichtigsten Gesichtspunkte auch meinerseits hervorzuheben.
Gegenüber der Vorlage, betreffend die Pensionierung der Offiziere, find die Bedenken, die ich habe, allerdings außerordentlich weitgehende und vielfache.
Zunächst ist ein allgemeines grundsätzliches Bedenken für mich vorhanden.
Für eine Partei, wie die sozialdemokratische, bedeutet es freilich eine sehr starke Zumutung, daß auf Kosten der Gesamtheit des Volkes erhebliche Mittel aufgebracht und bewilligt werden sollen für ein Offizierkorps, das in der Weise sich zusammensetzt, wie es mit dem heutigen Osfizierkorps der Fall ist.
Das heutige Offizierkorps geht nicht vermöge einer gerechten Auslese der tüchtigsten Kräfte aus der Masse der Nation hervor, sondern es geht hervor aus kleinen Kreisen der Volksgemeinschaft, aus den begüterten Kreisen, die die Mittel haben, solche Stellen zu erreichen.
Der Unbemittelte ist so gut wie ausgeschlossen.
Geburt und Besitz entscheiden in der Hauptsache.
Da aber es so ist, so könnte freilich 49b 3592 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(l) r. Gradnauer) (4) die Ansicht sich geltend machen, daß eine Klasse, die so exklusiv dem Volke gegenübersteht und, ich sage weiter, die so oft absichtlich gegen das Volk ausgespielt wird Bewilligungen von uns nicht erwarten dürfte.
Es kommt aber ein weiteres hinzu.
Es ist ohne Zweifel festzustellen, daß ein Grund für diese Vorlage seitens der verbündeten Regierungen darin liegt, daß man befürchtet, auch in den Kreisen der Offiziere werde ein gewisses Mißbehagen, das heute schon vorhanden ist, über mancherlei Mißstände, unter denen sie stehen, noch mehr Platz greifen als bisher schon.
Man sieht mancherlei Anzeichen von einer Unzufriedenheit, wenn ich es so nennen darf, auch in den Kreisen der pensionierten Offiziere.
Man hat sich ja mit Bedauern darüber aufgehalten, daß viele von den Herren in der Presse tätig sind und dort Kritik üben an den Einrichtungen derArmee.
Kein Zweifel, meine Herren, daß dabei auch bei manchem von diesen Herren gewiß Existenzgründe eine gewisse Rolle spielen.
Man weiß weiter das haben ja auch einige der Herren Vorredner schon angedeutet —, daß in einzelnen Kreisen der pensionierten Offiziere, wenigstens der niederen Grade, tatsächlich schwere Notstände bestehen, und diesen, sagt man sich, müssen wir abhelfen, wenn nicht auch diese Elemente, die ja doch die allerzuverlässigsten des Landes sein sollen, die allerzuverlässigsten Stützen der heutigen Zustände sein sollen, in ihren Gesinnungen wankend und schwankend werden sollen.
Meine Herren, es ist kein Wunder, daß unter solchen Umständen bei all den bedrohlichen Anzeichen, die da vorhanden sind, in der Militärverwaltung die Meinung immer stärker geworden ist, es müsse hier endlich etwas geschehen, um nicht unangenehmen Zuständen entgegenzugehen.
Nun, wenn die Vorlagen aus solchen Gründen, wenigstens zum Teil, ohne Zweifel mit hervorgegangen sind, und wenn gerade diese Gründe geeignet sind, meine Partei zurückzuhalten von einer allzu eifrigen Neigung (v) der Bewilligungen auf diesem Gebiete, so kann ich allerdings auf der anderen Seite erklären, daß diese Momente, die ich hier angedeutet habe, denn doch meine Partei nicht hindern können ebenso wenig wie die Finanzmomente, die Herr Speck in den Vordergrund gestellt hat, wovon ich noch sprechen werde —, das zu tun, was nach unserer Überzeugung wirklich notwendig ist.
Weder solche politischen Momente noch Finanzmoniente, meine ich, dürfen das in erster Linie hier in Frage Kommende sein, sondern der entscheidende Gesichtspunkt darf nur sein und darnach müssen sich alle weiteren Beurteilungen dieser Vorlage im einzelnen richten —: wo ist ein wirklicher Notstand vorhanden, sei es in den Unterklassen, sei es bei den Offizieren
Wo er vorhanden ist, da soll Abhilfe gewährt werden.
Was im besonderen, um dabei noch einen Augenblick zu verweilen, die politischen Momente betrifft, so dränge ich diese Bedenken gerne zurück, weil ich die Überzeugung habe, daß, wie man auch von gewisser Stelle aus glaubt, das Offizierkorps gebrauchen zu können gegen die Sozialdemokratie, gegen die freiheitlichen Bewegungen im Volke, die Gedanken des Sozialismus, die freiheitlichen Überzeugungen des deutschen Volkes auch selbst in die Reihen der Armee und der Vorgesetzten der Armee mit Notwendigkeit hineindringen müssen, sobald diese Personen ernsthaft über diese Dinge nachdenken, sobald sie sich von überlebten Vorurteilen freimachen.
Auch der Umstand, daß man die Herren Offiziere beispielsweise in den Jnstruktionsstunden fortwährend gegen die Sozialdemokratie verwendet, wo man einen Gesinnungsunterricht politischer Art betreibt, wie von allen Seiten her gemeldet wird, soll mich nicht abhalten, ganz sachlich diese Vorlagen zu betrachten und für das, was nötig ist, einzutreten.
Was nun die Erhöhung der Pensionen für die Offiziere betrifft, so habe ich die Empfindung, als sei eine vollständige Verschiebung eingetreten in bezug auf die (o) Grundauffassnng, um deretwillen die Vorlagen gemacht werden sollten.
Ich erinnere an die Thronrede, mit der der Reichstag im vorigen Jahre eröffnet wurde.
Da wurde über diese Gesetze, die uns nun jetzt zugegangen sind, gesagt: Es ist ferner allseitig als dringendes Bedürfnis anerkannt worden, das Versorgungswesen für die Offiziere und Mannschaften des Reichsheeres den zeitigen Lebens- und Erwerbsverhältnissen entsprechend gesetzlich neu zu regeln.
Da trat also als alleiniges Moment die wirtschaftliche Lage hervor.
Was sehen wir aber jetzt
Was sehen wir, meine Herren, in der Begründung der Vorlage der Negierung
Da finden wir auf Seite 27 folgenden Gesichtspunkt, den ich mir erlauben muß Ihnen in Erinnerung zu rufen.
Da heißt es: Nach den bisherigen Festsetzungen über die Pensionsbemessung gelangten zur Höchstpension (V »des pensionsfähigen Diensteinkommens) außer den sämtlichen kommandierenden Generalen und Divisionskommandeuren 59 Prozent der Brigadekommandeure und 13 Prozent der Regimentskommandeure; die Bataillonskommandeure und die jüngeren Dienstgrade überhaupt nicht.
Wenn es zwar eine nicht zu vermeidende unerwünschte Folge der bei den Offizieren bestehenden besonderen Verhältnisse ist, daß nur ein geringer Teil der ausscheidenden Offiziere die Höchstpension erhalten kann, so muß doch angestrebt werden, daß wenigstens die sämtlichen Generale und der größte Teil der Regimentskommandeure diese Pension erreichen.
Der Entwurf schlägt deshalb vor, die Höchstpension schon nach Ablauf von 35 statt bisher nach 40 Dienstjahren zu gewähren, und setzt als Ml Anfangspension statt bisher '°so des Diensteinkommens fest.
Die jährliche Steigerung von Vs »ist beibehalten worden.
Diese aus militärischen Gründen notwendige Abweichung vom Beamtenrechte bringt zugleich den Vorteil mit sich, daß sie zu einer Pensionsaufbcsserung der unteren Dienstgrade führt.
Diese Erklärung sagt, daß ein militärischer Gesichtspunkt der entscheidende sein soll, der für diese Vorlage in Betracht kommt.
Gerade die bestpensionierten höheren Offiziere sollen noch besser gestellt werden und zugleich ich möchte sagen so nebenbei fällt auch etwas für die unteren Grade des Offizierskorps ab.
Nun, meine Herren, da bin ich freilich der Meinung, daß die Erhöhungen der Pensionen für die Offiziere vom Oberstleutnant aufwärts für mich vollständig undiskutabel sind, und es würde mich sehr freuen, wenn die Partei des Herrn Vorredners auf derselben Meinung, die der Herr Vorredner geäußert hat, verharren und diese Frage dauernd während der Beratung der Vorlage für indiskutabel halten würde.
In einem Artikel des „Berliner Tageblatts ''aus den letzten Tagen, der von einem alten Offizier geschrieben ist, wie das Blatt mitteilt, wird gesagt: „je höher hinauf, desto zufriedener äußere man sich Uber die Vorlage; denn der Hauptvorteil des Gesetzes falle den Offizieren vom Oberstleutnant an bis zum Divisionskommandeur zu.
So ist es allerdings.
Der Herr Kriegsminister hat vorhin diese Tatsache abzuschwächen gesucht und hat gesagt, es sei doch nur diese Veränderung in der Erreichung der Vollpension, die den höheren Offizieren zu gute kommt.
Das ist aber gerade das Entscheidende, das ist für uns die Neuerung, die uns besonders anstößig erscheint.
Die Herren höheren Offiziere sind nach meiner Anschauung schon jetzt so außerordentlich reichlich bedacht.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3593 (vi.
Gradnauer.)
(L) daß wirklich ein Mut dazu gehört, zu verlangen, daß da noch höhere Pensionen gezahlt werden.
Meine Herren, ein Oberst bekommt mit 35 Dienstjahren eine Pension von 6236 Mark, ein Generalmajor bekommt mit 35 Dienstjahrcn 8006 Mark, ein Generalleutnant mit derselben Zahl Dienstjahre 10 304 Mark.
Nach der jetzigen Vorlage und das zeigt, wie eben doch ganz erhebliche Vorteile im Gegensatz zu der Auffassung, die der Herr Kriegsminister vortrug, diesen Herren zugeworfen werden sollen werden für den Oberst bei derselben Dienstzeit 7068, das heißt 832 Mark in einem Dienstjahre mehr als bisher, für den Generalmajor 9006, das heißt 1000 Mark mehr, für den Generalleutnant mit 35 Dienstjahren 11 592, das heißt 1288 Mark mehr gefordert.
Das sind Erhöhungen, die in den Dienstjahren, die überhaupt in Frage kommen können, diesen Herren zukommen sollen, die höher sind als der Betrag der Pensionen für die Untergrade des Offizierkorps überhaupt.
Ein Leutnant hat jetzt 448 Mark Pension, ein Oberleutnant mit 14 Jahren 808 Mark Pension.
Die Erhöhung nach der jetzigen Vorlage soll für den Leutnant 269 Mark betragen, er soll auf eine Pension von 756 Mark kommen.
Das ist eine Gesamtpension, die geringer ist als die Erhöhung, die der Oberst durch die neue Vorlage zu seinen bisherigen reichlichen Pensionsbezügen bekommen soll usw.
Das scheint mir so ungerecht wie nur möglich.
Ich wende mich aber auch aus einem anderen Grunde gegen den Vorschlag, die Erreichung der Vollpension schon nach 35 statt nach 40 Jahren stattfinden zu lassen, aus den Gründen nämlich, die von dem Herrn Vorredner aus dem Hause schon berührt worden sind, und gegenüber denen der Herr Kriegsminister einige Einwände gemacht hat, die ich allerdings nicht für stichhaltig halten kann, nämlich wegen der Art, wie jetzt die Pensionierungen der Offiziere geschehen.
Zunächst, meine Herren, ist das ganz (v) richtig, was der Herr Kriegsminister gegenüber dem Herrn Abgeordneten Speck sagte, daß das, was durch die neue Vorlage bestimmt wird in dem Z 4, in der Praxis jedenfalls schon immer geübt wird.
Wenn daher nicht ganz besondere Einwirkungen auf die Heeresverwaltung geschehen, um dies zu verhindern, so wird alles beim alten bleiben; Z 4 läßt es allerdings vollständig in dem Ermessen der Militärverwaltung, sogar abgesehen von ärztlichen Zeugnissen, höhere Offiziere in die Pension zu senden.
Es heißt im Abs.
2: Inwieweit nun andere Beweismittel nämlich außer der Erklärung des zuständigen Vorgesetzten anzubringen sind, bestimmt die oberste Militärverwaltungsbehörde des Kontingents.
Also das Kriegsministeriunl kann jetzt bestimmen, ob überhaupt ein ärztliches Attest notwendig ist, und der Herr Kriegsminister hat uns ja auch mitgeteilt, daß jetzt schon der Gebrauch besteht, bei den Herren, die über 39 Jahre alt sind, überhaupt davon abzusehen.
Mit einer solchen Gesetzgebung geben wir uns vollständig in das Belieben der Militärverwaltung; sie kann Bestimmungen treffen, die noch viel ungünstiger sind als die jetzigen.
Ich glaube, der Reichstag hat alle Veranlassung, aufs allerenergischste darauf zu dringen, daß in bezug auf die Pensionierungen anders verfahren werde wie bisher.
Diese Frage hat früher den Reichstag schon beschäftigt, und es ist gerade die Partei des Herrn Abgeordneten Speck gewesen, die eine Besserung verhindert hat.
Ich möchte den Herrn Kollegen daran erinnern, daß schon in der Session 189697 von der süddeutschen Volkspartei ein Antrag vorlag, der dahin strebte, auf diesem Gebiete Besserung zu schaffen; da war es die Partei des Herrn Abgeordneten Speck, die ihn zu Fall brachte, und erklärte, in diese Dinge haben wir uns als Reichstag nicht einzumischen, das ist Sache des höchsten Kriegsherrn, der (cn allein darüber zu befinden hat.
Nein, meine Herren, wir sind allerdings befugt das ist auch von anderer Seite in diesem Hause gesagt worden in diesen Sachen mitzureden, denn schließlich ist es doch der Reichstag, der die Mittel für diese Pensionen zu bewilligen hat.
Weiter ist aber von dem Herrn Kriegsminister gesagt worden, bei diesen Pensionierungen gehe alles absolut einwandfreiher, die jetzige Methode sei durch militärische Gesichtspunkte, Notwendigkeiten des Dienstes bedingt, und alles werde in der korrektesten Weise gemacht.
Ja, meine Herren, da möchte ich doch demgegenüber an ein Beispiel erinnern, welches mir geradezu klassisch zu sein scheint und welches zeigen wird, daß doch noch ganz andere Momente offenbar bei diesen Pensionierungen mit Hineinspielen.
Ich habe hier ein Buch in der Hand, „Kriegsbriefe aus den Jahren 187071 des Generals der Infanterie Hans v. Kretschman ''.
In diesem Buche, welches die Tochter des Generals herausgegeben hat, wird auch die Art, wie der Herr General Hans v. Kretschman pensioniert worden ist, ausführlich dargestellt.
Es wird doch interessant sein, daran ein wenig zu erinnern.
Es wird dort erzählt, daß der General v. Kretschman im Kaisermanöver 188
eine Armee zu führen hatte.
Sein Gegner war Prinz Wilhelm, der jetzige Monarch.
Als guter Soldat sah General v. Kretschman im Prinzen Wilhelm aber nicht den Fürsten, nicht den Thronerben, sondern nur den Gegner, den zu besiegen er allen Scharfsinn anzustrengen hatte.
Und er besiegte ihn.
Der damalige Kaiser hat sich sehr gefreut über die Tüchtigkeit des Generals v. Kreschman; er hat ihm seine Anerkennung ausgesprochen, und Herr v. Kretschman ist sehr bald darauf zum Divisionskommandeur in Münster avanciert.
Zwei Jahre darauf änderte sich aber die Sache vollständig: im Jahre 1889 war wieder Kaisermanöver, jetzt unter dem jetzigen Kaiser und in Westfalen.
General (v) v. Kretschman sprach sich äußerst scharf über mancherlei Neuerungen, besonders über die Entfaltung großer Kavalleriemassen, aus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und fuhr einen höheren Offizier, der ihn überzeugen wollte, daß er geschlagen sei, während er sicher war, mit dem Feuer seiner Infanterie den Gegner in Grund und Boden geschossen zu haben, sehr unsanft an.
Damals hat Herr v. Kretschman keine Anerkennung bekommen, wohl aber war er wenige Monate darauf General a. D. (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 10.
Januar 1890, ganz kurze Zeit nach dem Manöver, kaum mehr als zwei Jahre, nachdem ihm der alte Kaiser die Anerkennung ausgesprochen hatte, bekam Herr v. Kretschman aus dem Geheimen Militärkabinet des Kaisers folgenden Brief: Verehrteste Exzellenz!
Sie haben mir gelegentlich den Wunsch geäußert, Ihnen zu sagen, wenn der Moment gekommen, um aus eigenem Entschluß den Abschied nehmen zu können.
Ich glaube Ihnen daher mitteilen zu sollen, daß der Kaiser heute bei seinen Dispositionen über das bevorstehende Avancement in der Armee und über die Besetzung der Armeekorps zum 1.
April dieses Jahres, welche Mitte März bekannt werden sollen, Sie nicht zum kommandierenden General in Aussicht genommen hat, auch eine anderweitige Verwendung für Sie nicht bevorsteht.
Da ich weiß, wie schwer jedem von uns nach langjähriger Dienstzeit der Entschluß wird, aus dem Dienst zu scheiden, so können Sie sich denken, daß es mir nicht leicht ist, Ihnen Obenstehendes mitzuteilen; indes haben Sie selbst gewünscht, 3594 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(Di-.
Gradnauer.)
M nicht auf dienstlichem Wege oder durch Übergehung durch Hinterleute zu einem Entschluß für die Zukunft gedrängt zu werden.
In aller Verehrung zeichne ich als Ihr sehr ergebener v. Hahnke.
Meine Herren, das sind die „eigenen Entschlüsse '', aus denen heraus Generale den Abschied nehmen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), so bringt man ihnen nahe, wozu sie sich aus eigener Initiative entschließen sollen!
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, Herr v. Kretschman war in Ungnade gefallen.
Aus irgend welchen Nebengründen und oft genug sind es Lappalien, die in Betracht kommen wird in dieser Weise pensioniert, wird plötzlich die Felddienstunfähigkeit festgestellt.
Das ist allerdings ein Zustand, gegenüber dem der Reichstag sich verwahren muß.
Wir müssen das um so mehr tun, als schon jetzt die Ausgaben für das Pensionswesen ganz außerordentlich hohe sind, und als durch die neuen Gesetze neue bedeutende Forderungen an die Reichskasse herantreten.
Es ist doch auch nötig, daran zu erinnern, in welch rapidem Maße sich die Ausgabe »für das Pensionswesen vermehrt haben: bis Mitte der 80er Jahre gab das Reich dafür weniger als 50 Millionen aus, dann stiegen diese Summen 1889 auf 61 Millionen, 1891 auf 64 Millionen, 1895 auf 80 Millionen, 1899 auf 94 Millionen, 1901 auf 101 Millionen, 1902 auf 111 Millionen, im Etatsentwurf von 1904 121 Millionen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in dem Etatsentwurf, der uns jetzt verstiegt, 125 Millionen für Pensionen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wissen wir natürlich, daß diese rapid gewachsenen Ausgaben eine ganze Reihe verschiedener (9) Ursachen haben: Vermehrung der Friedenspräsenz, die Gesetze, die wir selbst hier im Reichstag beschlossen haben, die den Invaliden bessere Bezüge geben, dann auch die erheblicheren Jnvalidengelder, die aus Kiautschou und den Kolonialkriegen geflossen sind, alles das hat sicherlich dabei mitgesprochen.
Aber wenn in dieser Weise der Pensionsetat steigt, wenn die Ausgaben so ungeheuer wachsen, dann habe »wir mehr als je den dringenden Anlaß, in der Frage der vorzeitigen Pensionierungen aufs allergründlichste vorzugehen, und, ich glaube, man sollte sich auch in der Kommission über diese Fragen bis in ihre Einzelheiten noch gründlicher informieren und Mittel und Wege suchen, um diese vorzeitigen und unnötigen Massenab sägungen und Massenabschlachtungen, wie es sogar genannt worden ist, aus der Armee zu beseitigen.
Meine Herren, das müssen wir um so mehr, weil ja eben nach der neuen Vorlage, wenn sie in dieser Weise Gesetz werden sollte, die Pensionierungen in noch ungeahntem Maße weiter sich entwickeln müßten; denn das sagt eben die Begründung an der Stelle, die ich vorhin anführte, daß man die Möglichkeit haben will, schon nach 35 Dienstjahren die Herren zu verabschieden, die man bisher vielleicht noch einige Zeit mit Rücksicht darauf gehalten hat, daß man sich sagte: sie mögen noch einige Jahre dienen, dann können sie wenigstens die höchste Pension erreichen!
Wenn man auch von diesen Rücksichten befreit sein wird, dann wird die Neigung, noch früher zu pensionieren, die sogenannte Verjüngung der Armee noch weiter zu forcieren, in weiterem Maße zunehmen, als es bisher schon betrieben wird.
Meine Herren, ehe ich die Offiziersvorlage verlasse, möchte ich noch ein Wort sagen über die Frage des Fortfalls der Pension im Falle der Anstellung im Zivildienst und beim Bezüge von Zivilpension.
In dieser Beziehung steht der Z 24 der Vorlage vor, daß bei einer Anstellung im Zivildienst, soweit das Einkommen aus diesem Dienste (6) einen gewissen Betrag übersteigt, die Pension ruhen soll.
Die niedrigsten Beträge, die hier in Frage kommen, sind 4000 Mark bei pensionierten Offizieren, die weniger als 21 Jahre gedient haben.
Bei solchen, die 24 bis 27 Jahre gedient haben, ist diese Grenze 4800 Mark, für die von 27 Jahren au 5100 Mark, von 30 an 5400, von 33 5700 und von 36 Jahren an 6000 Mark.
Wenn ich den Herrn Grafen Oriola vorhin richtig verstanden habe, dann hat er gemeint, man solle dieser Bestimmung nicht zustimmen, sondern man solle den pensionierten Militärinvaliden, den Offizieren, gleichgültig, welches Einkommen sie auch sonst beziehen, die Jnvalidenpenston weiter bezahlen.
Da, muß ich sagen, meine Herren, bin ich der entgegengesetzten Meinung und stelle mich auf die Regierungsvorlage, ja, ich möchte darüber hinausgehen.
Die Regierungsvorlage schlägt vor, daß nur dann diese Grenze in Betracht kommen soll, wenn das Einkommen bezogen wird aus einer staatlichen oder kommunalen oder ähnlichen Anstellung.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß Offiziere, die Einkünfte haben, welche diese hohen Grenzsummen überschreiten, getrost auf ihre Jnvalidcnpension überhaupt verzichten können; daß aber vor allem auch diejenigen Offiziere, welche nicht aus staatlichen Anstellungen, sondern aus sonstigem Erwerb, aus Vermögen und Grundbesitz Einkünfte haben, nicht in solcher Weise weiter mit der Pension bedacht werden sollten, wie ich es für angemessen halte für den Fall, daß sie nicht jene Grenzen in ihrem Einkommen erreichen.
Meine Herren, ich erkenne auf der einen Seite im höchsten Maße an, daß die Lage der unteren Grade des Offizierskorps, wie sie heute ist, tatsächlich unhaltbar ist, und ich bin der Meinung, daß die Finanzlage, die Herr Speck so sehr in den Vordergrund stellte, gegenüber diesen unteren Graden des Ossizierkorps nicht als ausschlaggebend angesehen werden kann.
Meine Herren, man kann sich doch (v) der Tatsache nicht verschließen, daß eine Pension für einen invalidenLentnantvon 488Mark —und für diejenigen Offiziere, die vor dem Jahre 1897 verabschiedet wurden, beträgt sie noch etwas weniger —, daß ferner eine Pension für einen Oberleutnant von 14 Dienstjahren von 808 Mark und für diejenigen, die vor dem 1.
April 1897 verabschiedet wurden, von 674 Mark —, daß das wirklich Summen sind, die als kärglich und als zu dürftig bezeichnet werden müssen.
Ich muß die Meinung aussprechen, daß auf diesem Gebiet einiges geschehen muß.
Ob gerade die Sätze, welche die Regierungsvorlage vorschlägt, die richtigen sind, ob man so weit gehen soll, das lasse ich vorläufig dahingestellt.
Das wird einer näheren gründlichen Prüfung in der Kommission unterliegen müssen.
Ader, meine Herren, wenn ich die Berechtigung von Forderungen auf dieser einen Seite anerkenne, wo ein wirklicher Notstand vorliegt, wo die betreffenden Personen Einkünfte haben, mit denen man unter den heutigen Verhältnissen einfach nicht existieren kann, so bin ich ebenso entschieden dafür, daß bei so hohen Bezügen, die noch weit über 5000 bis 6000 Mark hinaufgehen, das Reich nicht mehr die Beipflichtung haben soll, Jnvalidenpension zu zahlen, sondern da ist der Betrag der Pension entsprechend zu kürzen.
Freilich, meine Herren, es war mir sehr interessant, die Auffassungen kennen zu lernen, die z.
B. ein Blatt wie die „Post ''über diese Frage hat, das Blatt, welches immer gegen die Sozialdemokratie auf das allergehässigste kämpft und welches jede Neigung der Arbeiter, ihre Lebenslage zu verbessern, aufs schnödeste zurückweist.
Dieses Blatt schrieb über diesen wichtigen Paragraphen der Vorlage mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich diese Stelle hier verlesen wie folgt: Dieser Z 24 enthält die größte Härte des EntReichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3595 (t) r. Gradttauer.)
() 1 Wurfs.
Wenn der Staat nicht die Mittel besitzt, dem ganzen Gesetz rückwirkende Kraft zu verleihen, ist das schmerzlich.
Aber man muß sich fügen.
Dies aber kann von allen altgedienten Offizieren, die ihre.
Kräfte dem Staat weiter widmen, erwartet werden, daß die Grenze des pensionsfähigen Diensteinkommens bis zur Erreichung eines auskömmlichen Gehaltes hinausgeschoben wird.
Auskömmlich sind aber heute für sie nicht Summen von 4- bis 6000 Mark einschließlich der Wohnungsgebühren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon nach dem alten Gesetz von 1871 war der niedrigste Satz von Militärpension nnd Zivileinkommen, der nicht überschritten werden dnrfte, 4000 Mark; und da sollen dieselben Sätze heute noch genügen
Ebenso wird niemand bestreiten, daß das Höchsteiiikommen von 6000 Mark zur Bestreitung der gesteigerten Ausgaben für Lebensunterhalt, für Erziehung der Kinder, für Wohnung usw.
nicht ausreicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Sätze müssen auf 5000 bezw.
7000 Mark erhöht werden.
Das wäre kein unbilliges Verlangen.


Es hat mich sehr interessiert, die Ansicht dieses Blattes gegenüber den mit hohen, reichlichen Bezügen bedachten Offizieren kennen zn lernen.
Wenn irgend ein Angehöriger der unbemittelten Klassen, deren Einkommen so viele Hunderte beträgt wie das Einkommen der hier in Frage kommenden Tausende, eine Verbesserung verlangt, so sind dieselben Politiker dabei, den größten Lärm zu erheben und über Unzufriedenheit, über Begehrlichkeit, über Verhetzung und was alles noch zu lärmen.
Nein, meine Herren, ich kann nur sagen: diese Grenzen der (L) Bezüge, die die Regierungsvorlage bringt, halte ich für die allerhöchsten, die überhaupt in Frage kommen können.
Nun wende ich mich weiter zu der Vorlage, welche die Mannschaften betrifft.
Hier finden wir ebenfalls: je niedriger man kommt im Rang, um so kärglicher werden die Gaben der Regierung ausgeteilt.
Zunächst aber eine andere Bemerkung: durch diese ganze Vorlage geht ein Zug des Beliebens.
Wir finden zahllose Bestimmungen, in denen denjenigen, die eine Jnvalidenpension beanspruchen wollen, nicht klare Rechte eingeräumt werden, sondern wo alles in das Belieben der Behörde gestellt wird.
Ich will da nur zwei Momente herausgreifen, die aber sehr wichtig sind.
Im Gesetz für die Versorgung der Personen der Unterklassen, in §42, soll der Rechtsweg geregelt werden für den, welcher Ansprüche aus diesem Gesetz erhebt.
Dieser Rechtsweg wird in § 43 näher dargelegt, wo es dann heißt: Für die Beurteilung der vor Gericht geltend gemachten Ansprüche sind die Entscheidungen der obersten Militärverwaltungsbehörde des Kontingents darüber maßgebend: 1.
1 ob eine Gesundheitsstörung als eine Dienstbeschädigung anzusehen ist (§ 3); 2.
1 ob eine Gesundheitsstörung vorsätzlich oder durch grobe Fahrlässigkeit entstanden ist (§ 4).
Das bedeutet: wenn die Angehörigen der Unterklassen glauben, durch die Festsetzung der Rente in ihrem Recht gekränkt zu werden, dann haben sie die Möglichkeit, den Rechtsweg zu beschreiten; aber sobald sie den Rechtsweg beschreiten, dann beansprucht die Militärverwaltmigsbehörde auf Grund des § 43 allein sachverständig und allein maßgebend zu sein in der Beurteilung der geltend gemachten Ansprüche; die Militärbehörde will allein entscheiden, ob eine Gesundheitsstörung als Dienst- (0) beschädigung anzusehen ist.
Ich meine, das geht um so weniger, als nach der neuen Vorlage nicht mehr eine Dienstbeschädigung, sondern die Erwerbsunfähigkeit des Betreffenden in Frage kommt.
Wie will sich die Militärbehörde vermessen, über die Erwerbsunfähigkeit eines Schlossers oder Tischlers ein Urteil vor Gericht zn fällen

Das ist völlig unmöglich.
Hier müßte also eine Änderung vorgenommen werden, hier müßten entweder unparteiische Arzte vor Gericht zugelassen werden, oder aber es müßte die Entscheidung über jene Ansprüche der Arbeiterversicherung überwiesen werden, was ja heute schon bezüglich der Unsallfürsorge der Militärpersonen der Fall ist.
Eine ähnliche Art, alles ins Belieben der Militärbehörde zu stellen eine Methode, die mit Notwendigkeit in zahllosen Fällen zur Beeinträchtigung der Interessen vieler Personen führen muß —, besteht auch in bezug auf die Zivilversorgung.
Auch hier ist es völlig ins Belieben der Militärbehörde beziehungsweise des Vorgesetzten des einzelnen Unteroffiziers gestellt, zu entscheiden, ob der Betreffende würdig sei, eine Anstellung im Zivildienst des Staates oder einer Kommune zn erhalten.
Ohne Zweifel sind durch eine solche Praxis, wie sie ja jetzt schon herrscht, zahllose Ungerechtigkeiten geschehen.
Mir sind viele Fälle vorgekommen, wo ältere Soldaten, Unteroffiziere, Feldwebel gesagt haben: man verweigert uns den Zivilvcrsorgungsschein, wir sollen nicht würdig sein.
Wenn man sie fragt, was sie getan haben, dann kommen soweit man es nach der einseitigen Mitteilung erkennen, beziehungsweise soweit man es nach den Akten, die einem vorgelegt werden, gründlich beurteilen kann Dinge heraus, daß man gar nicht begreift, warum diesen Leuten der Zivilversorgungsschein vorenthalten wird.
Diese Personen sind häufig der Laune, dem Belieben eines Vorgesetzten überantwortet.
Wenn ein Hauptmann, Bezirkskommandeur und dergleichen erklärt: ich halte den (v) Mann nicht für würdig —, dann sind auch die höheren Instanzen, an die sich der Mann wendet, immer wieder darauf angewiesen, sich an diesen ersten Vorgesetzten zu wenden, und dessen Urteil wird unter den heutigen Verhältnissen so soll es auch nach der jetzigen Vorlage bleiben maßgebend sein.
Das halte ich für einen schweren Mißstand, und ich würde mich freuen, wenn es möglich wäre, hier einen Weg zu finden, vermöge dessen das Urteil darüber, wer unwürdig sein soll, den Zivilversorgungsschein zu erhalten, nicht dem Belieben eines einzelnen Vorgesetzten, sondern einer gewissen Instanz, die unparteiisch darüber urteilt, übergeben wird.
Nun komme ich zu den Renten der unteren Klassen.
Meine Herren, diese Renten sind ja außerordentlich gering bei dem jetzigen Zustand.
Ein gänzlich erwerbsunfähiger Feldwebel erhält 540 Mark Jnvalidengeld, ein gänzlich erwerbsunfähiger Sergeant 468 Mark, ein gänzlich erwerbsunfähiger Unteroffizier 432 Mark, und ein gänzlich erwerbsunfähiger Gemeiner 396 Mark.
Ja, ich kann mich hier ebenfalls nicht der Ansicht verschließen, daß das ganz unzureichende Bezüge sind, und daß der Reichstag eine dringende Verpflichtung hat, für diese Leute eine Aufbesserung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Ich würde es für einen Skandal sondergleichen halten, wenn die Finanzlage, in der wir uns befinden, einen zureichenden Grund abgeben soll, daß wir berechtigte Forderungen, die seit Jahrzehnten schon erhoben werden, wieder zurückstellen.
Nein, hier muß unbedingt etwas geschehen, und wir sind bereit, dabei mitzuhelfen.
Am allerunglaublichsten erscheint mir das Verhältnis, in welches man bisher schon und auch nach der neuen Vorlage die sogenannten Gemeinen stellt.
Da erlauben Sie mir die Nebenbemerkung: der Ausdruck „die Gemeinen ''3596 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(vr.
Gradnauer.)
l) kehrt auch in dieser Vorlage wieder.
Ich möchte die Kriegsverwaltung dringend bitten, doch endlich aus den Gesetzen des Reichs, wie auch ans der Sprache der Armee, einen solchen Ausdruck überhaupt zu beseitigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe rechts), einen Ausdruck, der seinem Klange nach schon eine Herabwürdigung der Soldaten bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch rechts).
Diese Gemeinen werden jetzt abgespeist mit 396 Mark, und nach der neuen Vorlage will man diesen im Militärdienst gänzlich erwerbsunfähigen Söhnen des Volkes einen Bezug von 540 Mark geben.
Das scheint mir gerade für diese Klasse zu wenig zu sein.
Hier haben wir meines Erachtens eine Verpflichtung, höher zu gehen, und ich sehe gar keinen Grund ein, warum man nicht die sogenannten gewöhnlichen Soldaten mindestens auf die gleiche Höhe emporsetzt, welche die Unteroffiziere haben, die auf 600 Mark gestellt werden sollen.
Die Unteroffiziere, die mit 600 Mark jetzt bedacht werden sollen, bekommen ja, sofern sie Kapitulanten sind, auch noch das Versorgungsgeld von 12 Mark, wenn sie keinen Zivilversorgungsschein lösen; sie haben dann immer noch 144 Mark voraus.
Die Unteroffiziere haben aber in der Armee eine Berufsstellung, für sie ist auf lange Jahre gesorgt; aber die Masse des Volkes, welche in der Armee dient mag der Dienst auch eine Ehrenpflicht sein —, hat schwere wirtschaftliche und persönliche Opfer zu bringen.
Wie kann man solche Personen, die in der Darbringung solcher Opfer zu Schaden kommen, völlig erwerbsunfähig werden, so außerordentlich schlecht stellen wollen, wie es hier wieder nach der Regierungsvorlage geschieht
Hier sollte man nach meiner Meinung mehr tun und bessere Fürsorge treffen.
Weiter aber möchte ich noch erwähnen, daß dieVor (2) läge in keiner Weise das hält, was die Negierung in der Begründung und was auch der Herr Kriegsminister heute gesagt hat, daß nun eine einheitliche Regelung eintreten soll, daß nun nicht mehr die komplizierten Verhältnisse fortdauern, aus denen niemand mehr rechte Klarheit gewinnen kann.
Aber auch nach der neuen Vorlage bleiben die größten Verschiedenheiten bestehen, und, was noch w'eit schlimmer ist, tritt der Zustand ein, daß zahlreiche Personen schlechter gestellt werden, als sie nach dem jetzigen Zustande gestellt sind.
Ich verweise Sie in der Beziehung auf die Übersicht in Anlage 3 dieses Gesetzes.
Da sehen wir, daß in der IV.
Pensionsklasse beziehen: 1 Feldwebel 252 Mark, Sergeanten 180 Mark, Gemeine 108 Mark.
Nach dem neuen Gesetze aber, welches die Klasseneinteilung aufgibt und die Pension nach dem prozentualen Maße der Erwerbsunfähigkeit bemessen will, tritt der Fall ein, daß ein großer Teil der in diese Klasse gehörigen Personen weit niedrigere Renten beziehen würden.
Der Feldwebel, der jetzt 252 Mark hat, sinkt auf 90 Mark herunter, wozu nur die besonderen Bezüge, von denen ich hier absehen kann, kommen würden; der Sergeant von 180 auf 72, der Gemeine von 108 auf 54 Mark, sofern nämlich die Erwerbsunfähigkeit 10 Prozent beträgt.
Aber auch bei einer Erwerbsunfähigkeit von 20 Prozent ist eine wesentliche Verminderung der Bezüge zu verzeichnen; erst bei 30 Prozent Erwerbsunfähigkeit übersteigt der Bezug um etwas die Summe, die wir bisher hatten.
Dasselbe tritt ein bei den Pensionären der dritten Klasse.
Da bezieht der Feldwebel jetzt 468 Mark; nach der neuen Vorlage wird er bei 30 Prozent Erwerbsunfähigkeit nur 270 Mark, bei 40 Prozent Erwerbsunfähigkeit 360 Mark, bei 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit erst 450 Mark, und bei 60 Prozent Erwerbsunfähigkeit erst 540 Mark beziehen, also eine Summe, die höher ist als der jetzige Bezug.
Das ist unhaltbar und muß gründlich revidiert werden.
Nun, meine Herren, komme ich mit einigen Worten Ml auf die Frage der rückwirkenden Kraft des Gesetzes zu sprechen, welche auch die Herren Vorredner beschäftigt hat.
Ich spreche in dieser Beziehung nur für meine Person, denn ich weiß nicht die Meinung meiner Fraktionsfreunde; aber ich glaube mich nicht zu täuschen, daß sie mit mir derselben Auffassung sind.
Meine Herren, ich kann nicht verstehen und ich befinde mich da in vollständigem Gegensatz zu dem Redner des Zentrums —, wie man jetzt hier eine solche Doppelstellung einführen will für diejenigen Invaliden, welche bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes invalide geworden sind, und für die, welche in Zukunft invalide werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß diese Vorlage ans dem Notstände der pensionierten Personen hervorgeht, daun ist es ungeheuerlich, zu sagen: wir wollen für diese Leute nichts tun, wir wollen nur die, die wir für die Zukunft brauchen, ans militärischen Gründen zufrieden zu erhalten suchen.
Das ist nichts anderes, als daß man sagt: Mohr, du hast deine Schuldigkeit getan, Mohr, du kannst gehen.
Das heißt, zwei Klassen schaffen und einen Teil der jetzt Pensionierten schlechter stellen, als die neu zu Pensionierenden (sehr richtig!
links) von geringerem Range sich stehen würden; das heißt, einen Hauptmann, der jetzt schon pensioniert ist, schlechter stellen als einen Oberleutnant, der pensioniert werden wird, und so weiter durch die ganzen Klassen hindurch.
Das geht meines Erachtens nicht an.
Meine Herren, wenn ich, wie ich vorhin schon ausführte, entschieden dagegen bin, daß so große Ausgaben gemacht werden für die höheren, schon jetzt reichlich bedachten Offiziere, so bin ich auf der anderen Seite der Meinung, daß für alle pensionierten Offiziere, auch die inaktiven pensionierten früheren Angehörigen des Ml Militärstandes, soweit sie wirklich bedürftig sind, etwas geschehen muß.
Da können mich die Ausführungen des Herrn Kriegsministers in keiner Weise zu einer anderen Meinung bekehren.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, es sei ein Grund der Staatsraison, daß das nicht gehe, es sei ein Vertrag des Staates mit diesen Personen geschlossen, der dauernd bestehen müsse.
Ich verstehe aber wirklich nicht, warum man den Vertrag nicht erneuern kann.
Ist denn von diesem Vertrag in der Weise früher die Rede gewesen
Hat man nicht die Hoffnungen lange Jahre erweckt, daß diesen Personen etwas zu gute kommen solle
Mit einem Mal beruft man sich darauf!
Ich weiß sehr wohl: Wohlwollen des Herrn Kriegsministers ist vorhanden auch für diese Personen; aber die Finanzlage soll es nun sein.
Der Herr Kriegsminister ist ja so weit gegangen, zu sagen, das würde zu unübersehbaren Konsequenzen führen, das würde so eine Art Umsturz aller staatlichen Verhältnisse sein.
Meine Herren, man redet ja oft von Umsturz, der da eintreten soll, wenn man Forderungen der Gerechtigkeit von unserer Seite aufstellt, und ich meine, es wird mit diesem Umsturz auch nicht anders sein.
Auch hier handelt es sich meines Ermessens um eine Forderung der Gerechtigkeit.
Der Herr Kriegsminister sprach ja davon, was die Armee herrlich sei, was alles geworden sei, wie man in Afrika tüchtig gefochten habe.
Das ist doch aber eben durch die Arbeit der Soldaten und der Offiziere, die früher aktiv waren, erreicht worden.
Die haben alles das geschaffen und hervorgebracht, dessen sich der Herr Kriegsminster als glücklicher Erbe jetzt rühmt.
Diese selben Personen weist man jetzt von der Tür.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf kann ich nicht eingehen.
Ich bin der Meinung, daß, insoweit die bisher Pensionierten wirklich notleidend sind es kommt dabei für mich auch wieder die unterste Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3597 (vr.
Gradnauer.)
) Kategorie in erster Linie in Frage —, das Reich die Pflicht hat, für diese zu sorgen, ebenso wie für die, die in Zukunft pensioniert werden sollen.
Allerdings, meine Herren, das große Problem ist ja nur: wie sollen wir die Summen dafür aufbringen.
Herr Kollege Speck hat gemeint, um dem Gesetz rückwirkende Kraft zu geben, würden, wenn ich ihn recht verstanden habe, 23 Millionen notwendig sein.
Ich weiß nicht, ob diese Ziffer richtig ist.
Aber nehmen wir einmal an vorbehaltlich gründlicher Prüfung, welchen Personen der Inaktiven und bis zu welchem Maße ihnen gegeben werden soll —, die Summe sei richtig, so kann ich sagen: diese Summe schreckt mich in keiner Weise, das zu tun, was sachlich notwendig ist.
Nun hat freilich schon Herr Graf Oriola gesagt, er würde an eine Wehrsteuer denken, und er hat wenn ich ihn recht verstanden eine Neigung seiner Partei für eine solche Steuer ausgesprochen.
Da darf ich, wohl im Namen meiner Parteifreunde, erklären, daß dieser Weg für uns vollständig ungangbar ist.
Die Wehrsteuer hat uns früher schon im Reichstage beschäftigt, aber sie ist auf allgemeinen Widerwillen gestoßen.
Selbst die Regierung hat die Vorlage, wie sie damals eingebracht war, schließlich als wertlos anerkennen müssen.
Die Gründe, die damals auch von meiner Partei gegen eine solche Steuer geäußert sind, bestehen heute noch in vollstem Maße.
Ich will nicht ausführlich auf dieses Steuerprojekt eingehen; aber, meine Herren, schon der prinzipielle Gedanke, daß die Wehrpflicht eine Ehrenpflicht ist, sollte uns vollständig davon abhalten, jemandem, der doch nach der Auffassung, die wir alle haben müssen, das Unglück hat, nicht Soldat zu werden aus körperlichen Gebrechen (hört!
hört!
rechts), dafür eine Steuer aufzuladen.
Dazu kommen aber noch eine ganze große Zahl von anderen Momenten, die Un (2) gerechtigkeiten in sich enthalten, weswegen diese Steuer für uns unannehmbar ist.
Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, waruni man in bezug auf diese Steuern so außerordentlich weit sucht.
Als die Finanzen gut waren, wie ich vorhin schon streifte, hat man nichts getan, hat man mit vollen Händen für andere Zwecke ausgegeben.
Aber jetzt fordert man wieder für Kavallerieregimenter, für Afrika, für China gewaltige Summen.
Ich bedaure, daß auch das Zentrum, welches ohne Zweifel bei den Kolonialausgaben usw.
wieder sehr willfährig sein wird, ausgerechnet bei dieser Vorlage erklärt: hier werden wir den Daunien auf den Beutel halten müssen.
Meine Herren, der Herr Freiherr v. Stengel hat in seinen Etatsbetrachtungen in der vorigen Woche, wie ihm von verschiedenen Rednern dieses Hauses nachgerühmt wurde, die größte Offenherzigkeit walten lassen.
In dem Maße, in dem das hier aus dem Hause ihm zuerkannt wurde, will ich diese bayerische Offenherzigkeit auch anerkennen.
Aber ich muß doch hinzufügen, daß auf der anderen Seite der Vertreter des Reichsschatzamts eine große Zurückhaltung, ja das Gegenteil von Offenherzigkeit bewiesen hat, nämlich in bezug auf die Frage, wie die Negierung es sich denkt, daß die neuen großen Militärausgaben und die Kosten für diese Vorlage aufgebracht werden sollen.
Und da möchte ich nun dem Herrn Kriegsminister, der ja selbst beklagt hat, daß es wegen der Finanzlage unmöglich sei, etwas für die Inaktiven des Soldatenstandes zu tun, einen guten Rat geben.
Ich würde dem Herrn Kriegsminister vorschlagen, recht bald eine Unterredung mit dem Herrn Reichskanzler herbeizuführen und in derselben etwa zu sagen: Exzellenz Graf v. Bülow haben oft Reden im Reichstage gehalten, haben bewiesen, daß man mit Witzen und Späßen eine große politische und kulturelle Bewegung im Husch besiegen kann, Exzellenz mögen Reichstag.
11.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
nur einmal vor den versammelten Reichstag, vor das ge-« V samte Volk hintreten und einen ernstlichen Appell, nicht an die Sozialdemokratie, sondern an die besitzenden und wohlhabenden Kreise unseres Volkes richten und erklären: hier herrscht ein schwerer Notstand für die Angehörigen der Armee, da ist es die Pflicht und Schuldigkeit der Reichen, die Summen, die dafür nötig sind, aufzubringen.
Das ist der Standtpunkt, den meine Partei in dieser Frage einnimmt.
Es wird ja ein leichtes sein, durch eine Neichseinkommensteuer, eine Neichsvermögenssteuer und eine Reichserbschaftssteuer nicht nur die Summen aufzubringen, die durch diese Vorlagen nötig werden, sondern auch das Geld zu finden für die Zwecke, die selbst der Herr aus der Zentrumspartei zurückgewiesen hat, nämlich um auch für die inaktiven Personen des Soldatenstandes zu sorgen.
Das ist der Weg, den meines Erachtens der Reichstag gehen sollte.
Es wird notwendig sein, daß in den Kommissionsverhandlungen aufs allerentschiedenste mit der Regierung darüber verhandelt wird, daß eine Steuerreform der angedeuteten Art in Angriff genommen wird.
Wenn je eine Situation günstig war, um endlich einmal die begüterten Kreise des Volkes heranzuziehen zu einem erheblichen Beitrag für die Kosten der Armee, dann ist es meines Erachtens diese Gelegenheit.
Wo man sagt: die Invaliden sind in Not, es muß nach so langer Versprechung etwas geschehen, da müßte es meines Erachtens eine Kleinigkeit sein, etwas zu erreichen.
Ich zweifle nicht daran, daß, wenn der Herr Reichskanzler so beliebt zu sprechen, wie ich vorschlug, dann die Patrioten aus dem ganzen Lande kommen und sagen würden: Aber gewiß, wir sind bereit, wir drängen uns danach, diesen Notstand abzuschaffen und die nötigen Summen der Neichskasse zuzuführen.
Das, meine Herren, ist unsere Stellung zu der Vorlage und zu der Frage, wie die Kosten gedeckt werden sollen.
Ich hoffe, daß in der Kommission alle die großen Schwierigkeiten, die der Vorlage entgegenstehen, überwunden werden, (v) daß aus der Vorlage zwar das Unnötige beseitigt, daß aber das unbedingt Notwendige für die Militärinvaliden durchgesetzt werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, derHerrVorredner hat mir den guten Rat erteilt, zum Herrn Reichskanzler zu gehen und ihm eine Rede zu halten, und er ist so freundlich gewesen, sie gleich hier im Hause zu halten.
Er hat mir dadurch den Weg erspart, daß ich zu ihm gehe, und ich bin ihm sehr dankbar dafür.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Vorredner davon gesprochen, daß in den alten, invaliden Soldaten Hoffnungen erweckt worden seien.
Das ist aber nicht geschehen seitens der Negierung.
Wenn er dann gesagt hat, die Bedürftigen müßten wenigstens aufgebessert werden, so hat er genau das gesagt, was ich in meiner Einführungsrede gesagt habe, indem ich erklärte, da, wo Billigkeitsgründe vorliegen und wo Not bestände, müsse geholfen werden durch laufende Entschädigungen und Zuwendungen.
Der Herr Abgeordnete scheint das nicht gehört zu haben.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten weiter sagen, daß die Massenabschlachtungen der Offiziere im letzten Jahre 2, 3 Prozent, in einem früheren Durchschnitt von 10 Jahren 2, 9 Prozent betragen haben.
Das wird ihn vielleicht interessieren.
Der Herr Abgeordnete hat uns eine rührsame Geschichte vorgelessen aus einem Buche des Generals 496 2598 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
(v. Einem) (L.) v. Kretschmann, wie dieser verdiente General seinen Abschied erhalten hätte.
Ich habe das Buch auch gelesen, aber schon vor längerer Zeit.
Ich glaube mich aber nicht zu irren, wenn ich sage, daß diese Erzählung nicht direkt von dem Herrn General v. Kretschmann stammt (Zwischenrufe links), wenigstens nicht in der Form eines Tagebuchs (Zwischenrufe links), auch nicht in einem Briefe, sondern ich glaube, es ist erzählt von der Verfasserin.
Nun, meine Herren, in dem Manöver 1887 das war das letzte Manöver Seiner Majestät des alten Kaisers Wilhelm wurde das zweite Armeekorps besichtigt, also nur ein Korps, eine Armee wurde nicht formiert.
Wenn sie formiert worden wäre, dann hätte sie jedenfalls nicht der General v. Kretschmann geführt, denn der war nur Generalmajor, und Generalmajore führen bei uns keine Armee.
Und wenn eine Armee formiert worden wäre, so hätte sie nicht der jetzige Kaiser Wilhelm geführt, denn der war damals noch Oberst, er hat damals das zweite Regiment geführt.
Also diese ganze rührsame hübsche Geschichte ist ein Phantasiegemälde.
Nun hat noch der Herr Abgeordnete hinzugefügt, der Reichstag müßte doch auch in Zukunft ein Wort mitsprechen, wer kommandierender General werden solle, und welcher General seinen Abschied nehmen solle.
« Lebhafte Zwischenrufe links.)
Nun, wenn nicht wörtlich, dann ist es dem Sinne nach so gewesen; ich kann mir nicht immer die Worte genau merken.
Aber er sagte doch, der Reichstag muß doch dabei auch ein Wort mitreden, daß derartige freiwillige Entschlüsse der Offiziere nicht mehr vorkommen.
Ich möchte nur darauf erklären: Seine Majestät der König von Preußen wird sich von seiner Befugnis, wen er zum kommandierenden General machen will und wen nicht, (v) nicht ein Jota nehmen lassen, da können Sie machen, was Sie wollen.
(Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Massow.
v. Massow, Abgeordneter: Ich bedaure, daß ich in so später Stunde noch einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen muß.
Entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck habe ich mit dem Herrn Grafen Oriola, der ja doch Spezialist in Jnvalidensach.
en ist, dieselbe Empfindung gehabt, daß der Reichstag sehr oft den Wunsch nach Einbringung eines Pensionsgesetzes geäußert hat und wiederholt dahingehende Anträge gestellt sind.
Wenn nun aber auf einmal das Zentrum eine so ablehnende Stellung einnimmt, wie das heute der Herr Abgeordnete Speck getan hat, so muß ich mich sehr darüber wundern, nicht allein über die Verneinung einzelner Positionen, sondern über die Verweisung an die Budgetkommission, das heißt auf deutsch: ein Begräbnis erster Klasse für das Gesetz.
Die Budgetkommission hat bis 1.
April vollkommen zu tun, um den Etat fertigzustellen.
Wenn diese also noch ein so großes Gesetz aufgepackt bekommt, wie das komplizierte Militärpensionsgesetz, so kann sie das einfach nur begraben, und das wollen wir nicht.
Ich stelle daher im Namen meiner Fraktion den Antrag, das Gesetz einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Das Militärpensionsgesetz von 1871 hat ja allerdings sieben vermehrte und verbesserte Auflagen erfahren; es ist aber ein unentwirrbares Labyrinth geblieben.
Ich meine, wir sollten es mit Freuden begrüßen, daß uns endlich ein Gesetz vorgelegt wird, welches den Invaliden bessere Aussichten eröffnet als bisher.
Ich halte es für eine alte Schuld und für ein schlechtgehaltenes Versprechen des Reichstags, wenn wir das Gesetz jetzt ablehnen.
Diese (0) Schuld ist eine Ehrenschuld an unsere alten Krieger, und diese Ehrenschuld müssen wir einlösen, und zwar zuallererst.
Ich wundere mich: die Herren haben hier so oft nach Diäten gerufen, ich habe aber noch nie gehört, daß jemand gesagt hat: nun wollen wir erst die Deckung haben.
(Heiterkeit.)
Hier aber heißt es: erst Deckung und dann nachher die Invaliden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte das nicht für richtig, meine Herren.
Entgegen den vielen Angriffen, die gegen das Gesetz gemacht sind, halte ich es doch für meine Pflicht, Ihnen, wenn auch nur mit kurzen Worten, einige Verbesserungen vorzutragen, die das Gesetz enthält, und die Sie nicht ableugnen werden.
Die Erhöhung der Anfangspensiou von fünfzehn Sechzigsteln auf zwanzig Sechzigstel ist eine gerechte Forderung, die schon früher immer anerkannt und erhoben worden ist; dadurch Höchstpension mit 35 Jahren, die bis jetzt kein Regimentskommandeur erreichen konnte; Aufbesserung der unteren Chargen.
Ebenso die Erhöhung der Verstümmelungszulage von 600 Mark auf 900 Mark.
Das Beispiel des Herrn Grafen Oriola mit dem aus Afrika heimkehrenden Soldaten, der verstümmelt ist, trifft nicht ganz zu.
Für den Abstrich von 180 Mark, den er erleiden soll, bekommt er auf der anderen Seite die auf 900 Mark erhöhte Verstümmelungszulage statt der bisherigen 600 Mark.
Also schlechter stellen kann er sich nicht.
Es ist ja auch außerdem in Z 42 des Gesetzes besonders bestimmt, daß eine Schlechterstellung überhaupt nicht möglich sein soll.
Eine weitere Verbesserung ist es, daß auch die Heeresbeamten, die im Beurlaubtenstand zu einer Friedensübung eingezogen werden, einen Anspruch auf Pension erhalten, wenn ihnen bei der Übung eine Dienstbeschädigung zustößt, (v) Die Besserstellung der einer besonderen Pflege bedürftigen Invaliden und der Geisteskranken ist ziemlich bedeutend.
Außer der Vollrente eventuell noch doppelte Kriegszulage; der Gemeine bekommt also 540-s-648- 1180, der Wachtmeister 900-j-618 also 1548 Mark.
Weiter: die Geldabfindung der Kapitulanten von zwölfjähriger Dienstzeit mit 1500 Mark.
Ich sehe darin das gesunde Bestreben, die älteren diensterfahrenen Unteroffiziere der Armee zu erhalten, und stimme dem zu.
Für die Nichtkapitulanten die Abschaffung des Zivilversorgungsscheins, einer schönen Pastete ohne Inhalt, und Gewährung einer Rente und eventuell eines Anstellungsscheins.
Beinr Ausscheiden aus dem aktiven Dienst soll ferner noch für ein Vierteljahr die bisherige Kompetenz den Offizieren belassen werden.
Bei Todesfall kann den Hinterbliebenen der unteren Charge auf einmal die ganze Summe ausgezahlt werden.
Meist eine große Hilfe in schwerer Not, von der ich auch wünschte, daß man bei Offizieren ähnlich verführe.
Meine Herren, ich hätte noch weitere Ausführungen zu machen; aber in Anbetracht der vorgerückten Zeit will ich mich kurz fassen.
Ich komme zu der Gleichstellung der Kriegsinvaliden und der Friedensinvaliden.
Wie schon angedeutet, ist es eigentlich ganz gleichgültig, ob der Mann bei Mars la tour sein Bein verliert oder auf dem Scheibenstand; der wirtschaftliche Schaden, die Schmerzen und deren Folgen bleiben ganz dieselben.
Einen Unterschied zwischen Kriegs- und Friedensinvaliden sollte man nur machen durch die Kriegszulage, aber nicht durch Herabsetzung derselben, sondern durch Erhöhung, was ich allerdings für sehr wünschenswert halte.
Es wird ja nicht bestritten werden können, daß der Krieg eine ganz andere Sache ist als der Frieden.
Der Landwehrmann muß Hab und Gut im Stich lassen.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1904.
3599 (v. Massow.)
M hat auch oft keine Vertretung und erleidet also schon dadurch meist großen wirtschaftlichen Schaden; er muß hinaus ins Feld, um sein Leben einzusetzen zur Ehre seines Königs und seines Vaterlandes.
Es ist doch etwas anderes, ob der Mann mit dem Säbel in der Faust gegen den Feind anreitet, der schießt, oder ob er bei einer Attacke auf dem Tempelhofer Feld zu Schaden kommt.
Wenn zwei dasselbe tun, ist es doch nicht dasselbe.
Die Bedingungen sind sehr verschieden: hier kennt er das Terrain, dort nicht, und hier fliegen keine blauen Bohnen.
Das ist ein großer Unterschied.
Ebenso, ob einer monatelang in den nassen Tranchen bei Metz unter harten Strapazen und Entbehrungen liegt und dabei möchte ich dem Herrn Abgeordneten Speck fragen, ob er 5 oder 6 nasse Biwaks hintereinander, die bei Friedensübungen vorkommen, auch für eine Erholung hält ob er dabei seine Gesundheit ruiniert und trotzdem versucht, mit aller Lebensenergie Widerstand zu leisten, oder ob er sich bei einer Friedensübung erkältet, ist doch ganz etwas anderes.
Hier kann er sich gleich ins Bett legen und Kamillentee kochen (Heiterkeit), das kann er dort nicht.
Die Regierung hat in ihrem damaligen Entwurf 1901 gesagt, daß sie die Erhöhung der Zulagen für erforderlich halte.
Es ist mir aufgefallen, daß sie jetzt in der Begründung die herabgesetzte Zulage für völlig ausreichend erklärt.
Ich halte das in Anbetracht der Lebensverteuerungen nicht für richtig.
Ich glaube, damit den Unterschied der Kriegszulagen und die Erhöhung derselben genügend befürwortet zu haben.
Ein ferneres Schmerzenskind ist der Z 42 mit seiner rückwirkenden Kraft.
Angesichts der Ausführungen, die ich hier heute gehört habe, wird ja ein wenig Aussicht sein, die rückwirkende Kraft für alle Pensionäre zu erlangen.
Aber wir wollen in der Kommission den Versuch machen, die Sache so weit wie möglich zu fördern.
Es wäre vielleicht besonders wünschenswert, wenn man gerade die schwer beschädigten Invaliden, die auf fremde Hilfe angewiesen sind, wenigstens mit in das Gesetz bezüglich der rückwirkenden Kraft hineinnehmen könnte.
Ein weiteres, meine Herren!
Zu Z 42 auf Seite 40 Absatz 2 bemerke ich, daß bei der Aufstellung der Zahl der Pensionäre 76 Offiziere und 476 Mann der schleswigholsteinischen Armee aufgeführt sind.
Ich habe aber keinen Elsaß-Lothringer gefunden.
Dieses Thema war ja von dem Abgeordneten Dr. Hoeffel schon 1901 angeregt worden.
Ich weiß nicht, ob die Elsaß-Lothringer nicht ebenfalls denselben Schneid gehabt haben und für ihre Ehre ebenso gut eingetreten sind wie die Schleswig-Holsteiner.
Ich hoffe, in der Kommission wird sich auch hier etwas tun lassen.
Es handelt sich, glaube ich, nur noch um 150 Mann, die nicht eingerechnet sind.
Einschneidend ist auch die Bestimmung des Unterschiedes zwischen den Staats-, Reichs- und Kommunalbeamten.
Es ist beantragt, daß die Kommunalbeamten auch einen Abzug an ihrer Pension erleiden.
Es läßt sich hierüber sehr streiten.
Ich für meinen Teil meine, (6) man sollte geneigt sein, ihnen dieselbe zu lassen und sie lieber auch den Staatspensionären zu geben.
Die Bestimmung ist von den alten Gesetzgebern, die doch ebenso kluge Leute waren wie wir (Heiterkeit), mit Bedacht hineingebracht worden.
Der Offizier mit großer Familie und keinem Vermögen sucht in die Kommunalverwaltung hineinzukommen, weil er dort außer seiner verdienten Pension auch noch den Ertrag der Arbeit seines neuen Amtes hat.
Wenn ihm aber dieser Ertrag beschnitten wird, so wird er in den Privatdienst zu kommen suchen, wohin ja sowieso schon die Begabtesten, vom Leutnant bis zur Exellenz, drängen.
Ob es ein Segen ist, wenn solche gute Elemente aus dem Kommunaldienst ausscheiden, erscheint mir sehr fraglich.
Man könnte ferner dahin wirken, daß man, wie bei den Militäranwärtern aus dem Unterofsiziersstande, die Versorgung der abgehenden noch rüstigen Offiziere in ähnliche Bahnen lenkt.
Ich meine, nicht Pension, sondern Anstellung müßte die Losung der Zukunft sein.
Dann würden wir auch ein weitgehendes Pensionsgesetz nicht so sehr brauchen.
Ich möchte meine kurzen Ausführungen damit schließen, nicht aus Servilismus oder Byzantinismus, der uns von den Herren dadrüben immer vorgeworfen wird, sondern aus Überzeugung dem Herrn Kriegsminister unseren Dank auszusprechen, daß er es übernommen hat, eine so schwierige Materie zu einem Gesetz zu formen und uns vorzulegen, und ich hoffe bei seiner vornehmen und offenen Art, daß wir in der Kommission (v) doch noch ein Gesetz zustande bringen werden zum Segen unserer Armee und zum Wohle unseres Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Eickhoff und Bassermann.
In Anbetracht der späten Stunde will ich mich diesem Antrag anschließen und annehmen, daß der Reichstag die Vertagung beschlossen hat, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 16.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Mommsen und Dietrich wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.