Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: drei Abkommen über das internationale Privatrecht.
Die Drucklegung und Verteilung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
V. und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hofmann (Ellwangen), Schlüter, Witt (Marienwerder) und Kirsch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Thaler, Dr. Hoeffel in die Petitionskommission, v. Dirksen in die Rechnungskommission, Wattendorff in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf v. Brudzewo-Mielzynski. '
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (0) Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Dr. Mngda »und Genoffen (Nr.
346 der Drucksachen).
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: das in der Sitzung des Reichstags vom 18.
April d. I. vor der Tagesordnung verlesene Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 14.
April d. I. nebst dem Schreiben des Ersten Staatsanwalts zu Flensburg vom 28.
März d. I. der Geschäftsordnuttgskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Antrag auf Überweisung an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung vom Reichstag angenommen ist.
Es ist das der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III) (mit Ausnahme des Kap.
a Tit.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
325 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Abänderungsantrag Nr.
341.
Resolution Nr.
333.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 (Seite 4 des Etats).
Dazu liegt vor die Resolution des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber auf Nr.
333 der Drucksachen, welche auch zur Diskussion steht.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, zu der Ihnen vorliegenden Resolution auf Nr.
333 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den Etat für das nächste Rechnungsjahr die erforderlichen Mittel einzustellen um, soweit dazu ein Bedürfnis vorliegt, im Ausland den deutschen Konsuln zur Unterstützung in wirschaftlichen Angelegenheiten einen aus deutschen Kaufleuten gebildeten sachverständigen Beirat zur Seite stellen zu können, gestatten Sie einige Worte der Begründung.
Am 22.
Januar 1901 wurde von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern ausgeführt, daß bei dem harten Wettkampfe auf dem Weltmärkte, der immer schärfer zu werden drohte, weil sich andere Staaten ihrer natürlichen Hilfsquellen und ihrer günstigeren Lage auf dem Weltmarkt mehr und mehr bewußt werden, der deutsche Handel und die deutsche Industrie so gut wie irgend möglich informiert sein müssen.
Diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs fanden ein freudiges Echo bei dem gesamten Handel, bei der Industrie und der Landwirtschaft in unserem Vaterlande.
Sie wurden gemacht gelegentlich meiner Resolution zur Begründung einerZentralauskunftsstelle in Berlin, ähnlich wie das Handelsmuseum in Philadelphia.
Der Reichstag stimmte dieser Resolution zu; allein zu meinem Bedauern muß ich konstatieren, daß Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2205 (Münch-Ferber.)
M bis jetzt seitens der Regierung noch keine Schritte eingeleitet sind, um diesem Beschlusse des Reichstags näher zu treten.
In hohem Grade aber wichtig ist es, meine Herren, daß unsere großen Auslandsiuteressen mehr als bisher seitens unserer konsularischen Einrichtungen berücksichtigt werden, und daß sich dieselben mehr in den Dienst von Industrie, Handel und Landwirtschaft stellen mögen.
Nun ist es aber ganz selbstverständlich und begreiflich, daß ein Konsul allein nicht in der Lage ist, das gewaltige Gebiet unseres deutschen Wirtschaftslebens und unserer deutschen Interessen im Ausland richtig zu bearbeiten und den Anforderungen, die nach dieser Richtung an einen Konsul gestellt werden, nach jeder Richtung hin zu genügen.
Denn, meine Herren, unsere Konsuln, so ausgezeichnet sie im Reichsdienst sein mögen, sind doch in der überwiegenden Mehrzahl juristisch gebildet und in den wenigsten Fällen kaufmännisch erzogen.
Sie haben infolgedessen naturgemäß, möchte ich sagen, kein so intensives Interesse, wie es wünschenswert wäre, für Handel und Industrie.
Außerdem werden unsere Konsuln meistens durch andere Berufsgeschäfte derartig abgehalten, daß ihnen wenig Zeit übrig bleibt, sich um die rein wirtschaftlichen Interessen, welche wir im Auslande haben, bekümmern zu können.
Wenn nun aber auch ein Konsul das tun wollte, so haben wir doch die Erfahrung gemacht, daß die Konsuln ihre Domizile viel zu viel wechseln.
Wenn ein Konsul sich informiert hat über die wirtschaftlichen Fragen des Landes, in dem er angestellt ist, wird er nach wenig Jahren versetzt.
Wenn z.
B. der Konsul in Belgrad sich über die Konsuminteressen von Serbien informiert hat, so sehen wir, daß er nach kurzer Zeit ich will sagen, nach Lissabon versetzt wird.
Die Erfahrungen, die er in Belgrad respektive in Serbien gemacht hat, kann er nicht mehr in (n) den Dienst der wirtschaftlichen Interessen unseres Vaterlandes stellen; er fängt in Lissabon seine Tätigkeit von neuem an.
Daher ist es notwendig, daß wir unseren Konsuln einen wirtschaftlichen Beirat geben, welcher die Konsulatstätigkeit auf wirtschaftlichem Gebiet von den Konsuln abnimmt und diese entlastet.
Außerdem haben wir noch die Versicherung, daß ein derartiger wirtschaftlicher Beirat, ein solches aus erstklassigen Kaufleuten und Fachmännern gebildetes Gremium beständig am Orte bleibt; es bildet also eine stetige Informationsquelle.
Die Reichsbehörden haben sich selbst der Einsicht nicht verschließen können, daß unsere handelspolitischen Interessen durch die Konsuln nicht genügend vertreten werden können, und haben infolgedessen die Einrichtung der Handelsattaches beliebt.
Nun, das System der Handelsattaches ruht auch nur auf einer einzelnen Person, und diese muß in dem Lande, in dem sie akkreditiert ist, große Reisen machen, um sich zu informieren.
Außerdem ist es eigentlich nur ein kaufmännischer Berichterstatter, und zwar ich muß das hier mal aussprechen ein ziemlich kostspieliger Berichterstatter.
Denn wenn wir bedenken, daß unsere Handelsattaches, deren wir gegenwärtig fünf haben, zwischen 15- bis 20 000 Mark jährlich an Gehalt beziehen und außerdem 20 bis 25 Mark täglich an Reisediäten zu liquidieren berechtigt sind, so leuchtet ein, daß die Ausgaben für die Handelsattaches zwar gerechtfertigt, aber sehr hohe sind, meiner Ansicht nach reichlich hoch für den Nutzen, den die Einrichtung durch ihre Berichte für unser gewerbtreibendes Publikum stiftet.
Wir haben einen Handelsattache für Petersburg, welcher für seine Informationen ganz Rußland bereisen muß; wir haben einen in Konstantinopel für die ganze Türkei; einen in Buenos Aires, dessen Gebiet ganz Argentinien und Ostsüdamerika ist; einen in New Jork, der das Gebiet der Vereinigten Staaten von Nordamerika beherrschen muß; es befindet sich einer in Sydney für Australien, in (cy Shanghai für ganz Asien und einer in Valparaiso für Westamerika.
Nun leuchtet doch ein, daß ein Herr, der geradezu Kontinente beherrschen soll, nicht in der Lage ist, außer den Reisen, die er machen muß, noch viel Zeit übrig zu behalten, um an dem eigentlichen Sitz seiner Tätigkeit eine ersprießliche Wirkung für unsere Industrie und für unser Erwerbsleben ausüben zu können.
Es ist auch sicherlich ausgeschlossen, daß ein Handelsattache die Tätigkeit eines aus kaufmännischen Fachleuten gebildeten Gremiums vollständig ersetzen kann.
Deshalb benötigen wir als Angliederung an unsere Konsulate einen fachmännischen, aus gewerbetreibenden und ortsangesessenen kaufmännischen Mitgliedern bestehenden Beirat.
Diesem Beirat ist meiner Idee nach ein Sekretär beizugeben, der aus Reichsmitteln besoldet werden soll.
Nun glauben Sie ja nicht, meine Herren, daß ich da unser Reich in große Unkosten stürzen möchte.
Da bin ich der letzte, der solche Anregung geben würde.
Nein, ein solcher Sekretär ist zu haben für 6- bis 8000 Mark; man kann also sagen.
für das Gehalt eines Handelsattaches sind leicht drei solche Sekretäre anzustellen.
Wenn man die Geringfügigkeit der Besoldung eines solchen Sekretärs in Vergleich zieht mit dem eminenten Nutzen, den ein derartiger Beirat mit einem Sekretär an der Spitze für unser ganzes volkswirtschaftliches Leben hat, so muß man wirklich einer derartigen Frage näher treten.
Nun möchte ich die Blicke des hohen Hauses einmal darauf richten: was hat unsere Konkurrenz auf dem Weltmarkt in dieser Frage schon geleistet
England besitzt 106 Handelskammern im Mutterlande, 104 Handelskammern in seinen Kolonien und 7 Handelskammern in dem Rest der Erde, der außerdem noch übrig bleibt, der noch nicht im englischen Besitze ist und das ist leider gar nicht mehr so viel.
Trotz dieser außerordentlich starken kommerziellen und wirtschaftlichen Vertretung, (i)) welche England über die ganze Erde netzartig verbreitet hat, ist ihm das noch nicht genug.
Es legt so großen Wert auf eine wirtschaftliche Aufklärung, daß in England jetzt beschlossen wird, neben den 217 Handelskammern und Hunderten von Konsulaten, die England bis jetzt schon eingerichtet hat, an die Konsulate noch sogenannte kommerzielle Bureaus anzugliedern, also ganz ähnlich der Idee folgend, die ich mir erlaubte dem hohen Hause in meiner Resolution vorzuschlagen.
Nun wurde seinerzeit behauptet, daß unser Export gestiegen sei, ohne daß Deutschland Handelskammern im Auslande besitzt.
Ja, meine Herren, das war früher wohl richtig; aber wenn wir unseren Blick nicht verschließen wollen gegenüber den ungeheuren Anstrengungen, die unsere Hauptkonkurrenten auf dem Weltmärkte, Amerika und England, auf dem Gebiete des InformationsWesens machen, so drängt sich uns unter allen Umständen die Pflicht auf, nicht still zu stehen und die Hände in den Schoß zu legen, sondern auch auf diesem Gebiete eine größere Tätigkeit zu entfalten.
Wenn wir nämlich unser Jnformationsgebiet bloß auf das beschränken, was wir bis jetzt eingerichtet haben, nur auf Konsulate und Handelsattaches, kommen wir immer mehr zurück, und unser Wirtschaftsleben wird einfach erstickt unter den gewaltigen Konkurrenzen des Auslandes.
England hat von den Vereinigten Staaten sehr viel gelernt.
Warum sollen wir die Augen verschließen und nicht auch von den Vereinigten Staaten lernen
Diese haben neben einem Heer von Konsuln, welches sich doch so vorzüglich der wirtschaftlichen Interessen ihres Landes angenommen hat, an fast allen großen Zentren des Handels und der wirtschaftlichen Bewegung der fremden Staaten Handelskammern errichtet, und seit Jahresfrist haben wir auch eine amerikanische Handelskammer in Berlin.
Dieselbe Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2206 (Müuch-Fcrber.)
(4) funktioniert meiner Information nach ausgezeichnet und ist den Vereinigten Staaten von größtem Nutzen.
Außer den Handelskammern haben die Vereinigten Staaten noch in Philadelphia das sogenannte Handelsmuseum gegründet, über dessen Bedeutung folgende Zahlen Aufschluß geben.
In dem Handelsmuseum sind über 100 Beamte angestellt; außerdem hat es 65000 Agenten und Korrespondenten in allen Teilen unserer Erde (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), eine Postexpedition mit circa 100 000 Poststücken pro Monat, eine eigene Druckerei, welche 85 000 Drucksachen pro Monat liefert.
So behandelt Amerika das wirtschaftliche Leben; das tut Amerika für die Prosperität seines Erwerbslebens, und mit welchem Erfolg, meine Herren, das haben wir ja an unserem eigenen Leibe am allermeisten erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Jahre 1893 verkauften die Vereinigten Staaten nach Deutschland für 458 Millionen Güter, im Jahre 1901 für circa 1002 Millionen Mark, und unter diesen 1002 Millionen Mark hat doch die Warengattung nach der Richtung zu unserem Nachteil sich außerordentlich verändert, als in den 1002 Millionen Mark jetzt bereits über die Hälfte industrielle Fabrikate der Amerikaner sind, also Fabrikate, die unserer Industrie und unserem Erwerbsleben direkt Schaden bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was kauft dagegen Amerika von uns
In Summa jetzt ungefähr für 400 Millionen.
Wir sind also den Amerikanern gegenüber ein um circa 600 Millionen besserer Kunde, und die Amerikaner müßten schlechte Kaufleute und schlechte Politiker sein, wenn sie das nicht hochachten würden.
Meine Herren, wenn Sie heute durch die Straßen unserer Hauptstädte gehen, werden Sie finden, daß die (v) amerikanischen Läden wie Pilze aus der Erde herauswachsen, und unsere Schuhmacher, Hutmacher, Juweliere, Uhrmacher, Maschinenbau usw.
können heute schon mit der Landwirtschaft ein Klagelied singen über die enorme Konkurrenz, die die Vereinigten Staaten unserem eigenen Lande machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unsere gesamte Industrie empfindet aber die amerikanische Konkurrenz nicht allein im eigenen Vaterlande, nein, sie empfinden sie auch schmerzlich auf dem Weltmärkte.
Auf der anderen Seite: was tut Amerika diesem guten Kunden gegenüber, den es an Deutschland hat
Es sucht ihm durch seine enormen Zölle die Fabrikate derartig zu verteuern, daß sie allmählich ganz vom amerikanischen Markte verdrängt werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und, meine Herren, wenn die Sache so weiter geht, so werden unsere deutschen Fabrikanten, sofern sie Kapital und Arbeitskraft überhaupt noch im Gewerbe bleiben lassen wollen, hinüber nach Amerika ziehen müssen und ihre Intelligenz innerhalb der amerikanischen Zollgrenze zum Schaden ihrer eigenen deutschen Landsleute betätigen.
Der Anfang dazu ist schon gemacht in der Textilindustrie.
Wir haben bereits heute Millionen deutschen Kapitals in Amerika investiert, um unter deutscher Leitung, in deutschem Besitz zum Schaden des Mutterlandes drüben Waren auf deutsche Art zu fabrizieren.
Ich kann mir auch nicht denken, daß der deutsche Markt eine so außerordentlich große Anziehungskraft behalten wird für unsere Nachbarn: Österreich, Frankreich und Italien, wenn wir den deutschen Markt an die Amerikaner ausliefern, und aus diesem Grunde ist es unbedingt notwendig, daß wir in unseren Handelsverträgen die Amerikaner ganz genau so behandeln, wie sie uns behandeln, nämlich unsere Zölle analog den amerikanischen Zöllen in aller Freundschaft und Liebenswürdigkeit ge- (v) stalten.
Das macht auch kein böses Blut bei den Amerikanern.
Ich habe mit vielen Amerikanern nach dieser Richtung hin gesprochen, und sie haben mir schon oft gesagt: warum habt ihr das nicht schon längst getan!
Meine Herren, schauen wir uns Frankreich an; Frankreich hat circa 30 Handelskammern im Auslande.
Österreich hat ebenfalls in England, in der Türkei und Egypten Handelskammern.
Das kleine Holland lernte ebenfalls bei den Amerikanern, es hat in Konstantinopel und NewYork eine Handelskammer errichtet, um Informationen zu erhalten über die wirtschaftliche Bedeutung dieser Länder und über die Ansprüche, die sie an die Waren, Geschmack usw.
machen, welche ihre Konsuln zu geben nicht in der Lage sind.
Italien hat 30 Handelskammer », und Italien wird in seiner industriellen Konkurrenz Deutschland von Jahr zu Jahr gefährlicher.
Woran das liegt, das näher auszuführen, ist heute keine Gelegenheit; aber jedenfalls ist Italien schon bereits sehr weit vorgeschritten mit dem Erfolge, uns aus Argentinien zu verdrängen.
Die Argentinier decken ihren Bedarf, namentlich was die Textilerzeugnisse anbetrifft, jetzt schon in der Mehrzahl in Italien.
Unser ganzer Export nach Argentinien beträgt nur noch 4
Millionen Mark, während wir Argentinien für über 200 Millionen abkaufen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Auch hier haben wir wieder das interessante Bild, daß wir ein ausgezeichnet guter Kunde eines fremden Staates sind, derselbe jedoch seine Bedürfnisse bei einem anderen Staat deckt, der ihm lange nicht ein so wertvoller Kunde ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Tatsachen sollte man sich immer vergegenwärtigen bei Abschluß von Handelsverträgen.
Wir besitzen als reine wirtschaftliche Informationsquellen nur die Handelskammer in Brüssel und die Handelskammer in Bukarest; w) die letztere besteht erst seit einem Jahr.
Nun ist die Brüsseler Handelskammer für unsere wirtschaftlichen Verhältnisse von so großer Wichtigkeit, daß allein über 70 deutsche Handelskammern Mitglieder derselben sind, außer den Hunderten von deutschen Industriellen und Gewerbetreibenden, die sich für diese Frage interessieren.
Die Brüsseler Handelskammer hat uns aufgeklärt über den Gerichtsstand bei Streitigkeiten über drohende Zollerhöhungen, über Schwindelfirmen, über Verzollung von Waren, über zollamtliche Behandlung von Waren als Musterproben für Reisende; sie leistet sehr gute Dienste bei Zollplackereien, die bei dem sehr regen Verkehr über die Grenze nie ausbleiben, und sie tritt mit dem Einfluß einer großen fachmännisch gebildeten Körperschaft für die Interessen des deutschen Handels in Belgien ein.
Diese Kammer wollte sich auflösen.
Ich hoffe, daß es nicht dazu kommt, und möchte dem Herrn Staatssekretär empfehlen, der Brüsseler Handelskammer in ihren Wünschen ein wenig entgegenzukommen.
Die Handelskammer wünschte eine kleine Subvention von seiten des Reiches für ihren Sekretär, welche gegenüber den großen Diensten, die sie auch dem Reich direkt geleistet hat, gewiß seitens des Reichs ganz gut gewährt werden kann.
Es würde aber, wie in den deutschen Zeitungen zu lesen war, im ganzen Deutschen Reiche das größte Bedauern darüber herrschen, und es würde geradezu als eine Kalamität auf diesem Gebiete betrachtet werden, wenn die Handelskammer in Brüssel ihre angedrohte Auflösung zur Wahrheit machen wollte, weil das Reich ihr die paar tausend Mark der erbetenen Subvention vorenthielte.
Die Bukarester Handelskammer kämpfte merkwürdigerweise bei ihrer Begründung gegen die deutsche Regierungsvertretung.
Ich kann mich in die Ursachen dieses Streites und des angeblichen Mangels an Wohlwollen, wclcherdenDeutscheninBukarestseitens derRegierung Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2207 (L.) zuteil geworden ist, hier nicht einlassen.
Ich glaube aber sagen zu dürfen, daß das auf beiderseitigen Mißverständnissen beruht; jedenfalls haben die Deutschen aus freiwilligen Vereinbarungen in Bukarest eine Handelskammer im vorigen Jahre gegründet und haben am 1.
Januar zum ersten Mal ihren Jahresbericht herausgegeben.
Meine Herren, cs ist geradezu eine Freude, diesen Jahresbericht durchzustudieren.
Er umfaßt 226 Druckseiten und gibt für jeden, der sich für Volkswirtschaft interessiert, die allerwertvollsten Winke; er ist geradezu eine Fundgrube von Informationen über den Staat Rumänien und über das, was das deutsche Erwerbsleben nach Rumänien senden kann.
Er gibt eine genaue Bewegung der Ernten wieder, er gibt außerordentlich interessante Aufschlüsse über die Petroleumgewinnung usw.
Meine Herren, wenn man das durchlieft, so kommt man zu der Überzeugung, daß derartige Handelskammern eigentlich schon längst hätten existieren müssen.
Deshalb müssen wir meiner Ansicht nach einen derartigen wirtschaftlichen Beirat, wie ich ihn vorgeschlagen habe, als Ersatz für die Handelskammern einführen.
Meine Herren, dieser wirtschaftliche Beirat wird auch nationalpolitisch gut wirken: er wird ein Bindemittel der Deutschen im Auslande bilden.
(Sehr richtig. '
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, unser gewaltige deutsche Auswanderungsstrom muß unserem Vaterlande erhalten werden, und ein solcher Beirat in gemeinsamer Arbeit mit unseren Konsuln würde das vaterländische Empfinden unserer Landsleute im Auslande entschieden nur stärken; es würde das Solidaritätsgefühl unserer Landsleute gehoben und gefestigt, und es würde meiner Ansicht nach einer dringenden Notwendigkeit wenigstens etwas Rechnung getragen, daß verhütet werde, daß der Deutsche in anderen Nationen so vollständig untergeht.
Wir sehen doch zu unserem größten (v) Schmerze, daß die ausgewanderten Deutschen oft verschwinden in dem Volksstamme, in dem sie wohnen; sie werden auch häufig zu Renegaten, denen das Fremde höher steht als das Deutsche, und die schließlich ihr Deutschtum ganz verleugnen.
Der Widerstand gegen Handelskammern im Auslande, beziehungsweise den wirtschaftlichen Beirat, ist allmählich im Deutschen Reiche ganz verstummt.
Der deutsche Handelstag hat sich in seiner großen Majorität dafür ausgesprochen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und nach unseren Mitteilungen haben sogar die Handelskammern von Hamburg und Bremen ebenfalls sich überzeugt von dem Nutzen, den eine stabile kaufmännische oder volkswirtschaftliche Informationsquelle in fremden Ländern für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben hat.
Das hohe Haus hat früher meinen Resolutionen bezüglich Errichtung von Handelskammern zugestimmt, und ich bitte die verehrten Herren auch diesmal um Unterstützung meines Antrags, weil ich glaube, daß dieser Antrag unserem gesamten wirtschaftlichen Leben in Deutschland nur zum Segen gereichen wird!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich habe die Absicht, zunächst diejenigen Herren zum Wort aufzurufen, die sich speziell zu der Resolution Münch-Ferber gemeldet haben das sind zwei Herren noch —, und dann erst diejenigen, die sich im allgemeinen gemeldet haben zu Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, mitder allgemeinen Tendenz des Antrags Münch-Ferber werden gewiß alle Teile dieses Hauses einverstanden sein, insofern diese Tendenz dahin geht, unseren Export im Auslande zu fördern und als Mittel dazu gute Informationen zu benutzen; aber ich muß gestehen: wenn ich mir die Begründung ansehe, so finde ich doch sehr vieles darin, was mit dem Wortlaut (0) des Antrags eigentlich in sehr geringem Zusammenhang steht.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn ich frage, inwieweit der Antrag, wie er formuliert ist, geeignet ist, das Ziel zu erreichen, so wird es doch nötig sein, die einzelnen Punkte, die er enthält, etwas näher ins Auge zu fassen.
Der Herr Vorredner hat auf den großen Fortschritt hingewiesen, den insbesondere der amerikanische Handel genommen hat; er hat uns hingewiesen auf die Dienste, die die Zentralstelle in Philadelphia, das Handelsmuseum, dem amerikanischen Handel leistet.
Nun, ich meine, das könnte man anführen, wenn es sich hier wiederum darum handelt, eine Zentralstelle zu schaffen.
Und was die Frage der Handelsverträge betrifft und die Frage der Zölle, so glaube ich auf dieses Gebiet nicht näher eingehen zu sollen, weil ich fürchte und bei der gegenwärtigen Geschäftslage nicht wünschen kann, es würde das wieder eine ungeheure Debatte entfesseln.
Aber ich bin der Ansicht, daß diese Frage doch ziemlich außerhalb des Nahmens des Antrages des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Einiges möchte ich ihm allerdings erwidern.
Zunächst, glaube ich, hat er denn doch unser Fortschreiten auf dem Weltmarkt auch etwas unterschätzt.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch unser Export sich fortgesetzt gehoben hat, und daß wir im Jahre 1902 die höchste bis dahin erreichte Summe erzielt hatten, daß wir einen Export von etwa 5 Milliarden unser nennen können, und daß, wenn sich im letzten Jahre ein kleiner Rückschlag bezüglich des Exports nach Amerika gerade gezeigt hat, das wohl auch mit den mißlichen wirtschaftlichen Verhältnissen in Amerika zusammenhängt.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v Wenn ich mir nun den Antrag in seinen Bestandteilen ansehe, so erblicke ich in ihm einen alten Bekannten, der aber in etwas anderem Kostüm wiedererscheint.
Der Herr Kollege ist ja wiederholt auch auf die Handelskammern ini Auslande, die dieses Haus schon zweimal beschäftigt haben, eingegangen.
Nun, meine Herren, zunächst, was die von ihm gegebenen Daten betrifft, so sehen wir daraus, daß Frankreich derjenige Staat ist, der, wie er überhaupt für Organisationen beratender Körperschaften immer ein gewisses Faible gehabt hat, auch auf diesem Gebiete am weitesten vorgegangen ist; der ganze Handelskammergedanke, auch der der Handelskammern im Jnlande, ist ja aus Frankreich hervorgegangen.
Dagegen sind die Ziffern, die er bezüglich der beiden Welthandelsmächte, bezüglich Englands und Amerikas, mitgeteilt hat, doch nicht so erheblich, wie es in seiner Darstellung erschien; denn die 106 englischen Handelskammern im Mutterlande und die 104 in den Kolonien können hier wohl nicht mitsprechen, es bleiben also nur die sieben Handelskammern im Auslande übrig.
Und wenn man die Verbreitung des englischen Handels betrachtet, so muß ich das als eine nicht gerade sehr erhebliche Zahl bezeichnen.
Auch Amerika ist nur zögernd auf diesem Gebiete gefolgt.
Es ist richtig, wir haben jetzt hier in Berlin eine amerikanische Handelskammer, von deren Tätigkeit so sehr viel bisher noch nicht zu berichten ist.
Indessen es ist gewiß richtig, daß auch derartige Organisationen unter Umständen förderlich Wirken können.
Was uns Deutsche betrifft, so kommen ja nur die beiden von ihm bezeichneten Handelskammern in Brüssel und in Bukarest in Betracht.
Ich gebe zu, daß die Handelskammer in Brüssel redlich bemüht gewesen ist, mit Informationen den einheimischen Handelsvertretungen 2208 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
(Dove.)
sl an die Hand zu gehen, und daß sie auf diesem Gebiet nützlich gewirkt hat; die Folge davon ist gewesen, daß auch die inländischen Handelsvertretungen durch Beiträge sie unterstützt haben.
Ich muß es allerdings aber doch bedauern, wenn nun das Endresultat das ist, daß eine verhältnismäßig kleine Summe für einen Zuschuß zum Gehalt des Sekretärs eine derartige Organisation schließlich vor die Frage ihrer Fortexistenz stellt, und da komme ich zu dem eigentlichen Charakter des Antrags.
Meine Herren, dasjenige, was die Handelskammer im Anslande von der gegenwärtigen Form unterscheidet, ist meines Erachtens das, daß die Handelskammer eine aus der freien Initiative der betreffenden Geschäftskreise hervorgegangene Organisation ist, während diese Beiräte eine Bureaukratisierung des Gedankens sind, die mir nicht glücklich zu sein scheint.
Der Herr Vorredner hat die Tätigkeit unserer Konsuln im Auslande und die sonstigen uns werdenden Informationen über die wirtschaftlichen Verhältnisse ja im ganzen günstig dargestellt.
Ich kann das nur bestätigen.
Ausnahmen kommen selbstverständlich vor; im ganzen aber wird man zugeben müssen, daß unsere Konsulate auf diesem Gebiete sehr segensreich wirken.
Wenn mitunter Klagen über die Tätigkeit in Einzelfällen erhoben werden, so ist es doch auch erforderlich, diese Klagen im konkreten Falle auf ihre Berechtigung zu prüfen, und dabei wird sich häufig ergeben, daß die Stellung der Konsuln von manchen Geschäftsleuten sehr falsch aufgefaßt wird, insofern von ihnen verkannt wird, daß ein Konsul doch immer nur die allgemeinen Interessen, nicht die speziellen Interessen des einzelnen Geschäftsmannes zu vertreten hat.
So, wenn es sich darum handelt, Informationen über die Kreditwürdigkeit zu erlangen, ist es wohl nicht Sache des Konsulats, sich aus Einzeluntersuchungen einzulassen, sondern vielmehr nur, dem betreffenden Geschäftsmann (8) eine zuverlässige Auskunftsstelle nachzuweisen; und daß es daran gefehlt habe, ist mir bisher nicht bekannt geworden.
Ich meine auch, daß das, was uns der Herr Kollege Münch-Ferber von der Handelskammer in Bukarest erzählt hat, eigentlich nicht für den Gedanken einnehmen kann, wie er ihn in seinem Antrage zum Ausdruck gebracht hat.
Er sagte, die Handelskammer in Bukarest hat sich in einem Widerspruch mit der Reichsregierung befunden, das hat auf Mißverständnissen beruht, und schließlich hat sie einen sehr guten Bericht erstattet.
Das ist eigentlich ein Beweis dafür, daß es gut ist, wenn man derartige Organisationen möglichst auf eigene Füße stellt, sie möglichst nicht in Zusammenhang bringt mit dem offiziellen Apparat.
Was die Handelsattaches betrifft, so merkt man ja allerdings bisher von ihrer Tätigkeit vielleicht noch nicht sehr viel; ich möchte aber darauf Hinweisen, daß die im Reichsamt des Innern zusammengestellten „Nachrichten für Handel und Industrie ''ein außerordentlich reichhaltiges und gutes Material über die wirtschaftlichen Verhältnisse im Auslande geben, ein Material, das dann durch die Presse ihre Verbreitung findet, und ich gehe Wohl nicht fehl, wenn ich einen Teil dieser Informationen auf die Tätigkeit der Handelsattaches zurückführe.
Daß die gut bezahlt werden, meine Herren, ist selbstverständlich, das ist überhaupt die Voraussetzung ihrer Wirksamkeit; sowie man sie nicht gut bezahlt, würden sie es sehr bald vorteilhafter finden, in irgend einen Privatbetrieb zu gehen oder auf eigene Faust ihre Geschäfte im Auslande zu führen.
Im übrigen ist der Wunsch, den der Herr Kollege ausgesprochen hat, daß unsere wesentlich juristisch gebildeten und mit vielen Bureau- und juristischen Geschäften befaßten Konsuln in nähere Verbindung mit den Handelskreiseu treten, ja gewiß ein vollständig berechtigter; aber das ist einmal, glaube ich, zum Teil Sache (6) der Vorbildung, und weiterhin ist es Sache des Takts des betreffenden Konsuls und der richtigen Funktionierung des Apparats im Einzelfalle.
Denn das ist wohl keine Frage, daß auch jetzt jeder verständige Konsul, wenn cs sich darum handelt, Informationen zu beschaffen, sich an vertrauenswürdige Kreise seiner Mitbürger, die im Auslande tätig sind, wenden wird und sich dort die nötigen Informationen beschaffen wird, auch ohne daß es einen offiziellen Apparat für diese Fälle gibt.
Daß dem so ist, dafür kann ich auch einige Zeugnisse anführen.
Herr Kollege Münch-Ferber hat die Stellung des Handelstages zu seinem Antrag hier als Unterstützung mit herangezogen.
Nun, in dieser Form hat der Antrag dem Handelstage überhaupt nicht vorgelegen.
Es ist einmal, und zwar angeregt von der Handelskammer zu Cassel, im Jahre 1894 die Idee aufgetaucht, Beiräte zu schaffen.
Damit hat sich nur der Ausschuß des Handelstages befaßt, und es war der Referent, ein früherer deutscher Konsul, Herr Hannecke, der ausführte, es bedürfe dessen nicht, denn das habe er in seiner Tätigkeit in Schanghai bereits immer getan; wenn es nötig war, habe er vertrauenswürdige deutsche Kaufleute zu sich berufen, habe sie auch zu Konferenzen versammelt und auf diese Weise die nötigen Informationen erhalten.
Nun ist ja gegen den Antrag in der etwas elastischen Form, wie er hier vorliegt, eigentlich nicht viel einzuwenden; sofern nur im Bedürfnisfalle da auch einmal mit Mitteln beigesprungen werden soll, kann man sich ja vielleicht damit einverstanden erklären.
Nur bleibt die Frage offen: wer entscheidet eigentlich über die Bedürfnisfrage
Ich würde es für fehlerhaft halten, wenn etwa von hier aus auf Bildung solcher Organisationen hingewirkt werden sollte; ich halte es nicht für nötig, daß unser gut funktionierender Konsularapparat sich da mit einem beratenden Stabe umgibt, wie wir ihn ja auf vielen Gebieten schon haben, und wie er ohne irgend welche entscheidenden Funktionen eigentlich nirgends sehr viel wirkt, wenn nicht lediglich in dekorativer Weise.
Ich möchte hier hinweisen auf die Eisenbahnräte und sonstige Organisationen, die dem entsprechen.
Es wird also wesentlich das Bedürfnis nur von denjenigen zu bejahen sein, die im Auslande selbst tätig sind; und wenn das der Fall ist, so läßt sich doch die eine Gefahr nicht übersehen, daß daraus im Einzelfalle sehr leicht ein Konflikt der Interessen entstehen kann, daß die speziellen Interessen der Mitglieder eines solchen Beirats sich nicht decken mit den Allgemeininteressen.
Nun ist ja im allgemeinen nur der Wunsch nach einer besseren Information angeführt worden; und wenn es auf dem hier vorgezeichneten Wege möglich ist, noch weiteres Material zu beschaffen, so wird man gewiß nichts dagegen haben, wenn dieser Weg eingeschlagen wird.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, die Regierung jedenfalls doch nur zögernd auf diesem Wege vorzugehen haben wird.
Ich weiß eigentlich auch nicht, wie die Einstellung in den Etat gedacht ist; es ist das wohl so eine Art Reservefonds, aus dem im Bedarfsfälle einmal beigesprungcn werden kann.
Dieser Fonds wird, wenn er geschaffen wird, meines Erachtens ziemlich gering zu bemessen sein; denn sonst könnte ja gerade dieser Fonds die Ursache sein, daß sich nun vielfach Organisationen bilden, die vielleicht in bester Absicht glauben, nützlich zu wirken, die aber schließlich das nicht leisten, was man sich von ihnen verspricht, und die dadurch vielleicht wieder schädlich werden.
Denn, meine Herren, eins wollen wir nicht verkennen: es ist auch nicht gut, unseren Export künstlich groß zu ziehen.
Es gibt schon eine ganze Menge Exporteure, die die Finger besser davon ließen, Exporteure, Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2203 v) die sich leichtsinnig in Gebiete begeben, deren Rechtsverhältnisse und Kreditverhältnisse sie nicht kennen und auch nicht kennen lernen werden durch die Beihilfe eines Beirats zum Konsulat, wie er hier gedacht ist.
Denen nun wiederum einen Antrieb zu geben, würde mir nicht als der richtige Weg erscheinen.
Nun will ja der Herr Kollege Münch-Ferber diesen Beiräten auch noch weitere Funktionen zuweisen; er will, daß sie den Mittelpunkt des Deutschtums im Auslande bilden sollen.
Ich muß gestehen, auch dagegen hege ich einige Zweifel, ob die Beiräte dazu sehr geeignet sind.
Der Herr Kollege hat mit Recht darauf hingewiesen, wie bedauerlich es ist, daß unsere Deutschen im Auslande in sprachlicher und sonstiger Beziehung leicht in die fremden Völker aufgehen.
Der beste Weg, dies zu vermeiden, wird immer der sein, daß man ihnen die heimischen Verhältnisse so gestaltet, daß sie im Jnlande bleiben, und da möchte ich vielleicht im Gegensatze zu dem verehrten Herrn Kollegen darauf hinweisen, daß unter der Herrschaft unserer bestehenden Handelsverträge unsere Auswanderung erheblich zurückgegangen ist, daß also das jedenfalls der rechte Weg mir zu sein scheint, die Leute bei ihrem Deutschtum zu erhalten.
Ob gerade ein Konsularbeirat im Anslande geeignet ist, den Mittelpunkt des gesainten Deutschtums zu bilden, ob nicht auch da die freien Vereine viel wesentlicher sind, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Alles in allem kann ich nicht direkt den Antrag als bedenklich ansehen, glaube aber doch, daß es gut sein wird, etwas Wasser in den Wein zu schütten und sich nicht zu viel von derartigen Mitteln zu versprechen, die doch wesentlich auf eine Bureaukratisierung derjenigen Einrichtungen hinauskommen, die auf freier Grundlage meines Erachtens mehr zu wirken imstande sind für die Zwecke, die der Herr Antragsteller mit seinem Antrage verfolgt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Herrn Antragsteller ist besonders die Frage berührt worden, ob es wünschenswert sei, deutsche Handelskammern im Auslande zu haben oder nicht.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es wünschenswert ist, sie zu haben, daß es aber Gebilde sein müssen, die aus der eigenen Tätigkeit der dort angesiedelten deutschen Kaufleute hervorgehen, und daß man sie nicht künstlich aus der Erde stampfen soll.
Was nun die Bukarester Handelskammer betrifft, so habe ich der Gründung derselben von Anfang an persönlich näher gestanden.
Ich kann nur sagen, daß allerdings Mißverständnisse bei der ganzen Organisation und dem Jnslebenrufen derselben stattgefunden haben.
Diese Mißverständnisse sind außerordentlich bedauerlich, und ich habe schon wiederholt sowohl unseren Landsleuten im Auslande wie der Reichsregicrung den Wunsch ausgesprochen, daß, wenn derartige Einrichtungen von Deutschen im Auslande getroffen werden, doch vor allen Dingen ein möglichst freundschaftliches Verhältnis zwischen ihnen und unseren offiziellen Vertretungen hergestellt werden möchte; dazu gehört allerdings guter Wille von beiden Seiten.
Was nun die Resolution, welche uns der Herr Kollege Münch-Ferber vorgelegt hat, im einzelnen anbetrifft, so ist der Grundgedanke, welcher darin zum Ausdruck komm:, durchaus gut und richtig, und ich stehe vollständig an der Seite des Herrn Münch-Ferber in dem Gedanken, daß wir alles tun sollen, um unseren Export zu vermehren und unsere Auslandinteressen zu stärken und ihnen zu dienen, wo und wie wir können.
Wenn ich mir nun aber die Resolution des näheren ansehe, so muß ich sagen, daß ich nicht recht weiß, in welcher Weise die Organisation, die da vorgeschlagen lv) wird, geschaffen werden soll.
Meine Herren, soweit mir unsere Konsularverhältnisse im Ausland bekannt sind, wird jeder unserer Konsuln und sie tun es in jedem Falle, wenn von ihm Auskunft verlangt wird, wenn es sich darum handelt, Berichte hier nach Deutschland zu schicken, sich in erster Linie an die ihm an dem Orte, wo er wohnt, wohlbekannten deutschen Kaufleute wenden, und zwar wird er sich dazu natürlich diejenigen heraussuchen, von denen er glaubt, daß sie am besten informiert sind und ihm selbst auch die beste Information geben können.
Nun hat er darin jetzt volle Freiheit; bei jedem einzelnen Falle kann er sich an das Haus wenden, das für diesen Fall am besten informiert ist, das vielleicht die Artikel genau kennt, mn die es sich handelt, das die Kreditverhältnisse derjenigen genau kennt, die in Frage stehen.
Soviel ich weiß, hat noch keiner unserer deutschen Landsleute im Auslande sich geweigert, dem Konsul und dem Gesandten jede Auskunft zu geben, die derselbe wünscht, und wegen deren er bei ihnen angefragt hat.
Ich kann mir kein klares Bild darüber machen, auf welche Weise diese Beiräte zustande kommen sollen.
Sollen sie gewählt werden, sollen sie vom Gesandten oder vom Konsul ernannt und ausgewählt werden und, nachdem sie bestehen, soll der Gesandte und der Konsul darauf angewiesen sein, sich immer nur an diesen Beirat zu wenden, oder soll ihnen ferner freie Hand gelassen sein, überall da ihre Auskunft sich zu holen, wo sie glauben, sie am besten bekommen zu können
Dann erscheinen mir diese Beiräte doch ziemlich überflüssig.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Kosten sind unsern Konsulaten durch die Anfragen, die sie an die angesiedelten deutschen Kaufleute gerichtet haben, noch niemals entstanden, und es wird sich niemalsMn angesehenes deutsches Handelshaus im Auslande dazu hergeben, etwa Bezahlung Mer eine (v) Remuneration zu verlangen wegen der Auskunft, die es erteilt; und infolgedessen muß ich sagen, scheint'es mir ziemlich zwecklos und überflüssig, für diesen Beirat wie er genannt werden soll hier Gelder zu bewilligen.
Ich weiß kaum, was mit den Geldern angefangen werden foll.
Die Kaufleute selbst werden natürlich nichts verlangen.
Ich weiß aber auch nicht, was ein Sekretär für diesen Beirat für eine Arbeit leisten soll.
Die Arbeit, die da zu leisten ist, können auch die angestellten Sekretäre auf der Gesandtschaft oder auf dem Konsulat leisten.
Meine Herren, wenn nun der Herr Kollege MünchFerber meinte, daß diese Beiräte eine Art Sammelpunkt des Deutschtums im Auslande sein könnten (Lachen links), und wenn er meint, die Deutschen im Auslande fielen doch auseinander, hätten keinen Sammelpunkt, so muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
An allen Orten, die ich kenne und wo Deutsche angesiedelt sind, bestehen retchsdeutsche Vereine, die ein lebhaftes Leben entwickeln, bestehen zahlreiche Vereinigungen aller Art, die nach guter deutscher Sitte den deutschen Gesang Pflegen, die die deutschen Spiele des Abends betreiben in der freien Luft oder auf der Kegelbahn, oder wie es immer sein mag.
Und dann, meine Herren, haben wir doch im Ausland noch einen großen Sammelpunkt für unser Deutschtum: das sind die deutschen Schulen (sehr richtig!)
die wir überall haben, die deutschen Schulen mit ihrem deutschen Lehrpersonal, die die deutsche Kultur, die deutsche Sprache überall im.
Auslande verbreiten.
Meine Herren, ich stehe dem Grundgedanken der Resolution des Herrn Kollegen Münch-Ferber vollständig sympathisch gegenüber.
Aber wie dieser.
Grundgedanke in 2210 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
(H die Wirklichkeit übergeführt werden soll.
das möchte ich die Reichsrcgierung bitten recht sorgfältig zu prüfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Mchthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Dove Dank sagen für die Worte der Anerkennung, die er hier dem Konsularkorps des Deutschen Reichs gewidmet hat, und die im Gegensatz stehen zu einer Beurteilung, die dasselbe vor einigen Tagen in diesem hohen Hause meines Erachtens, und wie der Herr Reichskanzler bereits ausgeführt hat, ohne ausreichende Begründung erfahren hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Münch-Ferber uns als besonderes Vorbild für konsularische Tätigkeit die amerikanischen Konsuln vorführte, so will ich gewiß in keiner Weise die Verdienste verkleinern, die die amerikanischen Konsuln für ihr eigenes Land haben.
Aber er wird mir zugeben, daß die deutschen Konsulate in einem Punkt, den er selbst besonders hervorgehoben hat, den amerikanischen Vertretungen überlegen sind, d. h. in dem Punkt der Stabilität.
Denn unsere Konsuln bleiben im großen Durchschnitt immer länger auf ihren Posten als die amerikanischen Konsuln, deren Wechsel oft durch die politischen Verhältnisse hervorgerufen ist.
Außerdem ist es merkwürdig, daß, wie uns hier der Herr Abgeordnete Münch-Ferber die amerikanischen Konsuln als besonderes Beispiel vorgeführt hat, gerade in der amerikanischen Presse wiederholt die deutschen Konsuln und die deutschen Konsulate als Muster vorgeführt worden sind.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
(L) Meine Herren, das ist kein vereinzeltes Urteil; auch in anderen Ländern werden das deutsche Konsulatssystem und die deutschen Konsule als zu den besten in der ganzen konsularischen Vertretung gehörig bezeichnet.
Ich habe hier ein französisches Blatt von diesem Jahre, „lui-ore '', zur Hand, welches eine längere Abhandlung über das Konsularwesen mit folgenden Worten beginnt: Es ist heute eine allgemein anerkannte Tatsache, die der französische Kaufmann bereits seit langem zum eigenen Schaden beobachten mußte, daß das seit 25 Jahren stetig zunehmende Blühen des deutschen Handels und Hand in Hand damit der deutschen Industrie im Auslande auf die Tätigkeit der deutschen Konsuln zurückzuführen ist.
Die deutschen Konsuln betrachten tatsächlich die kaufmännische Seite als die wichtigste ihres Berufs.
Sie halten sich über die Gebräuche und Bedürfnisse des ihrem Einfluß zugänglichen Gebiets auf dem Laufenden und sind so imstande, ihren Landsleuten in allen Handelsfragen nutzbringende Auskunft zu erteilen.
Das ist die Beurteilung, die unsere Konsuln im Ausland erfahren.
Aber auch im Inland stehen wir nicht ganz ohne Dank da, wie Sie aus einigen Äußerungen auch in der Presse annehmen könnten.
Ich habe hier z.
B. einen Brief eines Fabrikanten aus einer mittleren Fabrikstadt Deutschlands, welcher sagt: Da der Jnlandsmarkt seit vorigem Spätjahr sehr ruhig war in meiner Branche, so wandte ich mich in einem höflichen Schreiben an die hauptsächlichsten deutschen Konsulate des Auslands und der überseeischen Länder mit der Bitte um Auskunft über die jeweiligen Marktverhältnisse und um Aufgabe von kreditwürdigen Firmen der Juwelen-, Gold- und Silberwarenbranche, behufs Anknüpfung von Geschäftsverbindungen durch lv) illustrierte Kataloge.
In prompter und gefälliger Weise erhielt ich bereitwilligst von den 100 Konsulaten, an die ich mich gewandt hatte, jedmögliche Auskunft.
Ich statte daher gerne an dieser Stelle den Herren Konsuln meinen herzlichen Dank ab.
Dies im allgemeinen.
Was die Frage betrifft, die hier augenblicklich den Gegenstand der Beratung bildet, so wissen Sie, daß vom Auswärtigen Amt Stellung gegen die Errichtung von deutschen Handelskammern im Ausland genommen worden ist.
Dies beruhte nicht so sehr auf sachlichen als auf formellen Motiven.
Ein Staat hat das Recht, in anderen Staaten amtliche Behörden zu errichten, nur insoweit, als es sich um Gesandtschaften handelt, die also durch Übergabe der Akkreditive des Chefs die Anordnung des Staates finden, oder auch durch Errichtung von Konsulaten, bei denen die Anerkennung durch das Exequatur erfolgt.
Eine weitergehende Berechtigung hat ein fremder Staat nicht, es sei denn, daß besondere Verträge ihm dazu das Recht geben.
Wenn also wirkliche Handelskammern im Auslande gebildet würden, so wäre das ein Eingriff in die Rechte des Staates, wo die Handelskammern ihren Sitz haben.
Der Name Handelskammer ist in vielen Ländern verknüpft mit einem amtlichen Charakter solcher Behörden, und es ist, wenn Handelskammern im Auslande mit nicht amtlicher Qualität gebildet werden, gewissermaßen eine falsche Flagge, unter der gesegelt wird, weil das Publikum denkt, daß es sich da um fremde Behörden im eigenen Lande handelt.
Das ist einer der Gründe, warum wir uns immer gegen die Errichtung von Handelskammern im Ausland ausgesprochen haben, weil damit in dem fremden Lande der Glaube erweckt würde, es sei da eine deutsche Behörde gebildet, und wirtrügen die Verantwortung für (v) alles, was von der Handelskammer geschieht.
Wenn sich in Deutschland selbst fremde sogenannte Handelskammern gebildet haben, so haben wir darüber hinweggesehen, aber unsererseits amtliche Beziehungen zu ihnen nicht aufgenommen, vielmehr die Behörden nicht in Verkehr mit ihnen treten lassen.
Der zweite Grund ist auch formeller Natur.
Aber er greift tief hinein in das Konsulatswesen.
Das ist die Gefahr, daß nach der Erfahrung, die mit vielen Handelskammern im Auslande gemacht sind, sehr leicht ein Gegensatz geschaffen wird zwischen derartigen Handelskammern und der amtlichen Konsularvertretung der Heimatstaaten.
Derartige Differenzen wachsen sich sehr leicht aus, und es liegt uns daher sehr viel daran, die Möglichkeit solcher Differenzen von Vorneherein zu beseitigen.
Daß diese Gefahr selbst bei den wenigen Handelskammern, die bisher von deutscher Seite errichtet worden sind, nicht ausgeblieben ist, zeigt Ihnen schon ein Blick auf den letzten Jahresbericht der Brüsseler Handelskammer, in welchem sich eine sehr scharfe und meiner Ansicht nach dort sehr unangebrachte Kritisierung der deutschen Konsuln befindet.
Jetzt liegt der Antrag Münch-Ferber in wesentlich veränderter Gestalt vor.
Die zwei Hauptbedenken, welche wir gegen den früheren Antrag hatten, sind beseitigt.
Der Name „Handelskammer ''ist fallen gelassen und der jetzige „Beirat ''soll dem Konsul beigegeben, also unterstellt werden; damit ist die Möglichkeit von Differenzen zwischen Beirat und Konsul beseitigt.
Infolgedessen werden von uns wesentliche Bedenken gegen diesen Antrag Münch-Ferber nicht mehr erhoben.
Ich stimme vollständig überein mit den beiden letzten Rednern, den Herren Abgeordneten Dove und Blell, daß man sich nicht allzu viel davon versprechen darf.
Das, was die Handelskammern bisher getan haben, das wird von Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2211 (L.) einem guten Konsul auch geleistet werden.
Aber auf der anderen Seite möchte ich mich dem nicht verschließen, daß der Wunsch in weiteren Kreisen dabin geht, unsere Jnformationsqucllen im Auslande möglichst zu stärken, und ich will in keiner Weise bestreiten, daß an einzelnen Orten geeignete Elemente sich finden werden, um in einem derartigen Beirat den Konsul zur Seite zu stehen und dem Konsul vielleicht die Möglichkeit zu geben, sich noch mehr Informationen zu verschaffen, als es bisher der Fall war.
Vom Standpunkte des Auswärtigen Amts würde also gegen die Bereitstellung einer kleinen Summe kein Bedenken erhoben werden, um in geeigneten Fällen die Funktionen eines solchen Beirats zu erleichtern.
Falls der Reichstag also den Wünschen zahlreicher Handelskammern in dieser Beziehung sich anschließen sollte, würden wir versuchen, das Institut lebensfähig zu machen.
(Bravo!)
Daß es uns gelingen wird, kann ich allerdings nicht unbedingt versprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die Punkte, in welchen sich die gegenwärtige Resolution des Herrn Abgeordneten MünchFerber von seinem früheren Antrage unterscheidet, treffend hervorgehoben.
Auch ich kann zugleich im Namen meiner Freunde erklären, daß die Bedenken, die wir früher gegen den gleichartigen Antrag des Herrn Abgeordneten MünchFerber hatten, wesentlich geschwunden, ja eigentlich ganz zurückgetreten sind, sodaß wir für diese Resolution stimmen werden.
Ich hatte, als ich die Resolution zuerst zu Gesicht bekam, auch denselben Eindruck wie der Herr Abgeordnete Blell.
Ich frug mich, ob denn nicht auch (2) ohne die Einrichtung eines solchen Beirats an ausländischen Plätzen sich geeignete Persönlichkeiten finden würden, an welche die Konsuln sich wenden könnten, wenn sie ihres Rates bedürfen würden.
Ich stellte mir auch die Frage: warum bedarf es hierzu eines komplizierten Apparates, eines ganzen Beirats
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber, und nachdem derselbe uns auf ähnliche Einrichtungen, wie sie von anderen Ländern getroffen sind, verwiesen hat, möchte ich jedoch glauben, daß hier ein sehr wesentlicher Unterschied besteht, und daß wir alles daran setzen müssen, um uns in diesen wichtigen Punkten vom Auslande nicht überflügeln zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Dove hat auf die Gefahr einer Bureaukratisierung der Konsulate hingewiesen.
Ich glaube, dieses Bedenken ist schon seitens des Herrn Staatssekretärs widerlegt worden.
Wenn cs sich um einen Beirat handelt, welcher dem Konsul an die Seite gestellt wird, so kann von irgend welchen Friktionen eigentlich nicht die Rede sein.
Ich glaube, es wird sich ein sehr gutes Einvernehmen zwischen Konsul und Beirat herstellen.
Nun möchte ich aber noch in einem Punkte dem Herrn Staatssekretär meine Zustimmung aussprechen.
Er sagte, man sollte von der Tätigkeit dieses Beirats nicht allzu viel erwarten.
Der Herr Abgeordnete Münch-Ferber hatte auf die außerordentlichen Verschiebungen hingewiesen, die in den letzten Jahren in unserem Außenhandel mit mehreren Staaten stattgefunden haben, speziell was Amerika betrifft.
Der Herr Abgeordnete Dove glaubte ihn berichtigen zu können, indem er sagte, noch niemals hätten unsere Ausfuhrziffern eine solche Höhe erreicht wie im Jahre 1902, wir hätten Waren im Werte von 5 Milliarden ausgeführt ganz genau sind es nicht 5 Milliarden, sondern nur 4812 Millionen.
Indessen auch diese Summe ist nach meiner Ansicht zu hoch, weil bei Aufstellung dieser Nachweifiingen immer nur die landesüblichen Preise der Waren Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
zu Grunde gelegt werden, während die billigen Auslands- (v) Verkäufe durch die Syndikate nicht in Rechnung gezogen werden.
Ich, habe bereits früher einmal die Bitte hier ausgesprochen, daß bei Aufstellung dieser Nachweisungen von seiten des Statistischen Amts die billigen Auslandsverkäufe, welche zum Teil mit Hilfe von Exportprämien bewirkt werden, gebührend berücksichtigt werden möchten.
Ich will hoffen, daß dies in Zukunft geschieht, dann wird die Summe, welche unser Export repräsentiert, sich etwas niedriger stellen.
Wir können ja hoffen, daß die Ausfuhrwerte sich durch eine gesteigerte Ausfuhr wieder heben; aber ich glaube in der Tat auch nicht, daß gerade die Beiräte sehr wesentlich dazu beitragen werden.
1 Den Schwerpunkt lege ich immer auf die anderweitige Gestaltung unserer Handels- und Zollpolitik, und in diesem Punkte möchte ich dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber noch speziell mein Einverständnis aussprechen.
Ich glaube, den Zollschikanen gegenüber, welche die Amerikaner gegen uns anwenden, gegenüber der willkürlichen Handhabung derWertzölle nnd all den verschiedenen Faktoren, welche dort in die Rechnung einbezogen werden müssen, um den richtigen Wert der Ware zu ermitteln und dazu gehören sogar die Transportkosten vom Erzeugungsort der Ware bis zum Verschiffungsort wenn man das alles zusammenstellt und ferner in Betracht zieht die ungebührliche Höhe der Zollsätze, dann allerdings ist es mir zweifelhaft, ob auch ein noch so geschickter Beirat die Konsuln in den Stand wird setzen können, diese Disparitäten zu überwinden.
Ich meine in der Tat, mögen wir heute der Resolution Münch-Ferber zustimmen oder nicht, wir müssen nach wie vor das Hauptgewicht darauf legen, daß wir zu angemessenen Handelsbeziehungen zu Nordamerika gelangen, und einer gesunden Grundlage für den Warenaustausch entbehren wir gegenwärtig vollständig.
Wir stehen nicht einmal im Meistbegünstigungsverhältnis mit Amerika; Amerika hat bekanntlich einen Vertrag mit Kuba (D) geschlossen, welcher diesem Lande eine zwanzigprozentige Zollermäßigung gewährt, welche uns vorenthalten wird.
Ähnlich liegen ja die Dinge in Argentinien ich will nicht näher darauf eingehen.
Ich möchte mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken und im Namen meiner Freunde nur aussprechen, daß wir der Resolution des Herrn Münch-Ferber zustimmen werden; wir hoffen, es wird immerhin etwas Gutes dabei herauskommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zu der hier berührten Frage, insoweit es namentlich die Tätigkeit der Handelsattaches angeht, noch einige Bemerkungen mache.
Ich bin auch der Meinung, daß der Apparat der Berichterstattung nicht allzu sehr kompliziert werden soll, und daß bisher die Tätigkeit unserer Konsuln und unserer Handelsattaches durchaus nicht zu verachten gewesen ist.
Wer das „Handelsarchiv ''einerseits und die „Nachrichten für Handel und Industrie ''andererseits fleißig ansieht, wird denn doch finden, daß damit ein außerordentlicher Schritt der Besserung für die Verbreitung überaus wichtiger Nachrichten getan worden ist.
Ich habe hier und das führt mich dazu, die Sache hier zur Sprache zu bringen wiederholt Ansätze für eine Art Statistik gefunden, deren Durchbildung ich auf das herzlichste begrüßen würde, und deren Verwertung für unsere Industrie und Handelsbeziehungen von dem allergrößten Wert sein würde.
Wir haben in unserer Statistik keinerlei Nachrichten über den indirekten Warenaustausch, wie er sich zwischen Deutschland und dem Auslande abspielt.
Wir wissen sehr wohl, daß es eine Reihe von Ländern gibt, die unter anderem 308 2212 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
(Osel.)
(L) als Spediteure bloß den Güteraustausch vermitteln, und wissen sehr wohl, daß trotzdem in der Statistik dieser Länder und der deutschen Statistik hinsichtlich unseres deutschen Exports bezw.
auch des Imports von dorther uns sich Ziffern bieten, die durchaus nicht den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen, sondern es ist da immer oder häufig wenigstens von Import und Export die Rede auch dann, wo es sich um bloße Speditionstätigkeit handelt.
Wenn nun die Konsuln und die Handelsattaches tunlichst sich dafür interessieren möchten, wie der Warenverkehr zwischen Deutschland und ihren betreffenden Residenzländern auf indirektem Wege stattfindet, wenn sie ermitteln möchten, welche deutschen Waren in ihren Residenzländern durch den Zwischenhandel eingeführt werden, und wenn wir auch in Deutschland uns bemühen, der Sache möglichst nachzugehen, wie viel ausländische Waren, deren Herkunftsoder Erzeugungsland wir wissen, durch Vermittlung anderer Länder eingeführt werden, wenn, sage ich, dann diese Nachrichten systematisch gesammelt und publiziert würden, so könnten wir in die Lage kommen, eine ganze Reihe von Zwischenhandel auszuschalten und den direkten Verkehr zwischen Deutschland und den einzelnen ausländischen Staaten in wesentlich richtigerem Maße zu beurteilen.
Ich möchte deshalb, wie gesagt, die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts richten, nach dieser Seite hin die Tätigkeit der Konsuln und der Handelsattaches etwas zu beeinflussen.
Ich möchte aber die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen d. h. ich bin ein noch zu junger Parlamentarier, um zu wissen, ob das zulässig ist der Herr Präsident wird das jedenfalls sagen—und mir kurz eineAnfrage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu richten erlauben, wie es denn eigentlich hinsichtlich derRechtslage auf handelspolitischem Gebiete zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten stehe.
Ich betone ausdrücklich, (b) daß ich keinerlei Handelsvertragsdebatte Hervorrufen will, sondern daß ich mich rein beschränke darauf, die Rechtslage zwischen Deutschland und der Union kurz zu skizzieren.
Leider müssen wir sagen, daß noch immer der einzige Rechtsboden für den größten Teil des deutschen Verkehrs mit Amerika ein alter preußisch-amerikanischer Vertrag ist, an dessen Wirkung wir heute noch außerordentlich kranken.
Es bleibt ganz außer Betracht, daß mittlerweile allerdings zweimal Versuche gemacht worden sind, die Rechtslage für uns günstiger zu gestalten, und zwar durch das Saratogaabkommen von 1891 und im Jahre 1900 durch ein neues Übereinkommen.
Ich sage, es spielt diese Zwischeneinigung gar keine weitere Rolle, weil sie immer nur einen ganz kleinen Teil unseres Verkehrs regelt; die Hauptgrundlage bildet dieser alte preußisch-amerikanische Handelsvertrag.
Nun ist es aber merkwürdig, daß die Gültigkeit dieses Vertrags nicht bloß einmal, sondern wiederholt schon seitens der Union in unzweifelhaftester Weise bestritten worden ist, während wir von deutscher Seite uns immer auf einen tatsächlich gesetzlichen Vertragszustand gegenüber Amerika berufen.
Meine Herren, ich will nur die letzte Äußerung, die der Staatssekretär Gresham dem deutschen Botschafter gegenüber anläßlich der Konferenz in Sachen des deutschen Zuckerzolles gemacht hat, Ihnen mitteilen, und Sie fragen, ob, wenn die amerikanischen offiziellen Stellen sich so äußern, Preußen und Deutschland nicht alle Ursache haben, darauf zu dringen, auf einen etwas sichereren Rechtsboden Amerika gegenüber zu kommen.
Die Äußerung, die ich im Auge habe, lautet: Die Bestimmungen dieser beiden Artikel 5 und 9 nämlich des Vertrages zwischen Preußen und den Vereinigten Staaten stellen den Handelsverkehr zwischen den Vereinigten Staaten und Preußen, nicht dem gesamten (0) Deutschen Reiche, auf die Grundlage der Meistbegünstigung.
So wurde also vor einigen Jahren erst durch Staatssekretär Gresham bestritten, daß der preußisch-amerikanische Vertrag Anwendung finde auf ganz Deutschland.
Die Amerikaner ziehen ja die ganze Zeit aus diesen unsicheren Verhältnissen, wie wir alle wissen, die allergrößten Vorteile.
Ich will nicht weiter ausführen, inwiefern sie durch andere Verträge in die Lage gekommen sind, insbesondere durch den deutsch-französischen Vertrag, zu profitieren, weil ich die Frage hier nicht weiter ausspinnen will, als es hier absolut notwendig erscheint; aber ich möchte mir doch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu richten erlauben, nämlich ob er die Unsicherheit in unseren Handelsverträgen zur Union in Zukunft nicht beseitigen will.
Ich will noch einen Augenblick ich bin sofort zu Ende auf die Tätigkeit der Konsuln und Handelsattaches im Interesse der Landwirtschaft eingehen.
Die Landwirtschaft hat das allergrößte Interesse daran, speziell über die Getreidepreisbewegung möglichst umfangreich und möglichst rasch Nachrichten zu bekommen.
Meine Herren, wir erhalten ja Nachrichten über die Getreidearten und -Preise in reicherem Maße aus den reichsstatistischen Nachweisungen; aber die kommen natürlich immer erst, nachdem die Wirkung dieser Preisbestimmungen bereits eingetreten ist.
Das hat für die Landwirtschaft gar keinen Nutzen.
Die Landwirtschaft hat aber das allergrößte Interesse daran, zu wissen, wie sich diese Preisegcstaltung in möglichst kurzen Zeiträumen entwickeln wird, damit sie womöglich davon für ihren eigenen Umsatz profitieren kann.
Ich weiß ja, daß eine Reihe von Ermittelungen von statistischer Seite gemacht werden; aber ebenso sicher ist, daß der Nutzen derselben außerordentlich M) gering ist.
Ich gestatte mir auf ein Privatunternehmen hinzuweisen, das der vielgeschmähte Professor Ruhland in überaus dankenswerter Weise in die Wege geleitet hat, und das nach meiner Meinung nur deshalb seine Aufgabe nicht erfüllen kann, weil die entsprechenden Mittel fehlen.
Die Mitteilungen des „Getreidemarktes ''haben die allergrößte Bedeutung für die Landwirtschaft; und wenn Herr Ruhland ein Professor ist, der im Gegensatz zu der größten Zahl der anderen steht, wie ich sie mir gestern zu kennzeichnen erlaubt habe, so könnte es immerhin gar nicht schaden, wenn vielleicht gerade da einmal Gelegenheit genommen würde, einem solchen Herrn, der nicht Freihändler ist, Gelegenheit zu geben, daß seine Kräfte in den Dienst des Staates gestellt würden im Gegensatz zu freihändlerischen Gelehrten.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann meine ich, wenn auch nach dieser Seite der HerrStaatssekretär des Auswärtigen Amts sorgen möchte, daß die Tätigkeit, die auf dem Gebiet der Berichterstattung über die Getreidepreise bisher geübt wurde, in neue und ansprechende Bahnen gelenkt würde, wenn sie insbesondere nicht mehr für zurückliegende Zeiten einen Wert hätte, sondern auch für die Zukunft, für die nächste Gegenwart benutzt werden könnte, dann würde damit wieder ein erheblicher Schritt vorwärts getan sein auf dem Wege der zweckmäßigen Berichterstattung und der Beseitigung einer ganzen Reihe von vielleicht ganz unnützer Berichterstattung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Richthosen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2213 (L.) Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat uns einige Aufgaben gestellt, von denen ich sagen muß, daß sie nicht ganz leicht zu erfüllen sind.
Zunächst hat er den Wunsch geäußert, daß wir doch Ermittelungen über den indirekten Export und Import anstellen sollen.
Versuche in dieser Richtung sind schon in weitem Umfange gemacht worden, zu einem greifbaren Resultat aber haben sie bisher nicht geführt, und ich fürchte, daß, auch wenn unsere Konsuln dazu noch mehr herangezogen werden, es doch nicht gelingt, den indirekten Export und Import genau festzustellen.
Aber ich gebe dem Herrn Vorredner vollständig recht darin, daß ohne den Mangel einer derartigen Statistik die Statistik für Import und Export im ganzen, besonders aber auch die jetzige Feststellung der Handelsbilanz noch bedeutend wertvoller sein würde.
Die zweite Aufgabe, die er uns gestellt hat, ist die Berichterstattung über Getreidepreise, die auch für die Zukunft gelten sollen.
Das, muß ich sagen, ist eine sehr schwere Aufgabe.
Aber wenn er eine bessere Berichterstattung über die Getreidepreise der Vergangenheit meint, so werde ich nicht unterlassen, mich mit dem Herrn Staatssekretär des Innern und dem Herrn preußischen Landwirtschaftsminister in Verbindung zu setzen.
Was die Rechtslage gegenüber Amerika betrifft, so möchte ich mich bloß auf die Erklärung beziehen, die der Herr Graf v. Posadowsky im vorigen Jahre an dieser Stelle abgegeben hat.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteKaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, als in der Sitzung des Reichstags vom 19.
Januar dieses Jahres die Interpellation verhandelt wurde betreffend die Tätigkeit russischer Polizeiagenten auf deutschem Gebiete, ist auch M) die Frage gestreift worden, in welcher Weise in Rußland die deutschen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens behandelt werden.
Diese Behandlung hat über die unmittelbar Beteiligten hinaus in weiten Kreisen Erregung, ja Erbitterung hervorgerufen.
Ich werde hierbei nicht erörtern, meine Herren, in welcher Weise die russische Regierung ihre eigenen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens behandelt.
So sehr diese Behandlung vom Standpunkte der Menschlichkeit aus zu bedauern, so sehr sie vom Standpunkt der Gesittung aus verurteilt werden muß, eine Diskussion könnte zu nichts führen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts würde unzweifelhaft daraus antworten, daß die russische Regierung jedenfalls das formale Recht habe, ihre eigenen Untertanen zu behandeln, wie sie wolle, und daß das Deutsche Reich nicht den Beruf habe, in die inneren Angelegenheiten des russischen Reichs einzugreifen.
Ein ganz besonders grelles1Licht1aber wird auf diese Verhältnisse geworfen durch einen kürzlich bekannt gewordenen Erlaß des russischen Ministers des Innern, in welchem in dürren Worten die Mangelhaftigkeit der russischen Judengesetzgebung anerkannt und den Gouverneuren der russischen Provinzen anempfohlen wird, sofort zeitweilig bis zur Beendigung des Krieges eine mildere Praxis einzuführen.
1 „Bis zur Beendigung des Krieges '', diese Worte überheben mich, auf die Angelegenheit des näheren einzugehen.
Anders aber verhalten sich die Dinge, wenn es sich darum handelt, in welcher Weise deutsche Staatsangehörige jüdischen Glaubens in Rußland behandelt werden.
Hierbei kommen nicht nur in Betracht die Rücksichten auf die Humanität und auf die Kultur, hierbei kommen auch in Betracht die deutsche Reichsverfaffung und die Anwendung des deutsch-russischen Handelsvertrages.
Artikel 3 der deutschen Reichsverfassung besagt, daß dem Auslande gegenüber alle Deutschen gleichmäßig Anspruch haben auf (O den Schutz des Reichs, und der deutsch-russische Handelsvertrag enthält folgende Bestimmungen: Artikel 1.
Die Angehörigen des einen Teils der beiden Kontrahenten sollen in dem Gebiete des anderen Teils in jeder Hinsicht dieselben Rechte, Privilegien, Freiheiten, Begünstigungen und Befreiungen haben wie die Angehörigen des meistbegünstigten Landes.
Absatz 2.
Es herrscht jedoch darüber Einverständnis, daß durch die vorstehenden Bestimmungen die besonderen Gesetze, Erlasse und Verordnungen auf dem Gebiete des Handels, der Gewerbe und der Polizei nicht berührt werden, welche in jedem der beiden vertragschließenden Länder gelten oder gelten werden und auf alle Ausländer Anwendung finden.
(Zuruf links und rechts.)
Artikel 2 handelt von der Berechtigung der Angehörigen jedes der beiden Staaten, in dem anderen Staate bewegliches oder unbewegliches Vermögen zu erwerben, wieder zu veräußern usw.
Artikel 12.
Kaufleute, Fabrikanten und andere Gewerbetreibende, welche sich durch den Besitz einer von den Behörden des Heimatlandes ausgestellten Gewerbelegitimationskarte darüber ausweisen, daß sie in dem Staate, wo sie ihren Wohnsitz haben, zum Gewerbebetriebe berechtigt sind, sollen befugt sein, persönlich oder durch Handlungsreisende in dem Gebiete des andern Teiles Einkäufe zu machen oder Bestellungen zu suchen, auch unter Mitführung von Mustern.
Die gedachten Kaufleute und Handlungsreisende sollen Wechsel- (in seitig in den beiden Ländern hinsichtlich der Pässe und der den Handelsbetrieb betreffenden Abgaben wie die Angehörigen der meistbegünstigten Nationen behandelt werden.
Und das Schlußprotokoll lautet: Im Postwesen werden die Angehörigen beider Teile wie diejenigen der meistbegünstigten Nationen behandelt.
Meine Herren, wenn hiernach durch die deutsche Reichsverfassung allen Deutschen dem Auslande gegenüber gleichmäßig der Schutz des Deutschen Reiches zugesichert ist; wenn in dem deutsch-russischen Handelsverträge an keiner Stelle von einem Unterschieb der Glaubensbekenntnisse die Rede ist; wenn sogar in Art.
1 Absatz 2 ausdrücklich hervorgehoben ist, daß nur diejenigen besonderen Gesetze, Verordnungen und Vorschriften auf dem Gebiete des Handels, der Gewerbe und der Polizei durch den Handelsvertrag nicht berührt werden sollen, welche ans alle Ausländer Anwendung finden: so stehen damit die tatsächlichen Verhältnisse in einem starken Widerspruch.
Dies tritt zunächst im Paßwesen hervor.
Wenn ein deutscher Staatsangehöriger christlichen Glaubensbekenntnisses seinen Paß dem russischen Konsul zur Visierung vorlegt, so wird der Paß ohne weiteres visiert, und auf dem Passe wird kein Vermerk gemacht betreffend das Glaubensbekenntnis des Nachsuchenden.
Wenn es aber den Anschein hat, als könnte der Nachsuchende ein Jude sein, dann wird genau geprüft, ob dies der Fall sei, und eventuell Vorlegung des Taufzeugnisses verlangt.
Alsdann wird auf dem Paß vermerkt: Lbrsvski, d. h. Hebräer oder Jude.
Und wehe dem, meine Herren, der mit einem solchen Vermerk sich den Grenzen des russischen Reiches nähert!
Die Dantesche Inschrift über derHöllen308 2214 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
(Kaempf.)
(1 Pforte bedeutet genau dasselbe wie dieses Wort auf dem Passe eines deutschen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich werde zunächst von den Gewerbetreibenden jüdischen Glaubens sprechen, welche aus Deutschland nach Rußland kommen.
Ihnen ist, abgesehen von dem Schutze des Deutschen Reichs, welcher durch die deutsche Verfassung allen Deutschen gewährleistet ist, durch den Handelsvertrag zugesichert, daß sie, wenn sie in Deutschland zum Gewerbebetriebe zugelassen sind, auch in Rußland zum Gewerbebetriebe zugelassen sein und daß sie bezüglich der Abgaben so behandelt werden sollen wie die Angehörigen der meistbegünstigten Nationen.
Tatsächlich aber bezahlt ein deutscher Staatsangehöriger christlichen Glaubens, wenn er als Handlungsreisender oder sonstiger Gewerbetreibender nach Rußland kommt, 300 Rubel Steuer; ein deutscher Staatsangehöriger jüdischen Glaubens zahlt 800 Rubel (hört!
hört!
links, Heiterkeit rechts), ganz abgesehen davon, daß dem letzteren der Paß auf 3 Monate, dem ersteren auf 6 Monate oder auf 1 Jahr erteilt wird.
Außerdem, meine Herren, aber ist einem deutschen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens der Eintritt in eine ganze Reihe von russischen Provinzen überhaupt untersagt.
(Zurufe rechts.)
Und nun meine ich: wenn wir uns schon leider mit hohen Zollmauern durch die Handelspolitik umgeben, dann müßte doch wenigstens dafür gesorgt sein, daß, wenn diese Zollmauern nun überklettert sind, dann wenigstens auf jeder Seite die Freiheit der Bewegung stattfindet, und daß nicht mehr durch derartige Bestimmungen, wie sie in Rußland bestehen, die Zwecke der Handelsverträge überhaupt illusorisch gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit ist aber noch nicht alles erledigt, was in dieser Angelegenheit vorzubringen ist.
Von dem ersten Augenblick an, in welchem ein deutscher Staatsangehöriger jüdischen Glaubens nach Rußland kommt, bis zu dem letzten Augenblicke, wo er das gastliche Land wieder verläßt, ist er jeder Schikane, jeder Willkür, jeder Demütigung ausgesetzt.
Meine Herren, bestimmte Stadtteile in einer ganzen Reihe von Städten sind den deutschen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens überhaupt verschlossen.
In Kiew z.
B. dürfen sie nur in Hotels vierten Ranges in abgelegenen Straßen absteigen, und was das in Rußland bedeutet, meine Herren, das brauche ich nicht ausführlich auseinanderzusetzen.
Ich möchte aber einzelne Fälle anführen, aus denen die Verhältnisse sich deutlich ergeben.
Es schreibt der Vertreter eines angesehenen Hauses in Frankfurt a. M., daß er im Februar 1902 unter Benutzung eines ordnungsmäßigen Passes in Sosnovice, der russischen Grenzstation, angekommen, und daß ihm dort seitens der russischen Paßbehörde eröffnet worden sei, daß der Paß, obwohl deutscherseits bis zum 13.
März 1903 ausgestellt, abgelaufen sei, weil die Gültigkeit ihm, einem Juden gegenüber auf nur drei Monate beschränkt sei.
Meine Vorstellung hiergegen hatte ebenso wenig Erfolg wie die Erklärung, daß ich mich verpflichtete, noch am nämlichen Vormittag innerhalb drei Stunden nach Beendigung außerordentlich dringender geschäftlicher Angelegenheiten nach Deutschland zurückzukehren, indem ich mich erbot, hierfür eine verfügbare Kaution von 500 Mark zu stellen, ferner den Paß im Depot zu belassen, um damit eine wettere Reise von Sosnovice aus unmöglich zu machen, schließlich auf Wunsch bei entsprechender Zeitgewährung (0) die persönliche Bürgschaft zweier angesehener Sosnovicer Einwohner, Kaufleute erster Gilde, zu erbringen.
Ich wurde —schreibt er indessen unter polizeilicher Bewachung in den bereitstehenden deutschen Zug gebracht, und zwar ohne Rücksicht darauf, daß dieser Zug mich nicht nach meiner Ausgangsstation Kattowitz, sondern nach Schoppinitz brachte.
Den Aufenthalt in Sosnovice im abgeschlossenen Revisionsraum zur Benutzung des eine Stunde später fahrenden direkten Zuges nach Kattowitz hatte man mir verweigert.
Meine Herren, ein Kaufmann in einer der größten preußischen Städte des Ostens teilt mit, daß er in Warschau und Umgegend besonders ausgedehnte Interessen habe, und daß er häufig mit seiner Frau, die eine geborene Warschauerin ist und in Warschau ihre Eltern noch am Leben hat, nach Warschau gereist sei.
Des Abends spät angekommen, habe er sofort, wie das vorgeschrieben sei, seinen Paß dem Hauswart übergeben, und schon am andern Morgen ganz früh sei er regelmäßig mit dem Besuche eines Schutzmanns beehrt worden, der folgendes Protokoll mit ihm aufgenommen habe: Ich, der Revierschutzmann A., habe mich heute nach dem Hause Straße so und so Nummer so und so in die Wohnung des Juden so und so begeben, um den daselbst eingetroffenen Juden, preußischen Untertanen N. N. zu vernehmen, dessen Paß der Polizei vorliegt.
Besagter Jude gibt an, in geschäftlichen Angelegenheiten hierher gekommen zu sein.
Eines Tages hieß es nun bei Aufnahme des Protokolls: jetzt müssen Sie mir aber Ihre Fakturen, Ihre Einkaufs- (v) rechnungen vorlegen.
Auf die Erwiderung, wenn er Abends um 9 angekommen sei, könne er morgens um 8 Uhr doch noch keine Fakturen vorlegen, da er ja noch keine Geschäfte abgeschlossen haben könne, lautete die Antwort: schadet nichts, wenn Du Deine Fakturen nicht vorlegen kannst, habe ich die Verpflichtung, Dich auszuweisen.
Der betreffende Kaufmann aus Preußen schreibt nun eine Wendung, die ich hier nicht wiedergeben will, und die darauf hindeutet, daß es ihm durch verschiedene, in Rußland übliche Beweise möglich geworden sei, wenigstens einen Aufschub von drei Stunden zu erlangen, während welcher Zeit er die Beweise seiner kaufmännischen Tätigkeit in Warschau beigebracht hat.
Im folgenden Jahre hat er wieder seine gewohnte Geschäftstour gemacht, und zwar in Begleitung seiner Frau.
In Warschau erfuhr er, daß in den nächsten Tagen wegen Zusammenfallens russischer und jüdischer Feiertage geschäftlich für ihn nichts zu unternehmen sei.
Da ich aber —so schreibt er mich schon von Hause aus für den nächsten Montag und die darauf folgenden Tage bei Geschäftsfreunden angemeldet hatte, so mußte ich die paar Feiertage in Warschau untätig zubringen.
Ich gab daraufhin am folgenden Morgen zu Protokoll die Erklärung ab, daß ich mich in Warschau die paar Feiertage über privatim aufhalte.
Diese Aufrichtigkeit sollte mir aber schlecht bekommen Zu meiner nicht geringen Überraschung bekam ich noch an demselben Tage den Befehl, innerhalb sechs Stunden Warschau zu verlassen.
Ich begab mich zu dem Polizeimeister.
Auch hier half es mir nichts, und das Ende war, daß ich am Karfreitag mit meiner Frau unter Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2215 (Kaempf.)
M Polizeibewachung aus Warschau ausgewiesen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ganz besondere Verhältnisse bestehen nun in einem Gebiete Rußlands, im Gebiete der Donkosaken, und ich kann Ihnen hier über die Behandlung, die daselbst den Deutschen jüdischer Religion angedeiht, eine ganz besonders bemerkenswerte Mitteilung machen.
Diese Verhältnisse in dem Dongebiet sind nämlich derart, daß auch die deutschen Konsuln und Generalkonsulate über dieselben nicht vollständig unterrichtet zu sein scheinen.
Es handelt sich um den Fall eines hervorragenden Münchener Kaufmanns, Mitglieds der Handelskammer für Oberbayern, Sachverständigen für die Ermittlung des deutschen Einfuhr- und Ausfuhrhandels am Kaiserlichen Statistischen Amt.
Derselbe hat anfangs September an den deutschen Konsul in Rostow die Bitte gerichtet, er möge ihm doch sagen, ob er sich, ohne Schwierigkeiten zu begegnen, am 18.
Oktober zum Wolleinkauf nach Nostow werde begeben können.
Der deutsche Konsul verweist ihn auf den Jnstanzenzug durch das Petersburger Generalkonsulat.
Darauf wendet sich die Handels- und Gewerbekammer in München an das Kaiserlich deutsche Generalkonsulat in Petersburg und erhält unter dem 23.
Dezember 1903 folgende Antwort: Der Handels- und Gewerbekammer beehre ich mich zu erwidern, daß es für Herrn N. voraussichtlich nicht möglich sein wird, schon zu dem angegebenen Zeitpunkt die Erlaubnis zum Aufenthalt in Rostow zu erlangen.
Nach den bestehenden Grundsätzen hat die Hauptverwaltung der Kosakenheere im Kriegsministerium bei Eingang derartiger Gesuche zunächst eine gutachtliche Äußerung der lokalen Verwaltungsbehörde einzuholen, nach dem Eintreffen der Antwort wird (S) 1 die Angelegenheit dann dem Kriegsminister zur Entscheidung vorgelegt.
Selbst wenn von hier aus um tunlichste Beschleunigung gebeten wird, pflegt die Erledigung daher noch mindestens 3 bis 4 Wochen in Anspruch zu nehmen.
Die Gesuche, die zweckmäßig an die Hauptverwaltung der Kosakenheere zu richten sind, müssen, von den Beteiligten selbst ausgehend, in russischer Sprache abgefaßt oder von einer russischen Übersetzung begleitet und mit 2 Stempelmarken zu 60 Kopeken versehen sein.
Zweck Und Dauer des beabsichtigten Aufenthalts sind in dem Gesuche anzugeben.
Zugleich ist der mit dem entsprechenden Visum der zuständigen russischen Mission oder des zuständigen russischen Konsuls versehene Reisepaß vorzulegen.
Ich stelle anheim, Herrn N. zu veranlassen, mir eine entsprechende Eingabe nebst seinem Paß und mit einem Kostenvorschuß von 7 Mark behufs weiterer Ermittlung einzureichen.
Die Übersetzung und Stempelung des Gesuchs wird dann hier besorgt werden.
Damit keine Zeit verloren geht, werde ich inzwischen die Hauptverwaltung der Kosakenheere ersuchen, schon vor dem Eintreffen des Gesuchs die erforderlichen Ermittlungen einzuleiten.
Der Kaiser!

Generalkonsul.
Auf dies, am 28.
September bei der Handelskammer eingegangene Schreiben sah sich nun Herr N. nicht in der Lage, seinen Paß einzuschicken, da er in 8 Tagen die russische Grenze überschreiten wollte und ihn dazu und zum Aufenthalte in Moskau und Odessa brauchte.
Herr N. teilte dem Generalkonsulat mit, daß ihm im Jahre 1894 kurz nach Abschluß des Handelsvertrags ohne Schwierigkeiten ein achttägiger Aufenthalt in Rostow erwirkt worden wäre.
Darauf erwiderte das Generalkonsulat in einem (0) Schreiben vom 8.
Oktober, worin es heißt: Es entzieht sich meiner Kenntnis, ob die Vorschriften über die Zulassung jüdischer Reisender in den Kosakengebieten jetzt milder oder vielmehr nicht strenger gehandhabt werden als 1894, und ich vermag nicht zu beurteilen, ob das Kaiserliche Konsulat in der Lage sein wird, Ihnen unter der Hand bei der Ortsbehörde in Rostow die Erlaubnis zu erwirken.
Jedenfalls rate ich Ihnen, sich noch um die ordnungsmäßig erforderliche Erlaubnis des Kriegsministers zu bewerben.
Daß die Entscheidung vor dem 18.
Oktober erlangt werden könnte, ist zwar nicht wahrscheinlich, aber immerhin auch nicht als ausgeschlossen zu betrachten.
Endlich, am 19.
November am 18.
Oktober hatte der Herr nach Rostow reisen wollen —, geht in München die Nachricht ein, daß ihm der Aufenthalt in Rostow für 8 Tage gestattet sei.
Nun hat der Herr allerdings keinen Gebrauch mehr davon machen können, denn bereits im Oktober war es ihm möglich geworden, nach Rostow zu kommen, und zwar nur deswegen, weil er als einer der größten Einkäufer in Rußland durch die Börse in Rostow sich einen Erlaubnisschein hatte erwirken können (hört!
hört!
links), „als einer der größten Einkäufer '', meine Herren!
Wenn man nun aber nicht einer der größten Einkäufer im Gebiete der Donschen Kosaken ist, daun geht es einem ganz entsetzlich schlecht.
Ich habe hier die Erzählung eines kleineren, angesehenen Kaufmanns aus einer Stadt Ostpreußens.
Dieser erzählt, wie er verschiedentlich nach Rostow gekommen sei, wie cs ihm in Rostow unmöglich gewesen sei, bei dem Hetman der Kosaken vorzukommen, der der Hauptgebietende in jenen Gegenden ist, wie es ihm w) zugestoßen sei, daß ihm, trotz der Erlaubnis des Kriegsministeriums, die der Ortspolizei zugegangen war, auf der Kanzlei des Hetman gesagt wurde: „Ja, die Erlaubnis ist zwar eingekommen, ich kann Ihnen aber nur einen schriftlichen Erlaubnisschein geben für die Städte im Dongebiet, aber nicht für die Dörfer.
Auf den Dörfern hatte der Mann aber gerade zu tun.
Er erzählt ferner, wie ihm dann, als er sich dagegen wehrte, schließlich gesagt worden sei: „Nun, meinetwegen mögen Sie auch auf die Dörfer gehen; Sie können da Ihre Einkäufe machen, und ich werde im gesamten Dongebiet amtlich bekannt geben, daß Ihnen dies erlaubt ist; eine schriftliche Bescheinigung aber gebe ich Ihnen nicht.
Als er dann ein Jahr später wiederum die Erlaubnis nachsuchte, nach Rostow gehen zu dürfen, ist ihm in Petersburg mitgeteilt worden: „Der Hetman der Kosaken ist gegen Sie; Sie müssen sich wahrscheinlich verdächtig gemacht haben.
Wir wollen zwar das Ersuchen an den Hetman der Kosaken richten, Ihnen den Aufenthalt zu gestatten; aber es ist zweifelhaft, ob er das tun wird.
Endlich, nach Ablauf von etwa 3 Monaten ist ihm die Nachricht geworden, daß der Hetman der Kosaken ihm den Aufenthalt nicht gestatte (hört!
hört!
links), und der Betreffende ist nicht in der Lage gewesen, in seinen Geschäften nach Rostow am Don zu reisen.
Meine Herren, mindestens ebenso schlimm aber wie den deutschen Gewerbetreibenden jüdischen Glaubens geht es den Angehörigen anderer Berufszweige.
Ich erinnere nur an die Fälle, in denen Erzieherinnen und Lehrerinnen ihre Stellungen in Rußland nicht haben antreten können, weil ihnen der Eintritt in das russische Reich versagt worden ist.
Ich erinnere an die Fälle, wo verheiratete Frauen, die ihre Angehörigen und Verwandten noch in Rußland haben, die in Rußland geboren und erzogen L216 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
M sind, nicht in der Lage waren, nach Rußland zu reisen, um an das Krankenbett ihrer Eltern zu gelangen.
Auf dringende Depeschen, in denen in verschiedenen Fällen versucht worden ist, wenigstens zu den sterbenden Eltern reisen zu dürfen, ist dies abschlägig beschieden worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein höherer Justizbeamter in einer der größeren Städte Ostpreußens teilt einen derartigen Fall mit, der ihm selbst vorgekommen ist.
Er habe mit seinen Kindern und seiner Frau seine Schwiegermutter in einer der russischen Ostseestädte besuchen wollen.
Der russische Konsul in seinem Heimatsort erhielt auch nach vielfachen ebenso langwierigen wie kostspieligen Bemühungen vom russischen Ministerium die Erlaubnis, ihm für diesmal das Paßvisum zu erteilen.
Seit dem Jahr 1902 wurden ihm solche Besuche unmöglich gemacht.
Vom Konsul selbst unterzeichnete, mit bezahlter Rückantwort abgesandte Telegramme bleiben unbeantwortet.
Auf das Gesuch an die Kaiserlich deutsche Botschaft in Petersburg erfolgt die Nachricht, daß sie nicht in der Lage sei, einzugreifen.
Der Konsul, ratlos und in dem Bestreben, diese ungerechtfertigte Härte zu umgehen, empfiehlt dem höheren Justizbeamten, mit einer Grenzkarte, obwohl sie nur zu einer Reise bis zu 3 Meilen berechtigt, die Grenze zu passieren; es sei ja nur eine Ausweisung aus Libau zu erwarten.
Meine Herren, deutsche Gelehrte sind nicht in der Lage, nach Rußland zu reisen, weil ihnen das Paßvisum nicht erteilt wurde, wenn sie jüdischer Religion waren.
Und ich darf daran erinnern, daß bei dem medizinischen Kongreß in Moskau ursprünglich nur nicht-jüdischen Ärzten die Teilnahme gestattet sein sollte, und erst nachdem verschiedene Berliner Kapazitäten bei dieser Einschränkung eine Teilnahme ohne Unterschied der Religion in oorxors abgelehnt hatten, gab Rußland nach.
Meine Herren, das (M scheint mir ein Beweis zu sein, daß auch das russische Reich nicht unempfänglich ist für einen kräftigen Widerstand!
Meine Herren, die vorgetragenen Fälle werden Ihnen ein Bild davon gegeben haben, welche wirtschaftlichen Nachteile das Deutsche Reich bereits durch die Behandlung deutscher Staatsangehöriger jüdischen Glaubens in Rußland erlitten hat (sehr richtig!
links), und wird Ihnen den Beweis gegeben haben, welcher Willkür, welcher Schikane und welchen Demütigungen die Deutschen in Rußland ausgesetzt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ich weiß sehr wohl, daß mir entgegengehalten werden wird, die deutschen Juden könnten nicht erwarten, in Rußland besser behandelt zu werden als die russischen Juden.
Es wird ferner auf einen angeblichen Grundsatz des Völkerrechts hingewiesen werden, wonach kein Land verpflichtet sein soll, seine eigenen Angehörigen schlechter zu behandeln als die Angehörigen eines anderen Staats.
Es wird versucht werden, die Bestimmung des deutschrussischen Handelsvertrags, wonach die deutschen Staatsangehörigen in Rußland so behandelt werden sollen wie die Angehörigen der meistbegünstigten Nationen, dahin auszulegen, daß die deutschen Juden in Rußland so behandelt werden sollen wie die meistbegünstigten ausländischen Juden.
Alle diese Einwürfe halte ich für ungerechtfertigt.
Die deutschen Juden können nach der deutschen Reichsverfassung erwarten, behandelt und beschützt zu werden wie die deutschen Christen.
Wie Rußland seine eigenen Juden behandeln will, mag seine Sache sein; das Deutsche Reich aber hat den verfassungsmäßigen Grundsatz der Gleichberechtigung aller Glaubensbekenntnisse, und im Verhältnis zum Ausland gibt es bei uns weder deutsche Christen noch deutsche Juden, sondern nur (6) Deutsche.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube annehmen zu dürfen, daß bei den bevorstehenden deutsch-russischen Handelsvertragsverhandlungen der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts diese Grundsätze zur Geltung bringen wird, damit in Zukunft das auf der Saalburg gesprochene stolze Wort: oivis gsrmanus sum!
nicht nötig hat, Halt zu machen an den Grenzpfählen des russischen Reichs.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlcndorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus meinem Wahlkreis dem Herrn Staatssekretär eine Berufungssache warm ans Herz zu legen.
In Wollin ist ein Herr Namens Radmann, der sich zur Zeit des Transvaalkrieges in Südafrika aufhielt.
Er war dort Pächter einer Farm und hatte also auf der Farm als Eigentum das für dieselbe nötige Inventar.
Er wurde eines Tages von den Engländern von der Farm fortgeführt als Gefangener und lange gefangen gehalten, etwa 6 Wochen, und dann aus Südafrika ausgewiesen und, da er mittellos war, allerdings kostenlos nach Deutschland zurückbefördert.
Ihm hat an Ort und Stelle nicht nachgewiesen werden können, daß er den Buren irgend welchen Vorschub geleistet hat.
Er erklärte auch hier, daß davon gar keine Rede gewesen wäre, und besonders, daß er in keiner Weise die Neutralität verletzt hätte.
Er hat nach seiner Rückkehr nach Deutschland Schadenersatzanspruch gestellt.
Es ist dann sehr lange Zeit vergangen, bis man in Südafrika und danach in England über diesen Schadenersatzanspruch schlüssig geworden ist.
Erst vor ganz wenigen Wochen ist Herrn Radmann die Entscheidung dahin zugegangen, daß sein lv) Schadenersatzanspruch abgewiesen worden ist, weil der betreffende Besitzer der Farm sich seiner nicht erinnern könne.
Nun kann ja da irgend ein Versehen obwalten.
Es kann eine Namensverwechselung vorliegen, kurz irgend ein Umstand, der heute noch nicht zu prüfen ist.
Jedenfalls steht zu erwarten, daß, wenn das Kaiserliche Auswärtige Amt diese Sache der Königlich britischen Regierung von neuem unterbreitet, dann eine wohlwollende Prüfung eintritt.
Den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts möchte ich im Interesse dieses deutschen Staatsangehörigen dringend bitten, in eine eingehende Prüfung dieser Schadensersatzanspruchsangelegenheit einzutreten, und in energischer Weise die Interessen dieses deutschen Angehörigen bei der Königlich britischen Negierung zu vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident D, -.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir teilen auch die Anschauung, die vor einigen Tagen der Herr Reichskanzler hier bet den Verhandlungen des Etats geäußert hat bezüglich der Vertretung der deutschen Interessen im Ausland, die er in die Worte kleidete: „kein unnützes Sporenklirren, aber nachdrücklichster Schutz den deutschen Landsleuten, wenn sie Völkerrecht unter den Füßen haben ''.
Meine Herren, wir haben im ganzen auch die Überzeugung, daß nnsere Konsulatsbeamten ihre Schuldigkeit tun; wir können uns den allgemeinen unsubstantiierten Klagen, die vor einigen Tagen vorgebracht sind, nicht anschließen.
Aber in einer Beziehung, in Einzelheiten überhaupt, sind die Klagen, die seit Tagen hier vorgebracht worden sind, ganz entschieden berücksichtigenswert.
Der Herr Vorredner hat bereits eine Frage berührt, die Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2217 (Dr. Müller Meiningen).)
(4) ich noch mit einigen wenigen Worten unterstützen möchte.
Zwei Redner bereits, Herr Dr. Hieber als wie ein Herr von der rechten Seite, haben auf die Entschädigungsfrage bezüglich der 400 völlig neutralgebliebenen deutschen Reichsangehörigen in Südafrika hingewiesen.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit jede Polemik gegen England unterlassen, da ich glaube, daß dieselbe in dem jetzigen Stadium diejenigen Interessen schädigen könnte, die wir hier alle auf allen Seiten des Hauses vertreten möchten.
Aber die Frage ist unter allen Umständen gerechtfertigt: wie steht die Sache
Seit drei Jahren wird allüberall geklagt, daß diese Reichsangehörigen, die vollkommen neutral blieben und um die handelt es sich allein —, absolut nicht zu ihrem Recht kommen können.
Ein offiziöser Artikel der „Kölnischen Zeitung ''vom 18.
Januar heurigen Jahres behauptet, daß die Entschädigungsansprüche dieser deutschen Untertanen aus der Kriegszeit von der zu diesem Zweck in Pretoria eingesetzten Kommission zum Austrag gekommen und teilweise schon ausgezahlt seien.
Am Schluß dieser offiziösen Enunziation heißt es: Es scheint sicher, daß diejenigen, welche ihre Angaben beweisen konnten, zufrieden gestellt sind.
Demgegenüber muß ich auf Grund guter Informationen behaupten, daß diese ich nehme an: offiziöse Behauptung der „Kölnischen Zeitung ''unrichtig ist.
Ich wäre sehr dankbar, wenn Herr Staatssekretär, der bisher ja noch keine Auskunft geben konnte der Herr Reichskanzler hat verschiedene Redner beim Etat des Reichsamts bereits darauf verwiesen, daß der Herr Staatssekretär hier darauf eingehen wird —, nunmehr Aufklärung geben würde.
Ich kann feststellen auf Grund meiner Information, daß von 12 Millionen Mark, welche vom deutschen Auswärtigen Amt anerkannt worden sind als gerechtfertigt, lediglich 85 000, d. h. bloß 9 Prozent, von der englischen Kommission angewiesen worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Der Rest aber und darauf lege ich das Hauptgewicht ist ohne Angabe von Gründen abgewiesen worden.
(Zuruf rechts.
Hört!
hört!
links.)
Herr Graf v. Kanitz, ich habe 9 Prozent ausgerechnet; es wäre ja wohl möglich, daß es noch weniger ist.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Bloß auf einen einzigen Fall, der besonders kraß zu sein scheint, will ich noch mit wenigen Worten deshalb hinweisen, weil der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts selbst über diesen Fall unterrichtet ist.
Er betrifft einen Rechtsanwalt l) r. Alfred Lachmann, ein Berliner Kind.
Der Mann ist wegen schwerer Krankheit nach Südafrika gegangen und hat dort in Johannesburg als Rechtsanwalt sich niedergelassen.
Er wurde von einem englischen Offizier in rücksichtsloser Weise behandelt, wegen seines Deutschtums verhöhnt, nach Kapstadt gebracht, dort trotz seines Protestes und, obwohl er sich als völlig neutral auswies, 2 Jahre interniert.
Er kam um sein Hab und Gut, das ungefähr 11000 Mark betrug, und hat bisher noch keinen roten Pfennig erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Das Auswärtige Amt kennt, wie gesagt, soviel ich weiß, diesen Fall; ich wäre ganz besonders dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er über diesen krassen Fall Auskunft geben wollte.
Eine merkwürdige Auslegung des Staatsrechts und Völkerrechts hat man auf alle deutschen Reichsangehörigen, welche im Oranje-Freistaat wohnten, angewendet; man hat sie alle ohne Entschädigung gelaffen.
Ich begreife diese Rechtsauslegung der englischen Regierung nicht.
Die deutschen Reichsangehörigen wandten sich an die englische Kommission; es wurde ihnen gesagt: jawohl, ihr seid Deutsche, aber auch Oranjeburen, infolgedessen könnt (0) ihr als Deutsche nicht in Betracht kommen, sondern bloß als Oranjeburen.
Nun wandten sich die Deutschen als Oranjeburen an die Kommission.
Jetzt wurde ihnen gesagt: ihr seid keine Oranjeburen, sondern Deutsche, ihr müßt euch also als Deutsche melden.
So wurden sie sowohl als Oranjeburen wie als Deutsche vollkommen ignoriert und haben im Gegensatz zu anderen Nationen gar nichts bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Auch in dieser Beziehung lege ich dem Auswärtigen Amte das Wohl deutscher Reichsangehöriger dringend ans Herz.
Ein dritter sehr krasser Fall wurde in der letzten Zeit bekannt.
Die evangelische Mtsfionsgesellschaft Berlin I soll, wie ich Preßnachrichten entnehme, mit sehr gerechtfertigten und mäßigen Anträgen sich an das AuswärtigeAmt gewandt haben, und auch diese evangelische Missionsgesellschaft ist ohne Angabe von Gründen von der englischen Regierung abgewiesen worden.
Ich will mich auf diese einzelnen Fälle beschränken, will auf eine große Reihe anderer Fälle, für die ich das Material in Händen habe, nicht eingehen; aber ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß die auch von englischer Seite anerkannte loyale und streng neutrale Haltung des Deutschen Auswärtigen Amts es verhindert, daß seitens Englands diese Ansprüche cum ira ao stuäio behandelt werden.
Gerade vom Standpunkte derjenigen Kreise, die eine künstliche Verschärfung der leider Gottes ohnedies zwischen dem deutschen und englischen Volk bestehenden Gegensätze unter allen Umständen für beiderseitig nachteilig halten, müßte eine einseitige Behandlung von seiten der englischen Regierung im allerhöchsten Maße bedauert werden.
Es wird der Wunsch in weiten Kreisen geäußert, es sollte das Auswärtige Amt einen Spezialvertreter nach London schicken, um über diese Entschädigungsansprüche der deutschen Reichsangehörigen noch besonders zu verhandeln.
Man hofft in den Kreisen dieser zum Teil sehr bedauernswerten, um Hab und Gut gekommenen Leute, daß für den einen oder anderen wenigstens ein Teil seines Anspruchs noch nachträglich auf diese Art gedeckt werde.
Ich glaube, es ist um so notwendiger, daß in dieser Beziehung von seiten des Auswärtigen Amts etwas geschieht, als die Ausführungen des Herrn Kollegen Hieber vor einigen Tagen gezeigt haben, daß auch auf anderen Gebieten von deutschen Reichsangehörigen über zu geringen Schutz geklagt wird.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Frage zu richten, wie es mit den Ansprüchen der deutschen Ansiedler in Samoa bestellt ist, die nun auch seit Jahren vergeblich darauf warten, Mitteilungen darüber zu erhalten, wie es mit ihren gerechten Ansprüchen steht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte zum Schluffe noch den Wunsch aussprechen, daß es wenigstens etwas Eindruck im Auslande macht, wenn Parteien in dieser Frage, die sonst fast nicht die mindesten Berührungspunkte auf dem Gebiete der äußeren Politik mit einander haben, zusammengehen.
Wir waren von jeher die größten Gegner eines krankhaften Chauvinismus; aber wenn es gilt, wirklich deutsche, nationale Interessen zu vertreten, wollen wir gern mit den anderen Parteien vereint gehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär deS Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Freiherr v. Richthofen.
2218 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
M Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich zunächst die Frage wegen Samoa beantworte, so ist es ja bekannt, daß Seine Majestät der König von Schweden und Norwegen, welcher das Schiedsrichteramt über diese zwischen Deutschland einerseits und England und Amerika andererseits schwebende Streitfrage übernommen hatte, die Frage in rllsA zu Gunsten des Deutschen Reiches entschieden hatte.
Seine Majestät der König Oscar hat jedoch die einzelnen Schadensersatzansprüche nicht festgestellt, sondern diese Frage einer etwaigen zukünftigen Entscheidung vorbehalten.
Es sind darauf Verhandlungen von uns mit den beiden anderen Mächten geführt worden, um, wenn möglich, zu einem Arrangement über die Höhe der uns von letzteren zu zahlenden Entschädigung zu gelangen.
Die Gesamtsumme der deutschen Entschädigungsansprüche betrug 112 000 Dollars.
Bisher haben sich die englische und die amerikanische Regierung auf Grund ihrer Berechnung bereit erklärt, zusammen die Summe von 25 000 Dollars zu zahlen.
Dieses Angebot ist von unserer Seite als nicht ausreichend erachtet worden, und dies ist den beiden anderen Mächten mitgeteilt worden.
Wenn wir auf diesem direkten Wege nicht zu einer Lösung der Frage kommen sollten, würden wir noch einmal Seine Majestät den König von Schweden und Norwegen anzugehen haben.
Es hat sich übrigens hierbei wieder gezeigt, daß das Schiedsgerichtsverfahren zu einer schnellen Erledigung der Fälle nicht beiträgt; es ermöglicht zwar eine friedliche und schließlich auch zu allseitiger Beruhigung ausfallende Lösung, nicht aber eine schnelle Lösung.
Was nun Südafrika betrifft, so verstehe ich vollkommen die Schmerzen, die schon hier ausgesprochen worden sind.
Ihr Urgrund liegt in der Auffassung der englischen Regierung von dem Rechtsstandpunkt, die (6) wesentlich abweicht von der, die die Herren Redner hier vertreten haben.
Die englische Negierung ist der Ansicht, daß sie völkerrechtlich überhaupt nicht zu irgend einer Entschädigung verpflichtet sei, und daß sie daher ihre Leistung lediglich sx erfolgen lasse.
Dementsprechend hat sie eine Anzahl von Grundsätzen für die Bemessung der Entschädigungen festgestellt.
Sie hat von der Entschädigung ausgeschlossen erstens alle diejenigen Fremden, die Bürger des Transvaalstaates oder der Oranjerepublik gewesen sind, gleichviel, ob sie daneben eine andere Staatsangehörigkeit besessen haben oder nicht, zweitens alle, die sich nach Ansicht der englischen Regierung irgendwie eines Ncutralitätsbruchs schuldig gemacht haben, und drittens alle Aktiengesellschaften und Gesellschaften überhaupt.
Unter diese letztere Kategorie fallen die eben erwähnten Schäden, die den Missionsgesellschaften erwachsen sind; dagegen haben die einzelnen Missionare, wo die Sache danach lag, Entschädigungen erhalten.
Es sind im ganzen 532 deutsche Ansprüche angemeldet worden, wovon 283 durch die zuständige britische Kommission in Pretoria abgewiesen worden sind.
Abgewiesen sind unter den 283 u. a. wegen Ncutralitätsbruchs 68 und wegen nicht genügenden Nachweises der Reichsangehörigkeit 55.
Andere Reklamanten sind wesentlich deshalb abgewiesen worden, weil sie den Burenstaaten als Bürger angehört haben.
Der Geldwert der gesamten deutschen Forderungen belief sich auf 11 Millionen Mark.
Hiervon sind einschließlich der auf die britischen Militärempfangsscheine gezahlten Beträge 1832 000 Mark zugebilligt worden, also rund 16 Prozent.
Hierauf sind bisher etwa zwei Drittel angezahlt worden, das letzte Drittel steht noch aus.
Nun ist in einer der vorigen Sitzungen behauptet worden, daß die anderen Länder ganz andere Resultate erlangt hätten.
Demgegenüber möchte ich konstatieren, daß Italien 16 Prozent, Frankreich 9 Prozent, Rußland 2, (o) Holland 8, die Türkei 11, die Schweiz etwas mehr, nämlich 20 Prozent sie war durch unseren Bevollmächtigten mitvertreten erlangt hat.
Wir haben selbstverständlich im Interesse der deutschen Reklamationen getan, was in unseren Kräften stand.
Einer derjenigen Fälle, in denen es nicht möglich war, die Forderung durchzusetzen, ist einer von denen, die der Herr Abgeordnete Graf Neventlow letzthin hier erwähnt hat, nämlich der Fall Diehl.
Diehl war zunächst beschuldigt, einen Burendepeschenreiter beherbergt zu haben; er wurde verhaftet, aber gegen eine Kaution von 50 Pfund freigelassen; diese Kaution ist ihm, nicht, wie Herr Graf Reventlow hier sagte, einbehalten, sondern durch Vermittlung des Kaiserlichen Generalkonsuls in Kapstadt zurückgezahlt worden.
Diehl ist von der Kommission, soweit sich hat feststellen lassen, abgewiesen worden, weil er seit mehr als 10 Jahren Transvaalbürger gewesen ist.
Nach ihrer vorhin erwähnten Rechtsanschauung hat die englische Regierung den Schadensersatz abgelehnt.
Etwas anders liegt der Fall Tilemann, den der Herr Graf Reventlow ebenfalls erwähnt hat.
In diesem Falle behauptet die englische Regierung, Dr. Tilemann, der als Arzt bei der deutsch-belgischen Ambulanz tätig gewesen ist, habe sich eines Neutralitätsbruches dadurch schuldig gemacht, daß er bezahlter Burenarzt gewesen sei.
Außerdem habe er eine Zeit lang zwei englische Ambulanzwagen geführt, die den Engländern von den Buren fortgenommen worden waren, und im allgemeinen ist vielleicht noch nachteilig für den Reklamanten in die Wagschale gefallen, daß im südafrikanischen Kriege mit dem Roten Kreuz Mißbräuche getrieben worden sind, die bei den Engländern ein gewisses Vorurteil gegen einzelne Ambulanzen begründet haben.
Jedenfalls glauben wir, daß, da Dr. Tilemann die tatsächlichen Vorgänge bestreitet, in diesem Fall noch nach Möglichkeit versucht werden niuß, (v) eine Abänderung der Entscheidung herbeizuführen, welche die Central Judicial Commission in Pretoria gefällt hat.
Ebenso liegt der Fall Radmann, der soeben vom Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff erwähnt wurde.
Auch da ist angenommen worden, daß Radmann sich eines Neutralitätsbruches schuldig gemacht hat.
Man hat ihn verhaftet und später auf Kosten der englischen Regierung nach Deutschland geschafft.
Wir werden versuchen, auch diese Angelegenheit weiter zu betreiben.
Es ist ferner vor einigen Tagen hier gesagt worden, daß wir in der Wahl der Vertreter wenig glücklich gewesen wären.
Wir haben zunächst einen recht tüchtigen Juristen nach Südafrika abgesandt, um die deutschen Ansprüche sowohl in tatsächlicher Beziehung als auch juristisch im einzelnen vorbereiten zu lassen.
Nach allem, was wir gehört haben, ist diese sehr mühsame Arbeit gut und zweckentsprechend durchgeführt worden.
Wir haben dann mit der Vertretung der Reklamationen den Vizekonsul Reimer beauftragt, und da möchte ich gerade für diesen außerordentlich fleißigen und tüchtigen Beamten noch besonders bemerken, daß nach unserer Ansicht sein Auftreten vor der Kommission in Pretoria sehr geschickt und sachgemäß war.
Wir haben auch von privater Seite Urteile darüber.
So liegt mir hier ein Schreiben vor, das der Vertreter einer großen Kammgarnspinnerei, der sich lange in Südafrika aufgehalten hat und auch geschäftlich dort tätig war, dessen Reklamation übrigens nur zum Teil anerkannt worden ist, an uns gerichtet hat.
In diesem Schreiben heißt es: Ich habe Gelegenheit gehabt, den Herrn Konsul Reimer in Natal persönlich kennen zu lernen und bin erstaunt gewesen, in welchem Grade besagter Herr beim ersten zufälligen Zusammentreffen ans der Straße und Erwähnung Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2219 c.
11meines Namens mit meiner Angelegenheit und der von mir vertretenen Kammgarnspinnerei vertraut gewesen ist.
Herr Konsul Reimer hat mir seinerzeit die gewünschten Auskünfte, soweit es in seiner Macht lag, in liebenswürdigster und sachlicher Weise gegeben und Rat erteilt, und glaube ich annehmen zu dürfen, daß die Bearbeitung der Schadensersatzansprüche momentan nicht in besseren Händen liegen könnte.
Das ist das Urteil eines Interessenten.
Nach allem, was wir über die Tätigkeit des Konsuls Reimer gehört haben, glauben wir, das als gut verbürgen zu können, was er getan hat.
Im übrigen werden einzelne Fälle noch an Ort und Stelle aufzuklären und die von den Reklamanten eingereichten Beschwerden gegebenenfalls vor die etwa zu schaffende Appellinstanz in Südafrika zu bringen sein.
Diejenigen Fälle, die auch auf diesem Wege keine befriedigende Lösung finden, werden wir, auch der Anregung des Herrn Vorredners entsprechend, diplomatisch in London weiter zu betreiben versuchen.
Es ist zweifellos, daß in diesen Dingen die unmittelbar Betroffenen schwer zu leiden haben; aber eine schnelle Erledigung solcher Schadenersatzangelegenheiten hat sich leider fast noch niemals erzielen lassen, weder von uns, noch auch von anderen Staaten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einen Punkt berühren, nämlich einen Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hier in Form einer persönlichen Bemerkung am Schluffe einer der letzten Sitzungen ausgesprochen hat.
Er hat von einem „traurigen Verhalten ''des Konsuls Nels gesprochen und gesagt, der Herr Reichskanzler würde wohl wissen, worum es sich dabei handle.
Wir haben uns erst fragen müssen, welcher Vorfall wohl in Frage stehen könnte, und sind schließlich auf nichts (ir) anderes gestoßen als auf eine Verhandlung, die im Dezember 1900 hier stattgefunden hat, und in der Konsul Nels beschuldigt wurde, daß er im Juli 1900 bei der Massenausweisung von Ausländern aus Pretoria nicht genügend in Tätigkeit getreten wäre.
Ich habe damals folgendes gesagt: Die Massenausweisung hat am 13.
Juli Abends stattgefunden; am 14.
Juli früh hat der Konsul Nachricht erhalten; er hat sich sofort ins Gefängnis begeben, viele der Leute vernommen und alle Ermittlungen angestellt, damit die Bürgschaft, welche der Konsul übernehmen sollte, daß die Leute einwandsfrei und mit genügenden Existenzmitteln versehen seien, in möglichst vielen Fällen von ihm gegeben werden konnte.
Am 15.
Juli bekam er die Nachricht, daß der ganze Transport Nachmittags 2 Uhr abzugehen habe.
Es haben ihm also nur 30 Stunden zu Gebote gestanden mit einem geringen Personal, und wenn Sie das in Betracht ziehen, werden Sie die Leistung des Konsuls nach den Ziffern, die ich Ihnen mitteilen werde, als besonders befriedigend betrachten.
Diese Ziffern sind folgende.
Es sind freigegeben worden von 46 damals verhafteten Deutschen 26.
Ferner hatte der Konsul Österreich-Ungarn, die Schweiz und Italien zu vertreten.
Von 73 verhafteten Österreichern und Ungarn hat er 12 frei bekommen, von 2 Schweizern 1, von 75 Italienern 20, im ganzen von 196 Festgenommenen 59.
Auf Veranlassung des französischen Konsuls waren von 6 verhafteten Franzosen 4, von 80 Russen 4, von 15 Griechen 5 freigelassen, im ganzen von 101 Verhafteten 13.
Auf VeranReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
laffung des Konsuls der Vereinigten Staaten« I von Amerika wurden von 8 Verhafteten 2 freigelassen.
Von 12 Niederländern wurde keiner freigelassen, weil der niederländische Konsul von der Militärbehörde nicht rechtzeitig benachrichtigt wurde.
Abgesehen von dieser danach nicht in Betracht kommenden Ziffer sind durch die Bemühungen des deutschen Konsuls frei gekommen 56 Prozent der verhafteten Deutschen, 30 Prozent aller seiner Schutzbefohlenen, durch die des französischen 12 und des Konsuls der Vereinigten Staaten 25 Prozent.
Daran möchte ich erinnern, andererseits aber auch bemerken, daß diese meine Äußerungen aus Kreisen des Alldeutschen Verbandes selbst Zustimmung erhalten haben, von dem damals die Klagen ausgegangen waren.
Denn die Ortsgruppe Johannesburg hat dem Konsul Nels eine Ehrenerklärung ausgestellt, in der es ausdrücklich heißt: Daß der Konsul in der Zeit vom 14. zum 15.
Juli 1900 alles getan hat, was in seiner Macht stand, und daß es ihm gelungen sei, von allen dortigen Konsuln den höchsten Prozentsatz von Schutzbefohlenen vor der Ausweisung zu bewahren.
Das ist der Fall, den der Herr Abgeordnete Graf v. Reventlow als ein „trauriges Verhalten ''des Konsuls dargestellt hat.
Ich möchte bei diesem Anlasse folgendes hervorheben: das Ansehen der Konsuln draußen und unserer Vertreter im allgemeinen wirkt zurück auf die Stellung jedes einzelnen Deutschen im Auslande, und ich möchte auch diesem hohen Hause anheimgeben, die Stellung unserer ausländischen Landsleute nicht dadurch zu schädigen, daß grundlos ein Vertreter des Deutschen Reichs beschuldigt wird, seine Pflicht vernachlässigt zu haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Es sind zwei Beschwerden in bezug auf den deutsch-russischen Grenzverkehr, für welche ich das freundliche Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs in Anspruch nehmen möchte.
Es handelt sich zunächst um die russischen Paßvorschriften für die Stromschtffer auf dem Memelfluß.
Diese Schiffer, die auf der Memel über die Grenzstation Schmalleningken bis nach Kowno und Grodno Verkehren und zwar handelt es sich hier um eine sehr zahlreiche Schifferbevölkerung werden in neuerer Zeit durch sehr empfindliche Paßvorschriften belästigt.
Bis zum Jahre 1888 bestand die Einrichtung, daß eine ganze Schiffsmannschaft auf einen Paß die Grenze passieren konnte.
Dann wurden sogenannte Grenzkarten eingeführt, welche den Schiffern das Recht verliehen, über Schmalleningken hinaus drei Meilen in das russische Gebiet hineinzufahren bis Kowno, unter Umständen aber auch über Kowno hinaus.
Schließlich aber, im Jahre 1903, also im vorigen Jahre, wurden wiederum Pässe vorgeschrieben nicht für die ganze Schiffsmannschaft, sondern für jeden einzelnen Mann der Besatzung.
Diese Vorschrift ist um1so1lästiger, als die russischen Pässe ziemlich1teuer1sind; jeder solcher Paß kostet über 4 Rubel also etwa 9 Mark nach unserem Gelde.
Er muß1aber1auch alle 61Monate visiert werden, was wieder über 2 Rubel, etwa 5 Mark nach unserem Gelde kostet, sodaß ein solcher Paß inklusive Revision eine Ausgabe von 14 Mark verursacht.
Wenn nun für jeden Mann auf dem Schiffe ein solcher Paß beschafft werden muß, und wenn heute bei der Leutenot ein häufiger Wechsel der Schiffsmannschaften stattfindet, so entstehen dadurch der Stromschtffahrt sehr erhebliche 309 2230 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904. t) Lasten.
Wenn drei Matrosen vorhanden sind, und für jeden in einem Sommer allein 14 Mark an Paßgebühren aufzuwenden find, so ist das eine außerordentliche Belästigung der deutschen Stromschiffahrt.
Umgekehrt ist cs den russischen Schiffern, welche in sehr großer Zahl nach Preußen herüberkommen, gestattet, auf eine einfache Grenzlegitimationskarte bis Königsberg zu fahren.
Es findet also hier eine ganz erhebliche Differenz statt in bezug auf die Behandlung der russischen Schiffer unsrerseits und der preußischen Schiffer von russischer Seite.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er in dieser Beziehung Wandel zu schaffen sich angelegen sein lassen wollte.
Man braucht der russischen Regierung nur anzukündigen, daß die russischen Schiffer denselben Belästigungen unterworfen werden würden, wie es der russischen Negierung jetzt in bezug auf die preußischen Schiffer gefällt; denn die Zahl der russischen Schiffer ist ja eine außerordentlich viel größere als die der preußischen.
Es passieren jährlich die Grenze in Schmalleningken 40- bis 42 000 russische Schiffer, eine sehr viel größere Zahl, als von preußischen Schiffern die Grenze passiert.
Der zweite Punkt, den ich zur Sprache bringen wollte, betrifft den vierten Teil des § 1 des Zusatzprotokolls des russisch-deutschen Handelsvertrags von 1894.
Dort ist gesagt: Um die Handelsbeziehungen zwischen den beiden Reichen an den Landgrenzen zu erleichtern, wird die Kaiserlich russische Regierung einige Zollämter in Ämter höherer Ordnung umwandeln und neue Zollämter an Punkten, wo solche bisher nicht bestehen, einrichten unter der Voraussetzung, daß die gegenüberliegenden deutschen Zollämter mit entsprechenden Befugnissen ausgestattet werden.
Es folgt nun in diesem Paragraphen eine Auszählung (L) der russischen Zollämter, welche in dieser Weise transformiert werden sollten; aber leider ist diese Zahl eine sehr geringe.
Von deutscher Seite wird dem Eingang russischer Waren sehr viel weniger Schwierigkeiten bereitet als umgekehrt.
Wenn ich z.
B. die preußische Grenzstadt Schirwindt hervorheben darf, so besteht dort ein Nebenzollamt erster Klasse, in welchem sämtliche russische Waren abgefertigt und verzollt werden, auf der anderen Seite der Grenze besteht ein russisches Zollamt in Wladislawowo, wo nur zollfreie deutsche Waren passieren dürfen, auch diese mit Ausnahme von Maschinen und Apparaten aller Art; an zollpflichtigen Waren darf nur Getreide und Mehl dort verzollt und abgefertigt werden.
Meine Herren, mit den russischen Zollämtern ist es ja eine ziemlich komplizierte Sache; sie sind in ihren Befugnissen ganz außerordentlich verschieden gestellt.
Wir haben da Hauptlagerämter, Zollämter erster, zweiter und dritter Klaffe, Nebenzollämter und llbergangspunkte.
Das sind also in Summa sechs verschiedene Arten von Zollämtern, und es wäre im höchsten Grade zu wünschen, daß bei der Wiederaufnahme von Handelsvertragsverhandlungen mit Rußland diese Liste, welche bereits in dem Zusatzprotokoll zum Vertrage von 1894 steht, etwas vervollständigt werden könnte, und den Bedürfnissen des Grenzverkehrs in dieser Beziehung mehr Rechnung getragen werden möchte.
Es ist in der Tat für die deutschen Exporteure eine üble Sache, daß sie nur an sehr wenigen Punkten ihre Waren nach Rußland hineinbringen können, während umgekehrt den russischen Exporteuren die ganze deutsche Grenze offen steht, an jedem Zollamt können sie ihre Waren verzollen und abfertigen lassen.
Was speziell dies Zollamt in Wladislawowo anbetrifft, so habe ich bereits vor einigen Jahren das Auswärtige Amt um Abhilfe gebeten.
Ich habe gebeten, es möchten Verhandlungen eröffnet werden mit der russischen Regierung, um dieses Zollamt in eine höhere Kategorie (0) zu versetzen.
Es sind mir damals auch die entsprechenden Zusagen gemacht worden, es ist aber seitdem nichts geschehen.
Ich wiederhole deshalb meine Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß bei Wiederaufnahme der Vertragsverhandlungen auf eine Verbesserung des Grenzverkehrs in diesen Distrikten ganz besondere Rücksicht genommen werden möge.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat v. Frantzins.
v. Frantzins, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich erlaube mir, auf die südafrikanische Angelegenheit noch einmal zurückzukommen, um auch den Fall Lachmann zu besprechen, den der HerrStaatssekretär zur Sprache zu bringen übersehen hat, und er hat mich beauftragt, ihn noch zu erwähnen.
Der Fall Lachmann genießt unsere vollste Sympathie.
Wir nehmen an, daß hier nicht bloß sx gratis,, sondern auch völkerrechtlich die englische Negierung zu einem Ersatz verpflichtet ist (sehr richtig!
links), weil in diesem Falle die Festnahme und die Abführung des Herrn Lachmann in die Kriegsgefangenschaft ohne jede militärische Notwendigkeit geschah.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben der großbritannischen Regierung keinen Zweifel darüber gelassen, wie wir die Sache auffassen.
Die Verhandlungen schweben indessen noch, und wir hoffen, daß, wenn wir ihr noch weiter die Umstände des Falles und wie die Sache liegt auseinandersetzen, es uns gelingen wird, sie noch zu einer Anerkennung der Ansprüche zu bewegen.
Sodann sind von einigen Herren russische Paß- (v) beschwerden zur Sprache gebracht.
Was zunächst die Paßbeschwerde betrifft, die Herr Abgeordneter Graf Kanitz besprach, so ist mir diese neu; ich habe heute zum ersten Male von ihr gehört, und, soweit ich im Augenblicke feststellen konnte, ist sie uns völlig unbekannt.
Wir werden natürlich bemüht sein, sofort festzustellen, was ihr zu Grunde liegt, und Abhilfe zu schaffen, soweit es möglich ist, um diesen braven Schiffern den Verkehr und den Betrieb ihres Gewerbes nach Möglichkeit zu erleichtern.
Was die andere Paßangelegenheit betrifft, nämlich die Behandlung der Juden in Rußland, so kann ich nicht das gleiche behaupten, daß wir nichts von diesen Beschwerden wüßten: sie sind sehr häufig und regelmäßig eingegangen.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat mir die Erwiderung insofern erleichtert, als er bereits die Bestimmungen des Handelsvertrags verlesen hat, auf die es ankommt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich möchte um etwas mehr Ruhe bitten!
v. Frantzins, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte von diesen Bestimmungen nur eine etwas mehr betonen als er: das ist Art.
1 Abs.
2 des Vertrages, worin es heißt, daß durch die vertragsmäßigen Bestimmungen die besonderen Gesetze, Erlasse und Verordnungen auf dem Gebiete des Handels, der Gewerbe und der Polizei nicht berührt werden, welche in jedem der beiden vertragschließenden Länder gelten oder gelten werden und auf alle Ausländer Anwendung finden.
Zu diesen Bestimmungen rechnet die russische Regierung auch die Gesetzgebung über die Juden.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2221 (1 hat bereits erwähnt, daß die Juden in Rußland nicht die gleichen Rechte genießen wie die Nichtjuden und daß sie mannigfaltigen Aufenthaltsbeschränkungen unterworfen sind.
Diese Beschränkungen gelten in gleicher Weise für die ausländischen wie die inländischen Juden, und zwar für alle.
Es ist gelegentlich wohl mal behauptet worden, daß England oder Amerika sich solche schlechtere Behandlung ihrer Juden nicht gefallen lassen würden.
Das ist natürlich vollkommen aus der Luft gegriffen.
England und Amerika und jeder andere Staat haben sich diese Beschränkungen ebenso gefallen zu lassen und lassen sie sich ebenso gefallen wie wir; der Rechtszustand gibt keinen Anhalt, es anders zu machen.
Besonders schwierig sind allerdings, wie der Herr Abgeordnete hervorhob, die Verhältnisse im Dongebtet.
Dort besteht ein Gesetz vom 22.
Mai 1880, nach dem es den Juden verboten ist, unbewegliches Vermögen als Eigentum zu erwerben und in Miete oder Pacht zu nehmen, sowie sich anzusiedeln oder ständigen Wohnsitz auf Grund der gesetzmäßigen Pässe zu nehmen.
Es besteht im Dongebiet außerdem ein Zustand, der in Rußland der Zustand des „verstärkten Schutzes ''genannt wird, der den Behörden noch viel weitergehende Befugnisse gibt und namentlich nach der Praxis auch die Befugnis gibt, den vorübergehenden Aufenthalt zu verbieten oder nur auf Grund besonderer Erlaubnis zu gestatten.
Nun scheint mir, daß der Bescheid, den unser Konsul in dem zur Sprache gebrachten Fall gegeben hat, durchaus sachdienlich und zweckmäßig war, und wenn es dem betreffenden Kaufmann gelungen ist, auf anderm Wege, nämlich durch die Handelskammer zu Rostow eher ans Ziel zu kommen, so kann uns das nur freuen.
Der Bescheid des Konsuls war aber durchaus sachgemäß.
Wir können nur bedauern die Ungelegenheiten und Unbequemlichkeiten, die den deutschen Juden in Rußland (v) unzweifelhaft erwachsen.
Der gegenwärtige Zustand gibt aber, wie ich schon sagte, keine Möglichkeit, darin etwas zu ändern, und insbesondere nicht Art.
3 der Verfassung; denn der kommt in unserm Verhältnis zu Rußland nicht in Betracht.
Ich kann nur hinzufügen, daß wir natürlich bemüht sein werden, bei Verhandlungen mit Rußland auf Besserung des Zustandes Bedacht zu nehmen.
Für den Erfolg kann ich mich freilich nicht verbürgen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin durchaus nicht befriedigt durch die Auslassung des Herrn Vorredners, höchstens insofern, als überhaupt seitens der Vertretung des Auswärtigen Amtes eine Erklärung erfolgt ist in Sachen der deutschen Reisenden jüdischen Glaubens in Rußland.
Ich hatte mich deshalb zum Wort gemeldet, weil eine solche Antwort auf die Rede meines Freundes Kaempf nicht aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Richthofen erfolgt war.
Ich meine, wenn je, so ist jetzt, da Verhandlungen über einen neuen Handelsvertrag zwischen Rußland und dem Deutschen Reiche schweben, die Zeit gekommen, daß seitens des Staatssekretärs unseres Auswärtigen Amts offen ausgesprochen werden muß, wie er sich zu den Mißhandlungen zu stellen denkt, die deutsche Reichsangehörige, die unsere deutschen Brüder, soweit sie jüdischen Glaubens sind, in Rußland erfahren.
Die Äußerung des Herrn Vorredners: „wir können nur bedauern, daß ihnen Ungelegenheiten bereitet werden ''— ist doch nichts weniger als imposant.
Wenn das der Standpunkt ist, den unser Auswärtiges Amt Ausschreitungen gegenüber einnimmt, die seitens eines auswärtigen Vertragsstaates an Bürgern des Deutschen Reichs verübt wurden, wenn unser Auswärtiges Amt gegenüber den« 2 Missetaten Rußlands gegen deutsche Geschäftsleute nur Ausdrücke kühlen Bedauerns finden kann, dann hätte man nicht auf der Saalburg so stolze Worte sprechen sollen wie das schon von meinem Freunde Kaempf zitierte „oivis Hermanns 8 uin.
(Sehr gut!
links.)
Das Wort klingt ja dann nur wie Hohn (oho!
rechts) für alle die, die sehen, wie unsere Mitbürger im Auslande behandelt werden.
Ich bedaure, daß Herr Kollege PauliPotsdam ein solches Gelächter angestimmt hat, wenn solche Klagen hier vorgebracht werden, wie vorhin von meinem Freunde Kaempf.
Ich bedaure, daß er so wenig nationales Empfinden hat (oho!
rechts), daß er nicht dem Auslande gegenüber sich als ein Glied des Ganzen fühlt, der Gesamtheit des deutschen Volkes, die doch nach außen hin als eine Einheit wirken soll und muß.
Ob Juden oder Christen, ob von polnischer oder wendischer, romanischer oder germanischer Herkunft soweit wir im Deutschen Reiche wohnen und Glieder des deutschen Volkes sind, sollten wir dem Auslande als eine geschlossene Einheit gegenübertreten und alle für einen und einer für alle die Rechte verteidigen, die wir als Glieder des Deutschen Reichs dem Ausland gegenüber wahrzunehmen haben.
Ich bin der Meinung, daß unser Auswärtiges Amt die Pflicht hat, bei Verhandlungen, wie sie jetzt wegen eines neuen Handelsvertrags mit Rußland geführt werden, gewissenhaft dafür zu sorgen, aufs nachdrücklichste dafür einzutreten, daß die deutschen Staatsbürger jüdischen Glaubens im Verkehr mit Rußland den übrigen gleichgestellt werden.
Denn, meine Herren, wie Sie auch hier im Jnlande zu Ihrer sogenannten Judenfrage stehen mögen, Sie werden doch nicht leugnen wollen, daß für unser deutsches E ) Wirtschaftsleben sich eine schwere Schädigung ergibt, wenn dem deutschen Geschäftsreisenden jüdischen Glaubens unmöglich gemacht wird, gewerblich frei in Rußland zu verkehren.
Tatsache ist doch, daß die Juden im Osten vielfach die Träger des Deutschtums sind.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß, das ist eine Tatsache, die ethnologisch erwiesen ist; das ist eine Tatsache, die Sie durch all Ihr antisemitisches Gehetze nicht aus der Welt schaffen können!
Wenn die deutschen Reisenden jüdischen Glaubens gehindert werden, im russischen Reiche ihre Geschäfte so zu betreiben, wie die fremden Reisenden anderen Glaubens, wie die Angehörigen anderer Nationen, so resultiert daraus eine um so schwerere Schädigung für unser Wirtschaftsleben, als gerade die russischen Staatsbürger jüdischen Glaubens, mit denen zu verkehren niemand so geeignet ist, wie der deutsche Reisende jüdischen Glaubens, es sind, die die Kultur des Westens, die deutsche Kultur nach dem Osten führen.
Meine Herren, der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hat zugegeben, daß im Gebiet der Dorischen Kosaken, im Rostower Bezirke, noch besondere Ausnahmegesetze maßgebend sind für den Verkehr von Reisenden jüdischen Glaubens ja, meine Herren, ist denn im deutschrussischen Handelsverträge von solchen Ausnahmegesetzen, von solcher Kosakendespotie die Rede
Und wenn nicht, kann denn auf dem Wege der Polizeiverwaltung, auf dem Wege der Sondcrgesetzgebung eines der Vertragsstaaten alles wieder illusorisch gemacht, was im Wege des Handelsvertrags wechselseitig gewährleistet worden ist
Wenn das der Fall wäre, was bliebe dann noch übrig von dem Werte einer solchen Vereinbarung eines Handelsvertrags zwischen zwei Reichen
Wir müssen mit allem Nachdruck fordern, daß die 309 2222 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904. l) Formen unseres Verkehrs mit Rußland überhaupt, namentlich aber bezüglich der deutschen Reisenden im russischen Reiche klar gestellt werden.
Ich wünsche dringend, daß unser Auswärtiges Amt die Zeit, wo neue Verhandlungen mit Rußland geführt werden, dazu ausnützt, daß es, was irgend angeht, herausschlage im Interesse der Gerechtigkeit gegen alle Bürger des Deutschen Reichs dem Ausland gegenüber, daß unser Auswärtiges Amt vor allen Dingen aber und mit voller Kraft dahin wirke, daß die schikanösen Maßregelungen deutscher Reisenden jüdischen Glaubens durch russische Behörden endlich und für alle Zeit aufhören.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre gelegentlich der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern um eine Unterstützung der Fischerei im Rhein gebeten und bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des hohen Hauses darauf gelenkt, daß man vielfach in Holland den Vertrag zwischen Deutschland, Holland und der Schweiz über den Fang des Lachses im Rhein nicht so handhabt, wie es sein sollte.
Meine Herren, ich benutze die diesjährige Etatsberatung bei dem Titel Auswärtiges Amt, die Sache ebenfalls zur Sprache zu bringen und auf folgendes hinzuweisen.
Am 30.
Juni 1885 haben das Deutsche Reich, Holland und die Schweiz einen Vertrag geschlossen zur Hebung des Lachsbestandes im Rhein.
In Art.
1 dieses Vertrags wird bestimmt: Im Rheinstrom vom Fall bei Schaffhausen an abwärts und allen Ausflüssen desselben, durch welche Wasser von dem bei Lobith ungeteilten Rhein in das Meer abfließen kann, soll beim (s) 1 Fischfänge weder mittels ständiger Vorrichtungen, noch mittels am Ufer oder im Flußbette befestigter oder verankerter Fischereivorrichtungen der Stromlauf auf mehr als auf die Hälfte seiner Breite bei gewöhnlichem niedrigen Wasserstande, in der kürzesten geraden Linie von Ufer zu Ufer gemessen, für den Zug der Wanderfische versperrt werden dürfen.
Meine Herren, danach darf also der Rheinstrom nicht mehr als zur Hälfte mit Netzen oder Fangvorräten versperrt werden, um den Zugfischen den Gang den Rhein hinauf zu ermöglichen.
Nun wird aber von seiten holländischer Fischer vielfach gegen diesen Vertrag dadurch gehandelt, daß Netze auf der einen Seite des Rheins gespannt und in den Rhein versenkt werden; diese Netze werden dem Laufe des Rheins entgegen etwas aufwärts gezogen, dann wird das Netz nach dem anderen Ufer des Rheins hingeführt, und alsdann das Ende dieses Netzes wieder nach dem andern Ufer zurückgezogen, sodaß mit anderen Worten die ganze Breite des Rheinstroms versperrt wird, und die Fische unbedingt in das Netz hinaufschwimmen müssen und alsdann in dem kreisförmig geschlossenen Netze.
Es wird damit der Intention des Vertrags zwischen den drei genannten Staaten vollständig zuwider gehandelt, und damit die Lachsfischerei wesentlich erschwert.
Infolgedessen ist denn auch in den letzten Jahren zu beobachten, daß der Lachsbestand im Rhein zurückgegangen ist, und die Bestrebungen, die zur Abfassung dieses Vertrages geführt haben, im großen und ganzen Erfolg nicht hatten.
Ich möchte daher die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, doch in Holland darauf hinzuwirken, daß diese Fanggeräte in der von mir geschilderten Weise nicht mehr gehandhabt werden dürfen, daß die holländische Regierung auf ihre Landesangehörigen entsprechend einwirkt, damit unsere Fischer wieder ein lohnendes Gewerbe bekommen und nicht zusehen müssen, wie die holländischen (0) Fischer ihnen fast alle Lachse wegfangen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Nichthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wir sind gegenüber den Holländern in bezug auf den Lachs schon so wie so im Nachteil; denn sowohl beim Auf- wie beim Absteigen der Lachse sind die Holländer immer in der Lage, uns die fettesten Lachse wegzufangen (Heiterkeit), weil diese dort kräftiger sind, als wenn sie sich weiter rheinaufwärts und näher der Quelle zu befinden.
Desto mehr sind wir jedenfalls geneigt, derartige Beschwerden, wie sie der Herr Vorredner vorgetragen hat, wenn sie berechtigt sein sollten, bei der Königlich niederländischen Regierung anzubringen, und ich werde mich wegen Prüfung der Sachlage mit den inneren deutschen Behörden in Verbindung setzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat uns vorhin den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß wir der Kaiserlich russischen Negierung gegenüber die Stellung der deutschen Juden in Rußland klarstellen sollten.
Ja, meine Herren, einer solchen Klarstellung bedarf es eigentlich nicht.
Die russische Regierung hat auch beim Abschluß des gegenwärtigen Handelsvertrags gar keinen Zweifel darüber gelassen, weder uns noch auch in gleicher Weise der französischen, der englischen, der amerikanischen Regierung, daß sie durchaus gewillt ist, die für russische Juden geltenden Bestimmungen auch für die zeitweise in Rußland sich aufhaltenden fremden Juden gelten zulassen und den Israeliten fremder Nationalität im eigenen Lande keine größeren Rechte zu gewähren, als sie den eigenen Israeliten einräumt.
Wir werden selbstverständlich auch bei den gegenwärtigen Handelsvertragsverhandlungen wir haben es schon getan und werden darin weiter fortfahren nach Möglichkeit für eine bessere Behandlung und Erleichterung der Geschäftstätigkeit der deutschen Juden in Rußland eintreten und wünschen, daß wir dabei zu einem günstigen Resultat gelangen mögen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) vollständig darin übereinstimmen, daß es wünschenswert wäre, daß unsere jüdischen Geschäftsreisenden in Rußland nicht der Behandlung ausgesetzt wären, welcher russische Juden nach der russischen Gesetzgebung unter Umständen ausgesetzt sind.
Aber das sind Dinge, die seit sehr langer Zeit spielen, und ich erinnere mich noch einer Unterredung mit dem Fürsten Bismarck über dasselbe Thema, worin mir dieser sagte: „Ja, die Russen werden sich ja nie und nimmer darauf einlassen, fremde Juden anders zu behandeln wie ihre einheimischen Juden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagau) anzudeuten scheint: lieber am Ende gar keinen Handelsvertrag!
—, so wäre ich damit ganz einverstanden.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Dahlem, der eben die Lachsfrage im Rhein angeregt hat, folgendes erwidern.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
8223 M Wir haben diese Frage hier im Reichstag schon wiederholt besprochen; aber eigentlich gehört sie und das möge mir der Herr Abgeordnete nicht übel nehmen in den Etat des Reichsamts des Innern.
Wenn der Herr Abgeordnete die Verhandlungen, die darüber durch eine Reihe von Jahren hindurch gepflogen worden sind, nachlesen will, so wird er auch aus diesen Verhandlungen einige Auskunft über diese Frage erhalten.
Wir haben auch im Vorstande des Deutschen Fischereivereins ich bin Vizepräsident des Deutschen Fischereivereins wiederholt dieser Frage eine eingehende Beachtung geschenkt und sie nach allen Richtungen hin erwogen, und ich habe hier in diesem hohen Hause seinerzeit wiederholt die Klagen der deutschen Rheinfischer zum Ausdruck gebracht.
Die Verhältnisse liegen eben dadurch sehr eigentümlich: wir tun unser Möglichstes für die Vermehrung des Lachses im Rhein, wir setzen vertragsmäßig einige Millionen Lachse aus; ohne dieses Aussetzen der Lachse würden überhaupt die Lachse im Rhein bald nicht mehr existieren.
(Sehr richtig!)
Wir können es aber der niederländischen Regierung leider nicht verwehren, an der Rheinmündung die Maßregeln zu treffen, die ihr geeignet erscheinen.
Ich füge hinzu, daß ich diese Maßregeln der Königlich niederländischen Regierung hier in diesem hohen Hause auf das schärfste mißbilligt habe, und daß ich das Reichsamt des Innern wiederholt aufgefordert und ersucht habe, nach dieser Richtung hin im Haag vorstellig zu werden.
Wir haben auch weitere Maßregeln ergriffen.
Die Königlich niederländische Negierung hat sich aber, wie es scheint, bisher nicht bereit finden lassen, die Zeegenfischerei an der Mündung des Rheins zu untersagen oder wenigstens unserem Wunsche entsprechend einzuschränken.
Diese Fischerei wird, wie ich hier im Reichstage in früheren (L) Jahren ausgeführt habe, in einer ganz unglaublichen Weise betrieben dadurch, daß Dampfschiffe fortwährend zu geeigneten Zeiten über den Strom mit ungeheuren Netzen hin und her fahren, bei Tag und bei Nacht; infolge dessen laufen die Lachse alle in diese Netze, werden darin gefangen und kommen auf den holländischen Markt.
Mit einem Wort, der Lachs, der im deutschen Rhein jetzt immer seltener wird, tritt jetzt um so häufiger in Holland auf und wird von den Holländern gefangen.
Die Frage hat immer so gelegen: wie wollen wir es machen
Wollen wir diesen Lachsvertrag mit der Königlich niederländischen Regierung kündigen, ja oder nein
Da ist von den berufenen Stellen wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, daß auch unsere deutschen Rheinfischer eigentlich eine Kündigung dieses Vertrages nicht wünschen (sehr richtig!)
sondern eine Kündigung dieses Vertrages nur unter Bedingungen wünschen, die sehr schwer zu erfüllen sind.
Wenn Sie den Fischern am Rhein sage »— und ich habe einmal eine große Konferenz in Wiesbaden mit den Beteiligten und Kommissaren der Königlichen Staatsregierung und des Reichsamtes des Innern darüber abgehalten —, wenn Sie also den Fischern die Verhältnisse vorstellen, so ergibt sich, daß, wenn wir keinen Vertrag mit der niederländischen Regierung hätten, die Dinge wesentlich ungünstiger für Holland, aber natürlich auch für uns liegen würden.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen und ich glaube, sagen zu dürfen: es ist infolge der Vorstellungen des Deutschen Ftschereivereins und seiner Vertretung seitens der verbündeten Regierungen bei der Königlich niederländischen Regierung darauf hingewiesen worden, daß wir ja die ganze Arbeit und die Unkosten des Aussetzens der Lachse übernommen haben; denn wir setzen die jungen Lachse in Höhe von einigen Millionen aus die genaue Zahl ist mir augenblicklich nicht gegen- (6) wärtig.
Ohne die pflegliche Behandlung, die der Lachs und dessen Aufzucht bei uns findet, würden überhaupt die Lachse im Rhein aussterben.
Was sollen wir aber machen, um die Königlich niederländische Regierung dazu zu bringen, von der Art des Fanges, den sie jetzt betreibt respektive zuläßt, und den wir für einen außerordentlich bedauerlichen halten, Abstand zu nehmen
Wir haben in der letzten Zeit im Vorstand des Deutschen Fischereivereins weniger Klagen von den Interessenten als in früheren Jahren gehört.
Es wird sehr schwer sein, zu einer befriedigenden Lösung der wichtigen Frage zu kommen.
Es handelt sich immer nur darum: soll der gegenwärtige Vertrag bestehen bleiben oder nicht
Die Verantwortung, den gegenwärtigen Vertrag zu kündigen, möchte aber niemand übernehmen!
Wir im Vorstand des Fischereivereins wollen sie nicht übernehmen, wir wollen den verbündeten Regierungen diesen Weg nicht vorschlagen.
Die Interessenten wollen diesen Weg auch nicht vorschlagen; sie verlangen nur, daß die Zeegenfischerei im Rhein auf holländischem Gebiet eingeschränkt werde.
Wie weit das möglich sein wird, das läßt sich zur Zeit schwer beurteilen; das läßt sich allein aus diplomatischem Wege erreichen, und ich würde, wie ich wiederholt hier im Reichstage ausgeführt habe, es für dringend wünschenswert und für außerordentlich erfreulich halten, wenn es den verbündeten Regierungen gelänge, nach dieser Richtung hin eine Änderung der gegenwärtigen Verhältnisse herbeizuführen.
Aber so leicht, wie der Herr Vorredner das angenommen hat, ist die Frage nicht!
Im übrigen möchte ich ihm empfehlen, sich mit den betreffenden Herren, die im Reichsamt des Innern die Angelegenheit bearbeitet haben, in Verbindung zu setzen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
1 Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es ja ganz dahingestellt sein lassen, ob die Sache zum Etat des Reichsamts des Innern gehört oder zu dem des Auswärtigen Amts; jedenfalls habe ich geglaubt, daß die Vorstellungen zur Befolgung eines internationalen Vertrags an die Adresse des Auswärtigen Amts zu richten sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Vorredner meint, ich hätte die Sache leicht genommen und etwa eine Kündigung des Vertrags im Auge gehabt.
Meine Herren, mit Nichten!
Ich glaube aber, daß, wenn das Auswärtige Amt die entsprechenden ernsten Vorhaltungen macht, daß man in Holland doch die Sache sich überlegen und man auch dort auf eine Befolgung des Vertrags hinwirken wird.
Ich habe doch eine andere Meinung von dem Einfluß des Auswärtigen Amts, als der Herr Vorredner sie zu haben scheint, und ich kann mir nicht denken, daß, wenn unser Auswärtiges Amt den anderen Kontrahenten darauf aufmerksam macht, daß der Vertrag nicht gehalten werde, dies bei dem anderen Kontrahenten lediglich mit Achselzucken beantwortet wird.
Infolgedessen möchte ich nochmals bitten, in diesem Sinne vorstellig zu werden, wie ja dankenswerterweise der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts es auch bereits zugesagt hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothcin.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir sind wohl alle darüber einig, daß es für den deutschen Handelsverkehr im höchsten Grade unerwünscht ist, daß unseren jüdischen Mitbürgern in Rußland derartige Schwierigkeiten bei dem Reisen daselbst gemacht werden 2234 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
() Wenn wie ich nicht im geringsten bezweifle bei Abschluß des Handelsvertrags eine Klarheit darüber bestand, daß Rußland keine Bindung eingegangen war, die ausländischen Juden anders zu behandeln als seine inländischen Juden, so ist das sehr bedauerlich, und ich kann bloß wünschen, daß unsere Unterhändler diesmal zu einem besseren Resultate kommen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch hervorheben, daß die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete v. Kardorff diese Sache hier behandelt hat, in keiner Weise geeignet ist, diese Bestrebungen unserer Regierung zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das von unserer Seite in einer solchen Weise geschehen wäre, so würde man wahrscheinlich vomTische desBundesrats schleunig wieder mit der Behauptung bei der Hand sein, daß wir die Stellung unsrer Unterhändler außerordentlich schwächten!
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff hier eine Äußerung des Fürsten Bismarck, die dieser im Privatgespräch ihm gegenüber getan hat, zitierte: „Die Russen werden doch nicht so dumm sein und die ausländischen Juden jemals anders behandeln als ihre eigenen Juden '', so macht er damit von vornherein die Bestrebungen unserer Unterhändler, die Stellung der jüdischen Reisenden in Rußland zu verbessern, zum guten Teil illusorisch (sehr richtig!
links), und ich möchte ihn wirklich bitten, gerade bezüglich solcher internationaler Verhandlungen etwas mehr Rücksicht zu nehmen und etwas mehr Zurückhaltung zu üben, als er es heute getan hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: 1 Von dem Herrn Ab (m geordneten Gothein brauche ich wirklich keine Belehrung, wie ich mich hier zu verhalten habe.
Das weiß ich ganz genau selbst, und ich habe mit gutem Grund gesagt und glaube nicht, daß das unsern Unterhändlern Schaden tut, wenn ich sage, daß mir überhaupt an dem russischen Handelsvertrag nicht so enorm viel liegt, wie das wiederholt ausgesprochen wurde, nicht nur von mir, sondern auch vom Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz.
Uns liegt an dem russischen Handelsvertrag blutwenig.
(Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Es wäre doch zweckmäßig, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts uns authentisch durch eine Denkschrift mitteilen wollte, welche Schritte in dieser Angelegenheit bisher von der deutschen Reichsregierung getan worden sind, und welche Antworten sie darauf erhalten hat.
Ich glaube, es würde zweckmäßig sein- (Zuruf) nicht wegen der jüdischen Angelegenheit (große Heiterkeit), sondern wegen der Lachsangelegenheit (große Heiterkeit); von dieser rede ich.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dasbach, Abgeordneter: Verzeihen Sie gütigst!
Ich hatte, weil ich den Vertrag mit Holland durchlesen mußte, den Reden der Herren Vorredner keine genügende Aufmerksamkeit gezollt; darum glaubte ich, daß wir noch in der Diskussion über den Lachs seien.
(Heiterkeit.)
In dem Vertrag vom 30.
Juni 1885 ist ganz klar und (6) deutlich eine Vereinbarung getroffen, daß auf dem Rheine eine Absperrung nicht stattfinden darf, welche größer ist als die Hälfte des Flusses.
Es soll also das Wandern der Lachse für die andere Hälfte des Flusses vollständig freigegeben bleiben.
Dieser Vorschrift wird durch Holländer auf das schlimmste entgegengehandelt durch die Manipulationen, die der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem vorhin Ihnen mitgeteilt hat.
Wenn nun hier im Reichstag schon öfters über die Sache verhandelt worden ist, und bis jetzt der Melstand immer noch besteht, so muß man doch fragen, weshalb die deutsche Reichsregierung bisher nichts erreicht hat.
Es scheint, daß diese Angelegenheit noch nicht mit der nötigen Energie von unserem Vertreter in Holland betrieben worden ist.
Die Holländer hätten doch alle Veranlassung, auf die wörtliche Beobachtung dieses Vertrags mehr Gewicht zu legen, als es bisher geschehen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über Tit.
1 und die damit verbundene Diskussion über die Resolution Nr.
333 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan) hat Veranlassung genommen, mein Verhalten während der Rede des Herrn Abgeordneten Kämpf zu kritisieren, indem er behauptete, ich hätte gelacht.
Gewiß, meine Herren, er hat es in Verbindung gebracht nachher mit Worten, aus die ich noch zurückkommen werde.
Meine Herren, wenn ich gelacht habe, so geschah es nicht über den Sinn, der in der Rede hier vorgetragen wurde, sondern über die Art der Ausführungen und das Erzählen von Originalitäten, die in Rußland mit eingewanderten Juden oder Geschäftsjuden geschehen sind.
Ich habe aber nicht allein gelacht, sondern noch mehrere Herren.
Daß der Herr Dr. Müller (Sagan) mich heraushob, das zeugt davon, daß er mir ein größeres Interesse entgegenbringt.
Ich danke ihm dafür.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann aber sagte der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) am Schluß seiner Rede: mein Lachen zeuge davon, daß ich nicht Sinn für Deutschtum und Nationalität habe.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß ich, was Deutschtum und Nationalität anbelangt, auf dergleichen Stufe stehe, mindestens auf der gleichen Stufe stehe wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich darf wohl annehmen, daß er ohne Abstimmung bewilligt ist.
Wir haben abzustimmen über die Resolution MünchFerber auf Nr.
333 der Drucksachen, deren nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich konstatiere das.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Münch-Ferber annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß der Titel bewilligt ist.
Wir gehen weiter zu Tit.
3.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, Titel 3, 4, 5, 6, 7 in einer Diskussion zusammenzufassen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2225 () Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg den Antrag gestellt, die Titel 3, 4, 5, 6 und 7 gemeinsam zu behandeln.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist der Fall.
Das Wort zur sachlichen Begründung hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: In bezug auf die ersten vier Titel darf ich aus die ausführliche Begründung in den Erläuterungen verweisen.
Nach eingehender Besprechung dieser Forderungen und ihrer Begründung durch den Berichterstatter wurden sie in der Kommission bewilligt.
Dagegen wurden aus der Kommission Bedenken erhoben, den Hilfsleistungsfonds mit 21450 Mark in Tit.
7 zu bewilligen.
Es wurde ausgeführt, daß die Ausgaben für das Auswärtige Amt von 1889 bis jetzt von 8 Millionen auf 13 Millionen angewachsen seien; man könne nicht gleichzeitig oben ansetzen und unten nachziehen, namentlich nicht in einer so kläglichen Finanzlage wie der jetzigen.
Infolgedessen wurde bei der Abstimmung die Mehrforderung von 21450 Mark bei Tit.
7 gestrichen.
Ich beantrage ein gleiches.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Anfrage richten, ob es richtig ist, daß die „Münchener Allgemeine Zeitung ''auf Kosten des Reichs sämtlichen Konsuln des Deutschen Reichs zugestellt wird.
Im letzten Herbst ist eine entsprechende Notiz durch die deutsche Presse gegangen.
Ich kann nicht einsehen, wie ein solches liberales Parteiblatt auf Kosten des Deutschen Reichs eine solche Subvention erfahren kann.
Wenn diese betreffende Zeitungsnotiz unrichtig ist, wird niemand mehr erfreut sein als ich; aber ich glaube, da wir ein zuständiges amtliches Organ des Deutschen Reichs besitzen, den Deutschen Reichsanzeiger, daß dieser in erster Linie den Konsuln genügen sollte.
Wenn sie sich sonst über deutsche Verhältnisse orientieren wollen, steht ihnen, soweit die bewilligten Gelder nicht genügen, die Anschaffung deutscher Zeitungen ans ihrem Portemonnaie frei; aber eine solche Subventionierung eines Parteiblatts seitens des Reichs halte ich nicht für angezeigt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl nach dem bisherigen Gebrauch annehmen, daß Sie die Titel 3, 4, 5 und 6, für welche die Budgetkommission keinerlei Veränderungen vorschlägt, ohne weiteres angenommen haben, auch ohne Abstimmung.
Bei Tit.
7 beantragt die Budgetkommission einen Abstrich von 21450 Mark.
Ich werde die Abstimmung positiv vornehmen und bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Antrag der Budgetkommission die im Etat geforderte Summe von 270 450 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf annehmen, daß damit die Forderung der Regierung abgelehnt und der Vorschlag der Budgetkommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12 und erkläre alle diese Titel für bewilligt, da sich kein Widerspruch erhebt.
Wir gehen über zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum .
6) Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte die zunächst gestellte Anfrage dahin beantworten, daß den Kaiserlichen Vertretern im Auslande eine gewisse Anzahl von Zeitungen aus fiskalischen Mitteln gewährt werden.
Diese Zeitungen werden nach den Anträgen der betreffenden Gesandten und Konsuln zusammengestellt, die sich nach den örtlichen Bedürfnissen richten, und unter diesen Zeitungen mag sicherlich hier und da auch die „Münchener Allgemeine Zeitung ''figurieren.
Alle diejenigen Blätter, die aus amtlichen Mitteln abonniert sind, werden von den betreffenden Behörden bestellt, der „Reichsanzeiger ''wird allen geliefert.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet, und ich nehme an, daß der Titel unverändert bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
16, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt, diesen Titel zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
16 handelt es sich um die Errichtung einer Ministerresidentur in La Paz in Bolivien.
Auf Anregung des Herrn Referenten des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts gebe ich folgende Erklärung ab: Das Reich ist in dem südamerikanischen Freistaat Bolivien bisher nur durch vier Wahlkonsuln vertreten, während die Vereinigten Staaten von Amerika, Argentinien, Chile, Peru und Belgien M) daselbst Ministerresidenturen und Frankreich wenigstens ein Berufsgeneralkonsulat unterhalten.
Diese Art der Vertretung enspricht nicht den deutschen Interessen in dem genannten Freistaate und erheischt dringend einer Abhilfe.
Das deutsche Kapital, das in Bolivien angelegt ist, wird nach zuverlässiger Schätzung auf 30 Millionen Mark veranschlagt.
Dasselbe hat, abgesehen von kaufmännischen Unternehmungen, hauptsächlich in dem Betriebe von Bergwerken und Plantagen Verwendung gefunden.
Auch sind Deutsche in hervorragendem Maße an der Gewinnung von Gummi und Kautschuk in den bolivianischen Urwäldern interessiert.
Die bei weitem größte Zahl der in Bolivien tätigen fremden Firmen sind deutsche.
So sind allein in La Paz von 14 Importfirmen 12 in deutschen Händen.
Auch sonst sind in La Paz im Kaufmannsstande die Deutschen in überwiegender Zahl vertreten sowohl als kaufmännische Angestellte wie als Besitzer von Ladengeschäften.
Des ferneren ist Deutschland bedeutend an dem Handelsverkehr Boliviens beteiligt.
Der Wert der deutschen Ausfuhr nach diesem Lande stellte sich im1Jahre118961auf1.
1.
1.
12137 0001Mark, „1 „119001 „1.
1.
1.
14 700 0001 „während der Wert der Einfuhr aus Bolivien nach Deutschland im1Jahre1189611. 1 052 0001Mark, „1 „1190011. 90000001 „betrug.
Wenngleich wir mit unserer Ausfuhr nach Bolivien im Jahre 1899 bereits an zweiter und im vorhergehenden Jahre sagar an erster Stelle standen, so beweisen doch die Schwankungen der 2226 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904. deutsch-bolivianischen Handelsbilanz und der seit dem Jahre 1897 steigende Wert unserer Ausfuhr nach Bolivien, daß unsere Handelsbeziehungen dorthin noch einer weiteren Steigerung fähig sind.
An diese Darlegung knüpfte sich in der Kommission eine lange und eingehende Diskussion.
Von einer Seite wurde behauptet, die Bedeutung der hier in Frage stehenden Interessen rechtfertige keineswegs die Errichtung einer Ministerresidentur, namentlich nicht bei der schlechten Finanzlage.
Wenn der Herr Referent behauptet habe, daß eines der Generalkonsulate fast ebenso viel kosten werde wie die Ministerresidentur, so möge das richtig sein.
Da sei aber ein Berufskonsulat zu teuer und genüge für Bolivia ein Wahlkonsulat.
Unter dem jetzigen Wahlkonsulat habe sich der deutsche Handel vorzüglich entwickelt, daher sei keineswegs Gefahr im Verzug, und könne der gegenwärtige Zustand noch eine Reihe von Jahren fortdauern.
Eine Ministerresidentur würde mit der Zeit eine Reihe von Ausgaben verursachen, so z.
B. die für Dienstgebäude, Sommerwohnungen usw.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, in ganz Mittel- und Südamerika beständen wenigstens nirgends Dienstgebäude noch Sommerwohnungen für Ministerresidenten oder Gesandte.
Historisch habe sich die Sache folgendermaßen entwickelt.
In La Paz befand sich ein Wahlkonsul, der aber wegen finanzieller Schwierigkeiten entlassen werden mußte.
Der Kaiserliche Gesandte in Peru begab sich nun nach La Paz, vermochte aber trotz aller Bemühungen keinen Ersatz zu finden, weil die beiden einzigen in Betracht kommenden Firmen die Übernahme des Wahlkonsulats ablehnten.
Da nun eine Vertretung der deutschen Interessen notwendig war, und die dortigen Deutschen über den Mangel eines solchen sehr erregt waren, schlug der Kaiserliche Gesandte das ist immer der von Peru vor, eine Ministerresidentur zu schaffen, da eine solche eine viel wirksamere Vertretung (L) gewähre als ein Konsulat und nebenbei auch kaum mehr koste.
Jede Regierung sei berechtigt, politische Verhandlungen mit einem Konsul abzulehnen.
Die südamerikanischen Republiken seien in solchen Etikettefragen besonders empfindlich, und wenn wir, was in unserer Absicht liege, einen Handelsvertrag mit Bolivien abschlössen, so sei dies nur mit einem diplomatischen Agenten überhaupt möglich.
Solche Mehrausgaben hingen auch gar nicht von unserem Belieben ab; sobald ein Staat sich entwickele, und die deutschen Interessen dort wüchsen, werde eine Vertretung derselben dort notwendig.
In La Paz besäßen außer den südamerikanischen Staaten die Vereinigten Staaten Nordamerikas einen diplomatischen Agenten, Frankreich habe einen Generalkonsul, England sei dort nicht vertreten aus Gründen, auf die der Herr Staatssekretär nicht eingehen wollte, und die wahrscheinlich diskreter Natur sind.
Aus der Mitte der Kommission wurde die Forderung warm befürwortet.
Mit Wahlkonsuln habe man gerade in Südamerika bei Revolutionen, wo der Schutz der deutschen Reichsangehörigen in Frage komme, recht üble Erfahrungen gemacht.
Außerdem seien gerade in den Ländern die deutschen Kaufleute von der Regierung schon durch ihre Lieferungen an dieselben abhängig und könnten doch beinahe nie, vor allem aber nicht in dem Moment, wo das am meisten notwendig sei, das nötige Rückgrat zeigen.
Um so mehr sei Grund, auch hier mit der Errichtung einer diplomatischen Vertretung nicht zu zögern, da man ja eine Vertretung der deutschen Interessen dort absolut nötig habe.
Bei der Abstimmung fiel aber die Forderung mit einer ganz geringen Mehrheit.
Ich beantrage demnach namens der Kommission, diese Forderung zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, (0) Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte doch mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Referenten, in denen er alles wiedergegeben hat, was in der Budgetkommission ausgeführt worden ist, befürworten, die Ministerresidentur in La Paz wieder in den Etat einzusetzen.
Wir stehen dort augenblicklich nahezu vertretungslos da.
Wir haben einen Wahlkonsul dort gehabt, der aus eigenen Antrag ausgeschieden ist.
Infolgedessen besteht jetzt nur ein Interimistikum; es ist nicht möglich gewesen, ein Wahlkonsulat dort einzurichten.
Dabei stehen die deutschen Interessen in Bolivien, wie Sie bereits gehört haben, an erster Stelle unter allen fremden Interessen in diesem Lande.
DieKosten, die durch Beschaffung einer diplomatischen Vertretung dort verursacht werden, sind genau dieselben, als wenn wir dort nur eine berufskonsularische Vertretung haben würden.
Bei Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes würden wir gezwungen sein, einmal oder zweimal im Jahr unsern Vertreter in Lima dorthin zu entsenden; die Kosten für die beschwerliche Reise hin und zurück und für den Aufenthalt in La Paz würden ungefähr so viel ausmachen wie die einer Ministerresidentur.
Ich möchte deshalb nochmals dringend befürworten, diesen Posten in den Etat einzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Ich möchte auch unsererseits befürworten, der Forderung für die Ministerresidentur in Bolivien zuzustimmen.
Die grenznachbarliche Lage Boliviens zu Peru, ferner zu Chile und vor allen Dingen zu dem, Deutschland in handelspolitischer Beziehung sehr interessierenden Argentinien läßt es doch ganz außerordentlich wichtig erscheinen, daß gerade Bolivien nunmehr auch eine diplomatische Vertretung erhält, (i ) besonders da Bolivien durch die Eisenbahn jetzt von Oruro nach Atafagosta ins Land Chile hinein verbunden ist, und auch die argentinische Bahn bis dicht an die Grenze Boliviens, und zwar bis Jnjui heran geht.
So sieht man, daß der Handel Boliviens in Zukunft noch in weit erheblicherem Maße nach beiden Seiten, nach dem Atlantischen wie nach dem Stillen Ozean hin, abfließen wird, sodaß unsere handelspolitischen Beziehungen mit Bolivien einer außerordentlich weiteren Zunahme entgegengehen werden.
Auch die Zahlen, die der Herr Referent uns gegeben hat, zeigen zur Evidenz, wie lebhaft die Handelszunahme Deutschlands mit Bolivien gewesen ist.
Ich kann also auch unsererseits nur aufs wärmste befürworten, dem Posten für die Ministerresidentur in Bolivien zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es beim Beschluß der Kommission zu belassen.
Wenn wir die Stelle dauernd einrichten, so haben wir dauernd die Ausgabe von jährlich 37 500 Mark.
Das Bedürfnis für das Etatsjahr 190405 wird voraussichtlich nicht größer sein als im vergangenen Jahre, in dem es möglich gewesen ist, dasselbe dadurch zu befriedigen, daß der Gesandte von Lima die Geschäfte in La Paz mit erledigt hat.
Mir scheint, daß wir diesen Zustand vorläufig noch beibehalten können.
Wie oft der Gesandte nach La Paz herüberzukommen hat, läßt sich nicht vorhersagen; ob er überhaupt oder mehr als einmal Hinreisen muß, weiß man nicht.
Vielleicht findet sich auch noch ein Wahlkonsul.
Solange wir es mit Kommissionsgebühren zu tun haben, zahlen wir nur diese, ohne die dauernden Ausgaben für die Stelle zu haben, und wir sind in unserer Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2227 () Entschließung frei.
Man wird sich vorläufig mit dem stellenlosen Zustande noch behelfen können, ohne Gefahr zu laufen, daß das deutsche Interesse nicht genügend gewahrt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Spahn soeben abgegeben hat.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß man vielleicht von dem Standpunkt der Sparsamkeit aus die Ablehnung beantragt.
Das war auch in der Budgetkommission geschehen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete vr.
Spahn meinte, daß von Lima aus dieser Posten mit verwaltet werden kann, so würde gar keine Ersparnis dadurch entstehen, und bei der Kostspieligkeit der Reisen des Gesandten aus Peru würde die Sache ebenso teuer kommen wie die Errichtung einer Ministerresidentur; außerdem würde zweifellos die Vertretung unserer Interessen in Peru unter einer solchen Doppelvertretung zu leiden haben.
Meine Herren, in der Budgetkommission ist es ja nur eine Zufallsmehrheit von einer oder zwei Stimmen gewesen, die die Ablehnung dieses Postens herbeigeführt haben; es ist die Ablehnung bei einer nicht vollständig besetzten Kommission erfolgt.
Der Herr Berichterstatter hat uns ausführlich die Gründe mitgeteilt, und der Herr Staatssekretär hat das seinerseits noch hervorgehoben, sodaß ich mich doch der Hoffnung hingeben möchte, daß das hohe Haus im Interesse des deutschen Handels hier die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beschließt.
Meine Herren, wir haben so häufig die Klagen gehört, daß die deutschen Interessen im Auslande, namentlich soweit Wahlkonsuln in Betracht kommen, nicht genügend wahrgenommen werden.
Wenn nun hier die verbündeten (L) Regierungen uns vorschlagen, in einer südamerikanischen Republik, die zweifellos im Wachsen ihrer wirtschaftlichen Entwicklung begriffen ist, eine geordnete berufsmäßige Vertretung herzustellen, wenn wir hoffen dürfen, daß durch die Herstellung eines Handelsvertrages unsere Exportbeziehungen zu Bolivien, die schon jetzt so erheblich sind, weiter anwachsen können, dann, glaube ich, dürfen wir die Verantwortung nicht auf uns nehmen, daß wir nun den verbündeten Regierungen die Vorlage ablehnen und dadurch eine weitere ungenügende Vertretung der deutschen Interessen in Bolivien herbeiführen.
Die Schwierigkeit muß doch wohl der Herr Staatssekretär am allerbesten zu würdigen verstehen, die unserer Vertretung durch Wahlkonsuln entgegenstehen.
Ich meine, meine Herren, das Objekt, um welches es sich hier handelt, ist so unbedeutend für den Etat des Deutschen Reichs, daß das nicht ausschlaggebend in Betracht kommen kann.
Daß die bessere Vertretung unserer deutschen Interessen volkswirtschaftlich und für unseren Ausfuhrhandel von Bedeutung ist, das wird niemand in Abrede stellen, und ich meine, wenn uns von der verantwortlichen Stelle ausgeführt wird, daß mit Wahlkonsuln nicht weiter auszukommen ist, dann können wir die Verantwortung nicht auf uns nehmen, die Mittel zu versagen, und ich bitte, den Antrag der Budgetkommission abzulehnen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Sparsamkeit, die der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hier empfiehlt, am unrechten Platze geübt ist; denn es handelt sich hier um eine verhältnismäßig kleine, aber gut angewendete Summe.
Ich will nur auf eins noch hinweisen: in allen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
südamerikanischen Republiken ist das Deutsche Reich ver- l V treten durch einen Ministerresidenten oder wenigstens durch einen Generalkonsul, der auch die nötige Autorität hat zur Vertretung und Wahrung der deutschen Interessen.
Nur in Bolivien, in einem Lande, in dem wir das hebe ich besonders hervor als Deutsche die führende Stellung haben, den allergrößten Einfluß im Handel und Industrie besitzen, wo die deutschen Firmen zu den angesehensten und ersten des Landes gehören, wo wir noch immer imstande sind, dem amerikanischen Einfluß siegreich entgegenzutreten, da sind wir nicht vertreten.
Wir haben in La Paz, der Hauptstadt des Landes nicht einmal einen Wahlkonsul bekommen können, und da müssen wir zur Wahrung unserer Interessen aus Lima, also aus weiter Entfernung, den Ministerresidenten kommen lasten.
Ich glaube, gerade bei der Eigenart der politischen Verhältnisse in den südamerikanischen Staaten sollte man darauf ein gewisses Gewicht legen.
Diese Staaten fühlen sich zurückgesetzt vom Deutschen Reiche, wenn sie keine geordnete Vertretung dort haben, sondern wenn sie sozusagen im Nebenamt mitbehandelt werden.
Wenn es sich darum handelt, deutsche Interessen kraftvoll zu vertreten, so verlangt der spanische Amerikaner auch, daß jemand da steht, der imstande ist, mit der vollen Autorität für das Reich, für das er berufen ist, einzutreten, und ich glaube, es ist deshalb dringend erwünscht, daß die Herren von ihrem ablehnenden Standpunkt abgehen und die geringe Summe, um die es sich hier handelt, bewilligen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn gibt ja selber zu, die Ablehnung solle nicht für alle Zeit sein, es habe so lange gegangen, es werde also auch noch ein Jahr weiter gehen.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen: die Nordamerikaner benutzen jede und jede Gelegenheit, den deutschen Einfluß von dem fremden Markte zu verdrängen; sie haben dort einen Generalkonsul, und wie rührig und tätig die amerikanischen Konsuln sind, erfahren wir ja hier im M) eigenen Lande.
(Sehr richtig!)
Sie sind dort in Südamerika erst recht im Interesse des eigenen Landes tätig, und wenn sie das verhaßte Deutschland verdrängen können, tun sie es mit besonderer Vorliebe.
Ich glaube, das Geld, das hier ausgegeben wird, ist wirklich im Interesse von Handel und Industrie gut angewandt, und ich möchte Sie deshalb bitten, es zu bewilligen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
16: La Paz, Ministerresident 30 600 Mark, Legationskanzlist 7000 Mark.
Die Kommission beantragt, Tit.
16 zu streichen.
Ich werde hier, wie immer die Frage positiv stellen, ob der Titel aufrecht zu erhalten ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
16, La Paz, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß die Mehrheit steht; der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf vom Kap.
5 Tit.
17, 18, 19, 20, 1 —12l, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1— 27, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1— 34, 1 —1Z5, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1— 41, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1 —14b, 1 —146, 1 —147, 1— 481—149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1— 55, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1— 62, 63, 64, 65, 66, 67 und 68 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 für bewilligt.
2228 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
(4) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
69.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, die Titel 69 Atlanta, 112 New-Orleans, 116 St. Paul, 131 Seattle in der Diskussion zusammenzufassen.
Präsident: Also die Titel 69, 112, 116 und 131 werden in der Diskussion und Abstimmung zusammengefaßt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind nämlich die 4 für Nordamerika neu verlangten Konsulate.
Der Herr Staatssekretär führte dabei aus: Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß unsere berufskonsularische Vertretung in den Vereinigten Staaten Nordamerikas dem Bedürfnisse nicht entspricht.
Nach reiflicher Erwägung und Prüfung wurde die Schaffung von 6 neuen Konsulaten in Aussicht genommen; doch wurde diese Zahl mit Rücksicht auf die Finanzlage auf 4 beschränkt.
Auch bei diesen kommen die im Etat ausgebrachten Kosten nicht voll zur Wirkung, da die Konsulate in Nordamerika regelmäßig 50 Prozent und mehr ihrer Kosten durch Gebühren aufbringen.
Diese Berechnung wurde von einem Mitgliede der Kommission angezweifelt, ihre Richtigkeit aber von dem Herrn Staatssekretär aufrecht erhalten.
Dasselbe Mitglied wies nach, daß die amerikanischen Konsulate in Deutschland, weit entfernt, der Republik zu kosten, noch einen erheblichen Uberschuß abwerfen, also eigentlich vom deutschen Volke unterhalten würden.
Der Grund liegt darin, daß alle nach Amerika lautenden deutschen Rechnungen von den amerikanischen Konsuln gegen eine verhältnismäßig hohe Gebühr beglaubigt werden müssen.
Der Redner bestritt keineswegs die Notwendigkeit einer Vermehrung unserer Konsulate in Nordamerika, meinte ''jedoch, das Tempo könne angesichts der Finanzlage verlangsamt werden.
Demgemäß schlug er vor, von den geforderten 4 2 Konsulate zu genehmigen.
Ein anderer Antrag lautete auf die Bewilligung von 3.
Vom Herrn Staatssekretär wurde die Erklärung abgegeben, alle 4 Posten seien gleich wichtig, und die dringende Bitte ausgesprochen, keinen zu streichen.
Auch aus der Kommission wurde geltend gemacht, es handle sich hier nicht nur um den deutschen Export nach Amerika, sondern fast mehr noch um den amerikanischen Import nach Deutschland, der sich heutzutage fast in jedem Dorfe fühlbar mache und deswegen sorgfältiger Beobachtung und Berichterstattung im Ursprungslande bedürfe.
In Deutschland hätten wir 36 amerikanische Berufskonsulate, in Amerika nur 6 deutsche.
Wenn deren Vermehrung notwendig sei, so müsse sie sofort bewilligt werden; bei der enorm raschen Entwicklung der nordamerikanischen Verhältnisse sei dies doppelt geboten.
Bei der Abstimmung wurden die 4 Stellen mit sehr großer Mehrheit bewilligt.
Ich beantrage ein Gleiches.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
69, 112, 116 und 131 ist geschlossen.
Die Kommission hat die unveränderte Bewilligung beantragt; auch aus dem Hause sind dieselben nicht beanstandet worden.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
5 die Titel 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, —193, 94, 95, 96, 97, 98.
99, 100, —1101, 102, 103, 104, 105, 106, —1107, 108, 109, 110 und 111 UNd erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 für lH bewilligt.
Titel 112 ist vorher schon genehmigt worden.
Ich rufe weiter auf Tit.
113, 114, -115 und erkläre dieselben für bewilligt.
Tit.
116 ist schon früher bewilligt worden.
Ich rufe weiter auf die Titel 117, 118, 119, —1120, 1— 121, 1— 122, —1123, 1 —1124, 125, 126, —1127, —1128, —1129, 1 —1130.
1— Diese sämtlichen von mir aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
131 ist bereits früher bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
132, 133, 134, 135, —1136, —1137, -1138, 1 —1139, 1— 140, 141, —1142, 1— 1431— und11441—1und1erkläre die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
145.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, werde ich annehmen, daß auch das Haus den Tit.
145 unverändert angenommen hat.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe auf Tit.
146.
Derselbe ist auch bewilligt.
Ich eröffnete die Diskussion über den Tit.
147.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell »Abgeordneter: Meine Herren, dieser Titel handelt von den Sachverständigen für Handelsangelegenheiten, die heute schon besprochen worden sind, und zwar in demselben Sinne, in dem sie von der ganzen Geschäftswelt beurteilt werden, daß man mit ihrer Tätigkeit durchaus einverstanden ist, und ich freue mich, daß in diesem Jahre wiederum bei zwei Konsulaten, in Sydney und Pretoria, solche angestellt worden sind, und daß in (v) Zukunft eine weitere Anstellung solcher Sachverständigen geplant ist.
Ich möchte wünschen, daß namentlich alle Generalkonsulate mit ihnen besetzt werden.
Es hat sich bei der Tätigkeit dieser Sachverständigen herausgestellt, daß es sehr wünschenswert wäre, wenn sie öftere Reisen nach Deutschland machten, weil durch mündliche Aussprache mit den Interessenten manches noch besser gefördert werden kann als durch die Berichte, welche seitens der Herren erstattet werden.
Was die Auswahl der Persönlichkeiten anbetrifft, so ist sie schwierig, weil von ihnen sowohl kaufmännische als wirtschaftliche Kenntnisse verlangt werden.
Man sollte sich deshalb nicht einseitig auf Kaufleute oder einseitig auf volkswirtschaftlich Ausgebildete beschränken, sondern sollte sie aus den Kreisen beider nehmen, wo sich eben die geeigneten Persönlichkeiten finden.
Es haben sich seitens dieser Herren Klagen darüber erhoben, daß man sie nur längstens auf fünf Jahre anstellt.
Es ist immerhin ein schwerer Entschluß für einen tüchtigen Mann, wenn er bisher eine lohnende und gut bezahlte Tätigkeit hatte, dieselbe aufzugeben, um auf nur kurze Zeit sich als Handelssachverständiger in das Ausland zu begeben.
Nach meiner Ansicht ist auch gerade deshalb für diese Herren eine längere Anwesenheit an dem Platze, an dem sie tätig sind, nötig, weil sie doch manche Schwierigkeiten im Anfang zu überwinden haben, Schwierigkeiten, die darin bestehen, daß sie vielleicht mit der fremden Sprache noch nicht bewandert sind, und daß sie sich doch erst in dort bestehende Verhältnisse einleben müssen.
Es ist für sie nach meiner Überzeugung wichtiger, daß sie längere Zeit an demselben Orte bleiben, als für einen juristisch ausgebildeten Konsul, der eher noch das Feld seiner Tätigkeit anderswo übersehen kann.
Deshalb wünschen diese Herren, soweit mir bekannt ist, alle, daß sie in den Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2229 M Reichsdienst übernommen werden möchten, daß sie fest angestellt werden, und daß sie auch mit der nötigen Ausstattung für Errichtung eines Bureaus versehen werden.
Dann, meine Herren, was die Bezeichnung anbetrifft, so ist dieselbe doch etwas sehr lang geraten: Sachverständige für Handelsangelegenheiten.
Das ist zwar ein gut deutsches Wort, aber es sind 14 Silben.
Das ist eine von den deutschen Bezeichnungen, von denen der amerikanische Humorist Mark Twain zu sagen Pflegte, man kann sie mit der Elle messen.
Man nennt sie auch „Handelssachverständige ''; das sind immer noch sieben Silben.
Handelsattaches ist nicht rein deutsch.
Ich möchte den Vorschlag machen, daß man ihnen eine andere Bezeichnung gibt, die leichter verständlich und kürzer und auch gut deutsch ist, daß man ihnen entweder den Titel „Handelsrat ''oder „Handelsbeirat ''gibt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat vr.
Lehmann.
vr.
Lehmann, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich habe dem Herrn Vorredner zu danken für die freundliche und wohlwollende Beurteilung, welche er unseren Sachverständigen hat zuteil werden lassen.
Wir sind bemüht, durch die Anstellung von Handelssachverständigen die wirtschaftliche Berichterstattung über das Ausland zu verbessern und zu vervollkommnen, und wir sind gern- bereit, auf Wünsche, die uns aus Interessentenkreisen zukommen, wenn es irgendwie möglich ist, einzugehen.
Wir haben auf solche Wünsche hin die Sachverständigen, die auf Urlaub nach Deutschland gekommen sind, veranlaßt, die heimischen Interessenten hier an Ort und Stelle aufzusuchen, und der (L) Wunsch des Herrn Vorredners, daß die Sachverständigen sich mit den Interessenten in Verbindung setzen sollten, ist demnach bereits erfüllt worden.
Noch im letzten Jahre sind verschiedene von den Sachverständigen hier im Lande herumgereist, haben den Handelskammern und den sonstigen Interessenten ihre Anwesenheit angezeigt und sind mit ihnen in Verbindung getreten.
Es ist fernerhin von dem Herrn Vorredner ausgesprochen, daß man bei der Auswahl der Persönlichkeiten sich nicht auf eine Kategorie beschränken, sondern sie aus allen möglichen Branchen auswählen möchte.
Ich glaube, auch diesem Wunsche ist bereits in dem Maß der Möglichkeit entsprochen.
Wir haben nicht nur Volkswirtschaftler genommen, die allerdings jetzt die größte Zahl bilden, wir haben auch Kaufleute genommen z.
B. sind die Sachverständigen in Pretoria und Sydney Kaufleute —, wir haben auch Techniker in dem Beruf, sodaß wohl alle Berufe vertreten sind, die hier überhaupt in Betracht kommen können.
Schließlich ist noch der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Anstellung der Herren nicht nur auf 5 Jahre erfolgen, sondern auf Dauer, daß sie eine etatsmäßige sein möge.
Was diese Anregung betrifft, so wird dieselbe selbstverständlich ernstlich bei uns geprüft werden.
Ich möchte nur geltend machen, daß diese Anregung ihre zwei Seiten hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß man auch Gründe anführen kann, die dagegen sprechen.
Die Institution ist noch eine neue, eine junge, und deswegen ist es vielleicht nicht gut, zu schnell mit Entschließungen nach dieser Richtung vorzugehen, weil sonst die Einrichtung, statt verbessert, verschlechtert werden könnte.
Tüchtige Leute, die in den Sachverständigcnberuf eintreten, werden immer ihr Fortkommen finden, und wir werden im Auswärtigen Amt nach Möglichkeit bemüht sein, die Chancen für dieselben, wenn sie 5 Jahre bei (0) uns gewesen sind, günstig zu gestalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
147 ist nicht angefochten; beim Mangel eines Widerspruchs erkläre ich denselben für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
148, 149 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
150.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
150 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
151, 152 und 153 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
6, allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, a, 25, o, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10, zu dem die Kommission den Antrag gestellt hat, den Titel auf die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
2, zu übertragen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
10 lautet: „Zuschuß an die Deutsche Kolonialgesellschaft zu den Kosten der Unterhaltung der Auskunftsstelle für Auswanderer ''.
Es wurde die Summe bewilligt und der Zweck gebilligt, jedoch beschlossen, die Ausgaben vor der Hand, und um weitere Erfahrungen abzuwarten, als einmalige Ausgaben zu behandeln und sie auf Kap.
2 als Tit.
a einzustellen.
Ich bitte, demnach zu verfahren.
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Beim Mangel eines Widerspruchs kann ich wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist, und Tit.
10 auf die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
2, übertragen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
6 a, Kolonialverwaltung.
Hier rufe ich auf die Titel 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel als vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
13 lautet: „Beitrag zu den Kosten der Unterhaltung der kolonial-chemischen Abteilung des PharmazeutischChemischen Instituts in Dahlem ''.
Die Kommission billigte durchaus den mit dieser Forderung verfolgten Zweck, war aber in ihrer übergroßen Mehrheit der Ansicht, daß der preußische Staat sehr wohl die hier in Rede stehenden Untersuchungen ohne Entgelt vornehmen lassen könne; er müsse doch sozusagen auch ein gewisses Interesse an den deutschen Kolonien und deren wirtschaftlicher Entwicklung haben.
Die Behauptung, zu diesem Zwecke müsse ein besonderer Beamter angestellt werden, erscheine nicht stichhaltig, da die hier notwendige Arbeit eine volle Kraft nicht beschäftigen könne.
Wenn Preußen dieses nobile oküoium nicht annehmen wolle, könne man ja nach Bayern gehen.
So wurde denn unter Aufrechterhaltung des Zweckes der Forderung die Ausgabe für dieselbe gestrichen.
310 »2230 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904. lL) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier die Abstimmung in positiver Form vornehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen Ttt.
13 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
13 ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
14, 15, 16 und erkläre diese drei Titel vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Titel 17.
Hierzu hat die Kommission den Antrag: „zu streichen ''gestellt.
Dagegen liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Genossen auf Drucksache Nr.
341 vor, welcher den Titel teilweise bewilligen will.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Titel 17 lautet: „zu Kommissionskosten ''.
Dieser Titel gab zu sehr gründlichen, langen und lebhaften Debatten Anlaß, nachdem berichtet worden war, daß diese Summe zur Remunerierung an zwei Kolonialattachäs in London und Paris verwendet wird.
Zunächst wurde die Notwendigkeit dieser Stellen angezweifelt, und ausgeführt, dieselbe Tätigkeit könne ganz ebenso gut hier in Berlin ausgeübt werden; das einschlägige Material könne von unseren Vertretungen im Auslande gesammelt, und die Kolonialpolitik anderer Staaten von denselben verfolgt werden; dazu könne eventuell ein Sekretär mehr bei den Botschaften oder Gesandtschaften angestellt werden.
Es handle sich hier augenscheinlich um zwei Sinekuren.
Der Herr Kolonialdirektor erwiderte, der Mangel (v) solcher Attaches sei früher sehr schmerzlich empfunden worden.
Die Kolonialabteilung sei doch verpflichtet, zu beobachten und zu verfolgen, wie die älteren Kolonialstaaten die auch uns in unseren Kolonien obliegenden Aufgaben lösten.
So seien z.
B. die Militäreinrichtungen in fremden Kolonien, die Aufstellung der Budgets, die Unternehmungen der großen Kolonialgesellschaften in England und Frankreich für uns ebenso wichtig wie interessant.
Diese Stellen müßten dauernd besetzt bleiben, und es eigneten sich dafür nur Männer mit kolonialer Sachkenntnis und Erfahrung.
Legationsrat Zimmermann sei 1902 nach London geschickt worden mit 17 000 Mark Gehalt, was angesichts der Londoner Lebensverhältnisse angemessen erscheine.
Dr. Bumiller sei erst seit 1903 in Paris und beziehe dort 12 000 Mark.
vr.
Zimmermann, der auch in der Kolonialliteratur einen Namen habe, sei zugleich in Brüssel tätig, weil die Politik des Kongostaates gerade in England auf besondere Antipathie gestoßen sei.
Auch aus der Mitte der Kommission wurde das Institut der KolonialattachSs im Prinzip, abgesehen von der hier ausgebrachten Forderung, verteidigt.
Es wurde an die ersten Jahre unserer Kolonialpolitik erinnert, an das damalige Herumtasten und Herumexperimentieren und an die Kritiken, die von allen Parteien des Reiches an dem Assessorismus und Militarismus geübt worden seien.
Wir hätten damals die Kolonialverwaltung angeregt, von den älteren Kolonialstaaten zu lernen und dem heimischen Bureaukratismus zu entsagen, insbesondere uns die Methoden und Erfahrungen Englands zu nutze zu machen.
Diesem Zwecke entspreche die Einrichtung der Kolonialattachös, die ganz die gleiche Jnformations- und sonstige Tätigkeit übten wie die landwirtschaftlichen und handelspolitischen Attaches, die der Reichstag doch immer bewilligt habe.
Weit mehr aber als die Sache selbst wurde die Form, in welcher diese Forderung im Etat ausgebracht (6) ist, von der gesamten Kommission angegriffen.
Es wurde dargelegt, daß hier geradezu eine tatsächliche Verschleierung vorliege, die budget-, ja verfassungswidrig sei.
Während die Errichtung von Militär-, landwirtschaftlichen und Handelsattach« stellen ausnahmslos der verfassungsmäßigen Bewilligung des Reichstags unterliege, seien hier sub titulo „Kommissionskosten ''zwei dauernde Stellen für Kolonialattachäs geschaffen worden.
Eine solche Verschleierung sei hier um so mehr anzunehmen, als ja die dem Kapitel angefügte Anmerkung dieses Titels der Kommissionskosten im Kolonialamt mit Kap.
6 Tit.
1 „Kommissionskosten ''für das Auswärtige Amt als gegenseitig deckungsfähig erklärt sei.
Die ohne Wissen des Reichstags angestellten drei Kolonialattachss seien am 31.
März abzuberufen, und demgemäß wurde auch ein Antrag gestellt, die geforderte Summe von 35 000 Mark ganz zu streichen.
Der Herr Kolonialdirektor räumte ein, daß durch die Entsendung des Dr. Bumiller nach Paris der Kredit von 25 000 Mark bereits um 8000 Mark überschritten worden sei; die früher für Kommissionskosten in den Kolonialetat eingesetzten 20 000 Mark seien eben für die Kolonialattachäs verwendet worden, welche die bisherige Entsendung von Spezialkommissaren zu Jnformationszwecken überflüssig gemacht hätten.
Es habe sich hier nur um einen Versuch gehandelt, der nachher erweitert worden sei, auch diese Kolonialattachvs könnten jederzeit abberufen werden, und es liege, wie gesagt, seitens der Kolonialabteilung keinerlei Absicht einer Verschleierung vor.
Es wurde von seiten der Kommission geantwortet, eine solche Absicht werde gar nicht angenommen, und es diene der Kolonialverwaltung allerdings sehr zur Entschuldigung, daß es der Reichstag bisher mit Etatsüberschreitungen nicht so ernst genommen habe.
Natürlich könnten vorübergehend Kommissare zu Jnformationszwecken (v) nach London und Paris aus diesem Fonds entsandt werden; aber hier handle es sich um die ausgesprochene Absicht der Kolonialverwaltung und um eine dauernde Einrichtung.
Daß die einzelnen Beamten jederzeit abberufen werden könnten, sei selbstverständlich; das tangiere aber nicht den dauernden Charakter der Einrichtung und die Budgetwidrigkeit der Forderung.
Merkwürdig bleibe es, daß diese Forderung die Kontrolle des Reichsschatzamts passiert habe.
Bei der Abstimmung wurde der Titel samt der Anmerkung am Schluffe des Kapitels einstimmig gestrichen.
Ich empfehle ein gleiches.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, in Verbindung mit Herren aus anderen Parteien, welche Mitglieder der Budgetkommission sind, habe ich beantragt, diesen Titel wiederherzustellen, zwar nicht in der Höhe, wie er ursprünglich verlangt war, von 35 000 Mark, sondern in Höhe von 16 000 Mark, sodaß 19 000 Mark in Wegfall kommen.
Würde das hohe Haus diesem Antrag zustimmen, so würde das zur Folge haben, daß die später folgende Anmerkung zu Tit.
17 bis 25, wonach diese Titel gegenseitig deckungsfähig sind, dahin geändert werden muß, daß diese Deckungsfähigkeit auch für die neu eingestellte Position wiederhergestellt wird.
DieGründe für diesen Antrag sind inKürze folgende.
In der Kommission war, wie der Herr Referent mitteilte, es aufgefallen, daß koloniale Beiräte aus diesem Fonds bezahlt worden sind, die seit dem Jahre 1902 in ihren Stellungen sich befanden.
Nun waren wir der Ansicht, daß unter dem Begriff der Kommissionsgebühren nicht Gehälter verstanden werden könnten, die an Beamte gezahlt werden, die Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2231, 'L) dauernd, wenn auch jederzeit widerruflich, ihre Stelle einnehmen.
Die Kommission hat daher diesen Betrag gestrichen, um Klarheit in dieser Frage zu schaffen.
Es war nicht die Absicht der Kommission, nunmehr auch der Kolonialverwaltung diejenigen Beträge zu streichen, die sie notwendig bedarf, um zu kommissarischen Verhandlungen Beamte zu senden.
Die Kolonialverwaltung war aber in der Kommission nicht in der Lage, uns die Beträge zu spezifizieren, die sie für das folgende Jahr zu solchen Kommissionen bedarf, und deshalb blieb uns nichts anderes übrig, als die ganze Position zu streichen.
Es war aber bemerkt worden, daß man bereit sei, auf sie zurückzukommen, wenn sie spezifiziert würde.
Nun wissen wir, daß kommissarische Verhandlungen im Laufe des Etatsjahres notwendig werden.
An sich ist das von uns auch nicht bezweifelt worden; das ist ganz selbstverständlich.
Es handelt sich nur um die Darlegung von Zahl, Zeit und Aufwand.
Es hat sich ergeben, daß für 5 oder 6 Kommissionsreisen im Etatsjahre die Notwendigkeit besteht, welche unsererseits nach Brüssel, Parisund London zu unternehmen sind, und man nimmt an der Betrag läßt sich ja nicht ganz genau im voraus feststellen —, daß für sie 16000 Mark erforderlich sind und genügen.
Der Herr Kolonialdircktor wird ja wohl in der Lage sein, nähere Auskunft zu geben.
Angenommen ist aber, daß, wenn sämtliche Kommissorien, die man im kommenden Etatsjahr erwartet, auch zur Erledigung kommen, dann ein Betrag von 16 000 Mark zur Bestreitung der Kommissionsgebühren nötig sei.
Ich nehme an, daß der Reichstag auf dem Standpunkt steht, daß die Gebühren, die namentlich wegen der Grenzregulierungen unserer Kolonien nach den Kolonien von Frankreich, Belgien, England hin notwendig sind, gezahlt werden müssen, sofern sie aus der Sendung unserer Beamten entstehen.
Was wir in der Kommission vermeiden wollten, war, (2) daß ständige Kolonialbeiräte angestellt und aus diesem Posten bezahlt würden.
Das wird, wie ich bereits bemerkt habe, durch unseren Antrag verhindert.
Derselbe mußte nach der Geschäftslage aus dem Hause heraus gestellt werden.
Ich kann Sie nur bitten, der Kolonialverwaltung die Mittel zu gewähren, deren sie zu kommissarischen Beratungen, soweit diese im Auslande stattfinden müssen, bedarf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich wundere mich sehr darüber, daß der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hier als Regierungskommissar aufgetreten ist.
Wenn die Regierung entgegen dem Antrage der Kommission, der zweifellos die Mehrheit in diesem Hause hat, wenigstens einen Teilbetrag ihrer ersten Forderung aufrecht erhalten zu sehen wünscht, wäre es doch ihre Pflicht gewesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), hier vorzutreten und zu sagen: aus dem und dem Grunde wird es nötig sein, mindestens einen Teilbetrag zu bewilligen.
Meine Herren, ich sehe aber gar keine Veranlassung, auch nur einen Teilbetrag zu bewilligen; denn der Beschluß der Kommission ist einstimmig gefaßt worden auch mit der Absicht, der Kolonialverwaltung und dem Reichsschatzamt ein Mißtrauensvotum dafür zu erteilen, daß sie in solcher leichten Weise über alle Grundlagen des Etatsrechts hinweggegangen ist, daß sie in der Art, wie hier, eine Verschleierung des Etats versucht hat.
Denn, meine Herren, daß es sich in der Tat um eine Verschleierung des Etats handelt, geht ganz deutlich aus der Anmerkung hervor, die man diesem Titel angehängt hat.
Da ist so ganz nebenbei die Rede davon: „Aufgaben kolonialpolitischer Natur erheischen die Erhöhung dieses Fonds um 10 000 Mark.
Also nicht einmal hier, (6) wo man 10 000 Mark mehr haben wollte als im Vorjahr, nicht einmal hier hat man für notwendig erachtet, zu sagen: wir haben das Geld ausgegeben, und wir gedenken es weiterhin auszugeben für die festangestellten Kolonialattachäs in Paris, London und Brüssel.
Ja, wenn das erst einreißen sollte, wenn die Verwaltungschefs erst in der Weise Etats aufstellen dürfen, wie es hier versucht worden ist, dann ist es überhaupt mit dem Etatsrecht des Reichstags zu Ende.
Der Herr Referent hat vorhin seine Ausführungen damit begonnen, daß er sagte: es sei in der Kommission „berichtet ''worden, man habe das Geld zur Anstellung von kolonialpolitischen Attaches ausgegeben.
Ja, meine Herren, es ist berichtet worden, aber das ist ein Euphemismus, es ist aufgedeckt worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in der Kommission durch ein Mitglied, daß man solche kolonialpolitische Attaches angestellt hat.
Weder der Vertreter des Kolonialamts noch der Vertreter des Neichsschatzamts haben in der Kommission auch nur das allergeringste angedeutet, wozu denn eigentlich diese 35 000 Mark verwendet werden sollen.
Der Herr Kolonialdirektor hat dann natürlich zugestanden er räumte ein, wie der Herr Referent sagte —, daß wohl nicht vorschriftsmäßig verfahren sei.
Aber wenn man so vorgehen will, wie der Herr Abgeordnete vr.
Spahn, dann glaube ich nicht, daß man den Herrn Kolonialdirektor und die Reichsschatzverwaltung davon abschrecken wird, in Zukunft wieder erst so etwas zu machen und nachher „einzuräumen '', daß man doch nicht korrekt Verfahren sei.
Mer die Notwendigkeit oder Nichtnotwendigkeit der Kommissarien und der Entsendung von Kommissionen brauche ich um deswillen gar nichts zu sagen, weil ich eben der Meinung bin: es handelt sich hier um ein Mißtrauensvotum.
das der Kolonialverwaltung gegeben werden (v) soll und natürlich auch, vielleicht sogar in einem erhöhten Maße, dem Neichsschatzamt, das diese Positionen hat passieren lassen, ohne Einwendungen dagegen zu erheben.
Wenn wir in einem wirklich konstitutionellen Staat lebten, dann wäre der Herr Kolonialdirektor an seinem Platz unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wir in einem nicht wirklich konstitutionellen Lande leben, wird ihn vielleicht gerade dieser Zwischenfall länger an der Stelle erhalten, wo er steht, als das sonst der Fall gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Mißtrauensvotum, das mir soeben von dem Herrn Abgeordneten Südekum erteilt worden ist, läßt mich ziemlich kalt.
Ich glaube, daß irgend welcher Fehler von seiten der Reichsverwaltung, sei es nun der Reichsschatzverwaltung oder der Kolonialverwaltung, in der Tat und bei ruhiger Betrachtung wird man auf allen Seiten zu dieser Überzeugung kommen hier nicht in Mitte liegt.
(Heiterkeit links.)
Es liegt weder eine Verschleierung vor, deren sich die Reichsschatzverwaltung oder die Kolonialverwaltung schuldig gemacht hätte, noch liegt überhaupt vor ein Verstoß gegen etatsrechtliche Grundsätze.
Die Verwendung der Fonds, die durch den Etat bewilligt sind, liegt in den Händen des Sachressorts.
Erweist sich der Fonds als unzulänglich, reichen die Mittel nicht aus zur Bestreitung notwendiger 2232 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904. l.)
Ausgaben innerhalb des betreffenden Ressorts, so obliegt es ihm, die Reichsschahverwaltung hiervon rechtzeitig zu verständigen.
Nun gebe ich zu, daß im einzelnen die Beteiligung der Reichsschatzverwaltung bei der Behandlung von Etatsüberschreitungen zur Zeit noch etwas mangelhaft geregelt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Angelegenheit hat bekanntlich schon im vorigen Frühjahr den Reichstag beschäftigt.
Ich bemerke indes, daß die anderweitige bessere Regelung der Angelegenheit bereits eingeleitet ist, daß aber die Erörterungen in diesem Punkte zur Zeit noch schweben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Bei den Kolonialattachäs, die den Gegenstand der gegenwärtigen Debatte bilden, handelt es sich, und ich stelle das hiermit ausdrücklich fest, nicht um etatsmäßige, sondern ausschließlich um kommissarisch beschäftigte Beamte.
Wenn vielleicht auch die Einrichtung von seiten der Kolonialverwaltung für eine längere Zeit probeweise gedacht war, so können diese Kolonialattachäs, da sie nur kommissarisch bestellt sind, jederzeit wiederum zurückberufen werden.
Es handelt sich also hier durchaus nicht und ich stelle das noch einmal fest irgend wie um ständig angestellte Beamte, es handelt sich insbesondere auch nicht um etatsrechtlich dauernde, um etatsmäßige Stellen.
Ich gebe zu, es mag sein, daß vielleicht eine Äußerung des Herrn Kolonialdirektors in der Budgetkommission zu Mißverständnissen in dieser Richtung Veranlassung gegeben haben mag.
Ich hoffe aber durch die Erklärung, die ich hier abgegeben habe, die Mißverständnisse hinsichtlich der Art der Stellung dieser Beamten hiermit ein für allemal aufgeklärt zu haben.
Diese Beamten können, wie ich vorhin schon betont habe, jederzeit zurückberufen werden.
Ob eventuell eine Umwandlung einer solchen Stellung in eine etatsmäßige erfolgen soll, das wird davon abzu (s) hängen haben, ob die Einrichtung sich bewährt.
Sollte eine Umwandlung einer Stelle in eine etatsmäßige erfolgen, so würde das unter allen Verhältnissen nur nicht allein mit Zustimmung der Reichsschatzverwaltung und mit Zustimmung des Bundesrats, sondern auch nur mit Zustimmung des Reichstags geschehen können.
Unter diesen Verhältnissen hat man, da es sich vorerst lediglich um kommissarische Verwendungen handelte, von seiten des Neichsschatzamts auch kein Bedenken gefunden, aus dem Titel für Kommissionskosten die Ausgaben für die betreffenden Bediensteten bestreiten zu lassen.
Jedenfalls entfällt nach den Darlegungen, die ich Ihnen gegeben habe, jeder Verdacht, daß irgend welche Veschleierung von seiten der Kolonialverwaltung oder von seiten der Reichsschatzverwaltung durch den vorgelegten Etatsentwurf beabsichtigt gewesen sein könne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofer »- Damsdorf, Abgeordneter: Da ich auch zu denen gehört habe, welche in der Kommission die hier in Frage stehende Position gestrichen haben und nunmehr den Antrag auf Wiederherstellung eines Teils derselben unterzeichnet haben, fühle ich mich berechtigt respektive verpflichtet, zur Rechtfertigung unseres Standpunktes gegen die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Di-.
Südekum einiges vorzubringen.
In erster Linie möchte ich ganz bestimmt behaupten, daß von keiner Seite gerade das haben die Kommissionsverhandlungcn gezeigt eine bewußte Verschleierung beabsichtigt ist.
Das Verhalten des Herrn Regierungskommissars bei der Verteidigung der Position war vielmehr ein solches, daß er auf eine allgemein gehaltene Anfrage hin ohne Nötigung und aus freien Stücken die uns völlig unbekannten Tatsachen mitteilte, welche alsdann zur Begründung eines Vorwurfes gegen (0) denselben verwertet wurden.
Er war es, der die Höhe der Etatsforderung mit dem Betrag der Jahresgehälter von sogenannten Kolonialattachäs motivierte.
So handelt sicherlich niemand, welcher eine Verschleierung beabsichtigt.
Eine solche Absicht kann nach meiner festen Überzeugung nicht vorgelegen haben, also eine bewußte Verschleierung bestreite ich.
Ebenso muß ich auch bestreiten, daß meinerseits beabsichtigt war, der Kolonialverwaltung durch diese Abstimmung ein Mißtrauensvotum zu erteilen; eine so weitgehende Bedeutung könnte ich der Abstimmung über diese Position in keiner Weise beimessen.
Ich war und bin der Überzeugung, daß bei der Etatsaufstellung richtig und korrekt verfahren war, daß aber, wie aus den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors hervorging, bei der Verwendung der einzelnen Summen nicht korrekt und vorschriftsmäßig verfahren war, und daß für möglich erachtet worden war, dasselbe Verfahren auch in der Zukunft einzuschlagen.
Zahlung von Gehältern bezw.
die Anweisung von dauernden und wiederkehrenden Ausgaben aus einem für Diäten bestimmten Fonds erschien und erscheint mir als unzulässig.
Deshalb habe ich, wie die anderen Mitglieder Ihrer Kommission, für die Streichung der geforderten Summe gestimmt, meinerseits allerdings mit der inneren Reserve, daß, sobald die Summe bekannt würde, welche tatsächlich notwendig sei, ich für deren Bewilligung stimmen würde.
Denn daß irgend ein Betrag für Gewährung von Diäten bei Reisen im Interesse der Kolonialverwaltung erforderlich ist, liegt auf der Hand, wobei vor der Hand als zweifelhaft gelten konnte, ob er sich auf 12- oder 16- oder 18 000 Mark zu belaufen habe.
Die genaue Bestimmung dieses Betrages erschien mir als ein nebensächlicher Umstand.
Wenn ich in der Zwischenzeit erfahren habe, daß voraussichtlich 16 000 Mark notwendigerweise hierfür gebraucht werden würden, so ist es tatsächlich für mich (vi gleichgültig, wie und auf welchem Wege ich diese Kenntnis erlangt habe.
Ich nehme daher keinen Anstand, mich für die Bewilligung der bezeichneten Summe, deren Höhe auf Verlangen näher motiviert werden kann, auszusprcchen.
Auf alle Fälle muß ein bestimmter Betrag eingesetzt werden.
Aus diesem Grunde spreche ich mich im Sinne der Ausführungen von Herrn Dr. Spahn für den von uns gestellten Antrag aus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit meinen politischen Freunden auch zu denjenigen gehört, die gegen diesen Titel gestimmt haben, und die auch kein Blatt vor den Mund genommen und auseinandergesetzt haben, daß es sich hierbei um eine tatsächliche Verschleierung handelte, die wir vom etatsrechtlichen Standpunkt nicht gutheißen können.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch heute keinen Anlaß, irgend etwas davon zurückzunehmen, und muß das erklären selbst nach den Ausführungen, die eben der Herr Staatssekretär v. Stengel gemacht hat.
Ich halte es etatsmäßig nicht für ein zulässiges Verfahren, daß man unter dem Titel „Kommissionskosten ''zwei Beamte, wenn auch nur kommissarisch, hinschickt an fremde Stätten, wo dauernde Stellen geschaffen werden, und wie wir nun durch Zufall erfahren haben, daß diese Stellen seit Jahren die eine mit 10000, die andere mit 17 000 Mark bezahlt werden.
Dazu kommen für jede einzelne noch sachliche Kosten, sodaß uns vorgerechnet wurde, von den geforderten 35 000 Mark bleibe nichts für weitere Kommissionen übrig.
Im Etat selbst steht aber nichts weiter als „Tit.
13, Kommissionskosten ''und die Erläuterung, daß 10000 Mark mehr gefordert werden, Reichstag.
V.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2233 (L) lautet nur dahin: „Die Aufgaben kolonialpolitischer Natur erheischen die Erhöhung des Ansatzes um 10 000 Mark.
Da wird doch jeder zugeben müssen, daß es tatsächlich ich will nicht mal sagen: eine Verschleierung, aber doch mindestens keine Aufklärung für das hohe Haus ist (sehr richtig!)
denn kein Mensch von uns konnte sich doch denken das wird der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen auch zugeben —, daß unter dem Titel „Kommissionskosten '', die um 10 000 Mark erhöht werden müssen, weil die Aufgaben kolonialpolitischer Natur das erfordern, zwei Kolonialattachss enthalten sind das ist wohl ausgeschlossen.
Wir besprechen in allen Etats genau die Forderungen für dauernde Beamtenstellen durch; selbst die Attaches der Gesandtschaften landwirtschaftlichen Charakters, wie die vorhin hier gelobten Handelsattaches, sind für ihre Person auch nur kommissarisch beschäftigte Beamte, die jeden Augenblick zurückgezogen werden können; sie haben, glaube ich, nicht einmal den Charakter von Beamten, keinerlei Pensionsberechtigung usw.
trotzdem stehen ihre Stellen, die als dauernde gedacht sind, im Etat und sind als solche aufgeführt.
(Sehr richtig!)
Wenn man uns gesagt hätte: wir brauchen bei der heutigen wachsenden Schwierigkeit, die kolonialen Dinge zu beurteilen, in alten Kolonialländern, namentlich in England und Frankreich, einen Attache, der sich dort genau über das Kolonialrecht und die kolonialpolitische Praxis orientiert, genau fragt, wie man die Etats der Kolonien aufstellt, wie man wirtschaftet usw.
und wir können dort unendlich viel lernen wenn das uns richtig vorgetragen wäre, so hätte der Reichstag wahrscheinlich ganz glatt die zwei Kolonialattachss bewilligt.
Aber daß wir hier ohne weiteres auf diesen Titel dauernde Stellen für Kolonial (ö) attachss bewilligen sollen, halte ich für absolut ausgeschlossen; und der einmütig gefaßte Beschluß der Kommission war meines Erachtens vollauf berechtigt.
Nun brauche ich mich selbstverständlich nicht dagegen zu verwahren, als ob ich oder meine politischen Freunde dem Herrn Kolonialdirektor oder gar dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts den Vorwurf machen wollten, sie hätten bewußt und absichtlich eine Verschleierung vorgenommen, um den Reichstag zu täuschen.
Daran ist nicht zu denken.
Man hat den alten Titel „Konimissionskosten ''eben so aufgefaßt: warum sollen wir nicht kommissarische Beamte dorhin schicken
Man hat sich gesagt: es ist so lange gegangen, es wird auch wohl weiter so gehen.
Aber daß man absichtlich eine Verschleierung vorgenommen habe, das glaube ich nicht.
Ich habe auch keinen Anlaß, der Kolonialverwaltung oder dem Reichsschatzamt ein Mißtrauensvotum zu geben.
Aber gegen diese Art der Verwendung der Kommissionskosten spreche ich mich namens meiner Freunde nachdrücklichst aus; das ist mit unseren etatsrechtlichen Grundsätzen nicht zu vereinbaren.
(Sehr gut!)
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn werden meine Freunde annehmen.
Herr Graf Oriola und ich haben ja schon in der Kommission den Antrag gestellt, einen Posten einzusetzen für Kommissionskosten, weil wir es für dringend notwendig halten, daß der Kolonialabteilung ein Fonds zur Verfügung steht, aus welchem solche Kommissionskosten bestritten werden können.
Ich meine damit nicht bloß: für Grenzregulierungen.
Es wäre sogar erwünscht, den Fonds nicht zu niedrig zu bemessen, damit das Kolonialamt die Möglichkeit habe, Kommissionen hinauszuschicken, hier und da Studien anstellen zu lassen darüber, wie da und dort sich diese oder jene Kultur entwickelt, was für Vorteile man da und dort hat rc.
Das würde ich unter Kommissionskosten ver-« A stehen, und das könnte unserer Kolonialabteilung und unseren kolonialwirtschaftlichen Anschauungen nur zum Nutzen gereichen, und dafür bewillige ich auch gerne Mittel, nicht aber dafür, um ein paar Beamte, die, wie in der Kommission ausgeführt wurde, sich z.
B. über englisches Kolonialrecht orientieren sollen, nach London zu schicken, was sie auch hier in Berlin ebenso könnten.
Also ich stimme für den Antrag Spahn, aber für Streichung der Position, wie sie hier steht.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner im wesentlichen bei.
Ich habe seinerzeit in der Budgetkommission durch eine Anfrage die Feststellung herbeigeführt, daß es sich bei diesen kommissarischen Ausgaben um die Kolonialattachss handelt.
Ich muß auch meinerseits bemerken, daß, wenn auch nicht eine beabsichtigte, so doch eine tatsächliche Verschleierung hier vorgelegen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Südekum aus dem Kommissionsbeschluß ein Mißtrauensvotum gegen Kolonialamt oder Reichsschatzamt konstruiert hat, so ist das vielleicht weniger auf die Verhandlungen in der Kommission zurückzuführen als auf recht ungeschickte Preßänßerungen, die sich nachher an diese Erörterungen geknüpft haben.
Namentlich erwähne ich eine Auslassung in der „NationalZeitung '', die in einer geradezu lächerlichen Weise eine Verschwörung, hinter der die Petersclique u. dgl.
steht, konstruierte, um den einstimmigen Beschluß der Budgetkommission aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, die Frage der Kolonialattachss an sich brauchen wir heute nicht in die Erörterung zu ziehen.
Jedenfalls steht das fest und ich bedaure, daß der Mt Herr Schatzsekretär versucht hat, nach dieser Richtung hin Entschuldigungen vorzubringen —, daß unter der Bewilligung für „kommissarische Mittel ''zweifellos eine solche dauernde Einrichtung, wie es die Kolonialattachss geworden wären, ohne diesen Beschluß der Budgetkommission nicht gerechtfertigt ist.
Daß diese Beamten zurückgerufen werden können, dieses Schicksal teilen sie mit vielen anderen Beamten.
Aber eine derartige Einrichtung konnte nicht ohne die etatsmäßige Bewilligung durchgeführt werden.
Wie wir uns dann zu dieser Einrichtung stellen werden, ist eine Sache, die hier nicht in Betracht kommt.
Jedenfalls war es notwendig, daß dem Versuch, in dieser Weise den Etat anzuwenden, entgegengetreten wurde.
Das ist geschehen.
Wenn nun bei dieser Gelegenheit der ganze Posten gestrichen werden mußte, so hat der Herr Kollege Paasche ganz recht, daß das eigentlich gegen unsern Wunsch und gegen unsere Absicht geschehen ist, weil wir nicht verkannten, daß es durchaus wünschenswert ist, daß für kommissarische Zwecke im Kolonialamt Gelder zur Verfügung stehen.
Es war das, wie Herr Kollege Paasche mit Recht hervorhob, veranlaßt worden durch die Erklärung des Herrn Kolonialdirektors, daß für die beiden Kolonialattaches nicht nur die ganzen angeforderten 35 000 Mark, sondern noch 8000 Mark mehr verwendet werden müßten, sodaß also eine Etatsüberschreitung eintritt, und, wenn die Kolonialattachss wegfielen, tatsächlich gar nichts mehr in Ausgabe zu bringen ist.
Ich nehme an, daß die Frage der Kolonialattaches praktisch erledigt ist, und sie inzwischen zurückgerufen sind.
Ich wäre dem Herrn Kolonialdirektor dankbar, wenn er darüber eine Aufklärung geben würde.
Wenn ich dies voraussetzen darf, bin ich allerdings der Meinung, daß wir, wie wir das bisher auch getan 2234 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904. haben, dem Kolonialamt einen Dispositionsfonds für kommissarische Zwecke nicht vorenthalten dürfen.
Die Ablehnung in der Kommission hat lediglich den Sinn und den Zweck gehabt, daß wir die Abberufung der nach unserer Meinung nicht etatsmäßigen Kolonialattachäs herbeiführen wollten.
Ist diese Abberufung erfolgt, dann allerdings trifft der Antrag das Richtige, daß wir der Regierung einen Dispositionsfonds überweisen.
Der Herr Abgeordnete Südekum bezeichnete den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn als Regierungskommissar, weil er hier einen Antrag vertreten hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat einen Abänderungsantrag vorgelegt und war wohl verpflichtet, diesen Abänderungsantrag zu begründen, insbesondere, da er eine Abweichung von seiner Abstimmung in der Kommission enthält.
Ich glaube daher, daß der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Südekum dem Herrn Kollegen Spahn gegenüber ungerechtfertigt ist.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn durchaus an und werde für den Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche GeheimeLegationsrat vi-.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, daß es sich bei den Kolonialattachäs in London und Paris nur um kommissarische, jeder Zeit abrufbare Beamte gehandelt hat, haben wir dadurch bewiesen, daß wir die beiden Herren zum 1.
April von ihren Posten zurückberufen haben, was ohne weiteres geschehen konnte mit Rücksicht auf die Art und Weise ihrer Anstellung.
Damit wird allerdings die Frage der Kolonialattachss selbst noch nicht erledigt.
Die Kolonialverwaltung kann nur (2) außerordentlich bedauern, daß ihr die außerordentlich wertvollen Dienste der Kolonialattachss nunmehr entzogen sind, und die Kolonialverwaltung muß sich vorbehalten, im nächsten Jahre auf die Schaffung von nach Ansicht dieses hohen Hauses nunmehr notwendigen ständigen Stellen von Kolonialattaches zurückzukommen.
Was den Vorwurf der Verschleierung anlangt, der damals und auch heute wieder den beteiligten Reichsbchörden gemacht worden ist, so möchte ich doch noch einmal betonen, daß die Entsendungen der Kolonialattaches im amtlichen Kolonialblatte seinerzeit veröffentlicht worden sind, und daß auch die Kolonialverwaltung nicht die Absicht gehabt hat, in irgend einer Weise vor der Öffentlichkeit die Tatsache zu verschleiern, daß wir Kolonialattachss oder Kolonialbeiräte in London und Paris unterhalten.
Ich möchte jetzt noch einige tatsächliche Anführungen hinzufügen über die Aufgaben, welche der Kolonialverwaltung in dem laufenden Etatsjahr bevorstehen, und welche die Einstellung von einer Summe von etwa 16 000 Mark in den Kommissionskostenfonds notwendig machen.
Es sind Grenzverhandlungen geführt worden zwischen uns und Frankreich einmal an der Grenze zwischen Togo und Dahome und dann an der Grenze von Südkamerun.
Diese Grenzverhandlungen sind so gut wie zu Ende geführt, und es bleibt noch übrig, in den Verhandlungen zwischen den beteiligten Regierungen das Resultat dieser Arbeiten der Grenzexpeditionen festzustellen.
Diese Verhandlungen werden vermutlich in Paris geführt werden, und zu diesem Zweck wird es notwendig sein, daß der Kolonialverwaltung die entsprechenden Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Außer den Grenzverhandlungen mit Frankreich haben auch an zwei Stellen Grenzfestsetzungen mit England stattgefunden.
Einmal im Südwesten von Togo gegenüber dem Voltadreieck, an der Grenze der englischen Kolonie Goldküste, und dann in Kamerun an der langen Grenze zwischen Jola und dem Tschadsee.
Auch hier W) ist die Expedition an Ort und Stelle demnächst mit ihren Arbeiten fertig, und es handelt sich um die Feststellung des definitiven Resultats dieser Arbeiten.
Diese vier Verhandlungen, zwei mit England und zwei mit Frankreich, machen nach den Erfahrungen, die über die Kosten solcher Verhandlungen gemacht worden sind, es wünschenswert, einen Betrag in der ungefähren Höhe von 16000 Mark bereitzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel hat gesagt, mein Mißtrauensvotum ließe ihn recht kalt.
Es war nicht mein Ehrgeiz, dem Herrn Staatssekretär warm zu machen.
Ich kann mich übrigens auch damit bescheiden, daß ihm auch die anderen Redner aus dem Hause das Mißtrauensvotum, wenn auch etwas netter eingewickelt, erteilt haben; denn sie haben ausnahmslos erklärt, daß das hier vom Kolonialamt bezw.
dem Reichsschatzamt eingeschlagene Verfahren unzulässig sei.
Nun bin ich in dieser Beziehung für ein vereinsachtes Verfahren; ich nenne das ein Mißtrauensvotum:.


I un oliatunviiat etkollin un klipon ''.
Die Deduktionen des Herrn Reichsschatzsekretärs sind aber allzu bedenklich, als daß man sie nicht zurückweisen sollte.
Er sagt: die Verwendung der Fonds, die durch den Etat bewilligt worden sind, liegt in den Händen des betreffenden Ressorts.
Ganz recht, aber ein Fonds, der im Etat bewilligt wird, besteht nicht nur aus einer Summe, sondern aus einer Summe mit einem Dispositiv, das Heißtaus der Angabe desVerwendungszweckes.
Und nun aus dem einfachenVerwendungszweck „zu Kommissionskosten ''herauslesen zu wollen, daß daraus Besoldungen für auf lange Zeit angestellte Beamte zu entnehmen wären, geht einfach nicht an.
Wenige Titel weiter heißt es z.
B.: „Vergütung an (v) zwei in Hamburg und Bremen kaufmännisch vorzubildende Assessoren ''.
Ich glaube, diese Assessoren sollen da auch nicht ewig bleiben, sondern sollen einmal wieder zurückkommen.
Ebenso gut wie die, die dort kommissarisch hingesandten Assessoren, besonders im Etat angeführt wurden, ebenso mußten auch die Kolonialattachss besonders angeführt werden.
Es mußte im Dispositiv oder mindestens in der Anmerkung zu dem Titel der Verwaltungszweck bekannt gegeben werden.
Der Herr Reichsschatzsekretär meinte, daß die Herren, die dorthin geschickt werden, gar nicht etatsmäßig angestellt seien; das hätten die Herren wohl gewußt.
Ja, wenn die Herren gemeint hätten, sie seien etatsmäßig angestellt, dann würden sie einen bedauerlichen Mangel an Intelligenz verraten haben.
Denn ein Beamter, dessen Stellung und Gehalt sich nicht im Etat findet, hat keinen Anspruch darauf, als ein etatsmäßiger Beamter angesehen zu werden.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen meinte, von einer Verschleierung könne man doch wohl nicht reden, denn schon auf einen gegebenen Wink habe ja die Kolonialverwaltung Auskunft gegeben.
Nun, dieser Wink war aber ein Wink „mit dem Zaunpfahl '', wie man zu sagen pflegt, d. h. er machte der Verwaltung unmöglich, auch fernerhin die Politik zu treiben, mit allgemeinen Redensarten darüber uns im Unklaren zu lassen, daß diese Kolonialattachss angestellt waren.
Ob man nun der Verwaltung die Absicht der Verschleierung imputieren will oder nicht, das ist Sache der Auffassung, vielleicht auch Sache des Geschmacks.
Wenn aber der Herr Kolonialdirektor sagt: „Wir haben niemals die Absicht der Verschleierung gehabt, das geht schon daraus hervor, daß im „Kolonialblatt ''— auch im „Neichsanzeiger '', wie ich noch erfahren habe „veröffentlicht worden ist, es seien Kolonialattachss dorthin geschickt worden '', dann frage Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2235 (L.) ich: was beweist das
Man könnte beinahe behaupten, daß eine derartige kleine Veröffentlichung im Kolonialblatt eigentlich mehr auf die Absicht der Verheimlichung als auf die Absicht der Veröffentlichung schließen lasse.
Es stehen doch sonst der Regierung so viele Wege offen, etwas in die Presse zu bringen, aber hier hat man nicht in der Presse gelesen, daß die Kolonialattachäs angestellt worden seien.
Im vorigen Jahr ist nicht nur der gesamte Fonds für die Kolonialattachäs darauf gegangen, sondern es ist auch noch eine Überschreitung der eingesetzten Summe um 8000 Mark zu verzeichnen gewesen.
Wenn man im vorigen Jahre also ohne Kommissionskosten auskommen konnte, so wird man das auch vielleicht in diesem Jahre können.
Man wird doch nicht sagen wollen, diese Kolonialattachäs hätten alles das besorgt, was man jetzt von diesen fünf oder sechs Grenzregulierungskommissionen dort durchsetzen lassen will
Aber vielleicht wäre auch bei mir das Mißtrauen in die Regierung nicht so stark, wenn wir nicht bei einem anderen Etat erst vor wenigen Tagen Gelegenheit gehabt hätten, die etatsrechtlichen Auffassungen des Herrn Kolonialdirektors zu bewundern.
Es handelt sich dabei um den Etat für das Schutzgebiet Südwestafrika, und um eine geradezu phantastische Forderung des Herrn Kolonialdirektors, auf die wir ja später noch zurückkommen werden.
In Verbindung mit dem Verfahren bei diesem Titel berechtigt mich das, glaube ich, zu dem abfälligen Urteil, das ich gefällt habe, und ich bleibe dabei, daß es am besten ist, den ganzen geforderten Betrag zu streichen, um das Mißtrauen der Regierung künftig zu Gemüte zu führen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Forderung der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe abgelehnt werden, über die in dem Antrage l) r. Spahn und Genossen ausgeworfene Summe; wenn auch diese abgelehnt würde, so würde dem Antrage der Kommission genügt sein.
Hiermit sind die Herren einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Kommissionsantrage und entgegen dem Antrage Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
341 der Drucksachen den Tit.
17 des Kap.
a nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 35 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; Titel 17 nach dem Vorschlage der verbündeten Negierungen ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
341 der Drucksachen den Tit.
17 mit 16 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
17 ist mit 16 000 Mark angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 und 25 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Die Kommission hat auch vorgeschlagen, in der Anmerkung zu Tit.
17 bis 25 eine Veränderung vorzunehmen, die notwendig war, falls Tit.
17 abgelehnt würde.
Da nunmehr Tit.
17, wenn auch mit einer geringeren Summe, wieder eingestellt ist, so ist dieser Antrag der Kommission hinfällig geworden, und ich kann Reichstag.
I I. Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
wohl konstatieren, daß die Anmerkung nach der Vorlage tc ) der verbündeten Regierungen angenommen worden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre diese sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
2 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
9 enthält eine Forderung zur Erwerbung eines Grundstücks für eine Sommerwohnung des Kaiserlichen Gesandten in Teheran.
Dazu führte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts aus, in Teheran besäßen alle anderen Gesandschaften eine Sommerresidenz mit noch größeren Gärten als der für uns in Aussicht genommene.
Der Grund sei der, in möglichster Entfernung von Eingeborenenwohnungen zu leben, die in gesundheitlicher Beziehung geradezu gefährlich seien.
Es herrschten dort abwechselnd Typhus, Fieber, Scharlach, Pest u. dgl.
Die Baukosten würden sich auf fast 120- bis 136 000 Mark stellen, sodaß das Ganze 200- bis 220 000 Mark kosten würde.
Es sei schon lange nach einem Bauplatz gesucht, auch früher bereits einer in Vorschlag gebracht worden, der viel teurer gewesen als dieser und deswegen nicht gekauft wurde.
Hier habe sich der Besitzer nur auf einige Monate gebunden, und wäre deswegen die Annahme seines Angebots, dessen Preis bereits erheblich heruntergedrückt worden, sehr wünschenswert.
Bei der Abstimmung wurde die Position fast ohne Debatte gestrichen.
Ich muß aber bemerken, daß die Verlesung eines die Notwendigkeit der Forderung b gründenden medizinischen Gutachtens wegen des Schlusses der Sitzung nicht mehr stattfinden konnte.
Deswegen muß ich mich darauf beschränken, nach dem Sinne der KomMission die Ablehnung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, diese Position nach dem Vorschlage der Regierung zu bewilligen, und möchte dies, wie folgt, begründen.
Der Herr Referent hat Bezug genommen auf ein ärztliches Gutachten, das der Kommission vorgelesen werden sollte.
Da die Zeit sehr vorgeschritten war, kam es in der Budgetkommission nicht mehr zur Verlesung, und die Abstimmung geschah, ohne daß dies Gutachten zur Kenntnis genommen war.
In diesem Gutachten liegt aber ein schwerwiegendes Novum, das der Kommission zur Kenntnis gebracht worden wäre, dahin, daß der Gesundheitszustand in Teheran es dringend erfordert »daß man in der heißen Jahreszeit in der höher gelegenen Umgegend von Teheran wohnt, wo es nicht so unerträglich heiß und stickig ist wie in der Stadt Teheran selbst.
In der Sommerszeit zieht das gesamte diplomatische Korps daher dort hinaus.
Die Gesandtschaften aller anderen Großmächte haben draußen eigene Sommerwohnungen; nur die deutsche Gesandtschaft hatte das bisher nicht und war die Jahre zuvor immer auf ein Mietsverhältnis angewiesen.
Dieses Mietsverhältnis hatte große Unzuträglichkeiten.
Ich muß bemerken, daß ich in früheren Jahren Gelegenheit gehabt habe, mich selbst dort lange Zeit aufzuhalten, und das, was ich dem hohen Hause vorzutragen die Ehre habe, daher aus persönlicher Anschauung kenne.
Das Klima ist dort derart ungesund, daß wir bereits den Verlust zweier Gesandten dort zu beklagen gehabt haben, und das ärztliche Gutachten ich würde bitten, daß das Auswärtige Amt es vielleicht zur Kenntnis des hohen 311 2236 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1 M.
Hauses bringt wird zeigen, welche außerordentlichen Gefahren das Klima dort für die Gesundheit des Europäers unserer Breiten mit sich führt.
Nun handelt es sich ja nicht bloß um das Personal der Gesandtschaft.
Unter den dortigen Verhältnissen hat eine Gesandtschaft einen ganz außerordentlich großen Troß um sich; in Persien ist eine Gesandtschaft genötigt, ein ganz anderes Dienstpersonal zu halten als unter hiesigen Verhältnissen, und im gleichen Verhältnis steht die große Zahl der Pferde, die zu halten sind.
In Rücksicht hierauf ist es unbedingt notwendig, daß die deutsche Gesandtschaft nunmehr auch ein Besitztum zu eigen erhält.
Nun ist schon lange der Wunsch gewesen, ein solches Besitztum zu finden; seit vier Jahren hat man danach gestrebt, und erst jetzt ist die Gelegenheit gewesen, daß ein solches Besitztum zum Angebot kam.
Nachrichten von dort zufolge würde im nächsten Jahre dieses Terrain nicht mehr zu haben sein, und aller Voraussicht nach in absehbarer Zeit auch ein anderes Terrain nicht.
Es wurde auch über den Kostenpunkt gesprochen, und von einer Seite geltend gemacht, der Erwerbspreis wäre teuer.
In Anbetracht der außerordentlich großen Ausdehnung dieser Fläche ist es nicht teuer, und die Ausdehnung muß so groß sein, weil das Personal, einschließlich der nötigen persischen Wachmannschaften, das auf dem Terrain unterzubringen ist, ein so zahlreiches ist.
Außerdem kommt die günstige Lage des Platzes hinzu; die ist so günstig, daß er besser überhaupt nicht gefunden werden kann.
Also in Rücksicht auf die in Gefahr befindliche Gesundheit unseres Gesandschaftspersonals möchte ich doch dringend bitten, daß diese Position Bewilligung finden möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Dr. Rosen.
Dr. Rosen, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Referent hatte die Verlesung eines ärztlichen Gutachtens in Anregung gebracht, und der Herr Vorredner hatte ebenfalls beantragt, daß dies ärztliche Gutachten seitens des Auswärtigen Amts jetzt zur Verlesung käme.
Dieses Gutachten wurde vor einigen Jahren seitens des Arztes der Kaiserlichen Gesandtschaft in Teheran ausgestellt, als die Gesandtschaft damit umging, sich nach einem Grundstück umzusehen, welches sich als ein Sommerquartier eignen würde.
Das Gutachten lautet: Die Erkrankungsziffer der Europäer in Persien, speziell in Teheran, ist eine so ungewöhnlich hohe, daß ich während meines fünfjährigen Aufenthalts daselbst kaum einen Europäer kennen lernte, der nicht bei längerem Verweilen mehr oder weniger in seiner Gesundheit Schaden gelitten hätte.
Je schädlicher aber die klimatischen Einflüsse sind, desto mehr erscheint die möglichst günstige Gestaltung der äußeren Lebensbedingungen als dringende Notwendigkeit.
Mehr wie anderwärts muß daher hier auch dafür gesorgt sein, daß das Wohnhaus den bestmöglichen Schutz gegen die klimatischen Einflüsse bilde und nicht gar selbst eine Quelle von Gesundheitsstörungen werde.
Besonders berechtigt ist diese Forderung für den tropischen Sommer, dessen Hitze schon direkt dem nicht angewöhnten Europäer schädlich ist, die hygienischen Mängel der Wohnung aber in ihrer schädlichen Wirkung naturgemäß noch erheblich steigert.
Nach meinen Erfahrungen muß ich die bisherige Art der Beschaffung und Auswahl der Sommer- (6) Wohnung für die Gesandtschaft als eine durchaus mangelhafte und bedenkliche bezeichnen.
Ich erkläre zugleich das Verweilen der Gesandtschaft in der Stadt Teheran während der fünf heißen Sommermonate für direkt gesundheitsgefährlich und somit von vornherein für ausgeschlossen.
Die beste Begründung hierfür ist die Tatsache, daß alle Europäer und Perser, die nur irgend die Mittel erschwingen können, weder die Kosten noch die Unbequemlichkeit eines jährlich zweimaligen Umzuges scheuen, um wenigstens die Nacht in der kühleren Gebirgsluft zubringen zu können.
In der wirklich beneidenswerten Lage, einen eigenen und recht günstig gelegenen Sommersitz zu haben, ist nur die türkische Botschaft, sowie die russische und englische Gesandtschaft, die das Dorf Zergendäh bezw.
Gulahäk besitzt.
Die übrigen in Betracht kommenden Dörfer liegen auf etwa 5 Quadratkilometer zusammengedrängt und bieten nur wenig größere, den allernotdürftigsten Ansprüchen einer Gesandtschaft genügende Wohnsitze, um deren Ermietung bei der sehr regen Nachfrage seitens Europäer und höherer Perser alljährlich ein wahres Wettrennen stattfindet, dessen natürliche Folgen sich äußern in einer alljährlichen Steigerung der Mietspreise und in einer ebenso regelmäßig abnehmenden Geneigtheit der Besitzer zur Ausführung der allernötigsten Ausbesserungen, die meist der Mieter selbst auszuführen hat.
Die Möglichkeit, das gesamte Gesandtschaftspersonal zumal wenn darunter sich auch nur ein Verheirateter befindet in einem einzigen Landsitz unterzubringen, erscheint nach der jetzigen Lage der Dinge fast für ausgeschlossen.
Die daraus sich ergebende Notwendigkeit der M) Ermietung mehrerer Grundstücke, die übrigens kaum in der wünschenswerten Nähe zu finden sind, steigert aber ganz unverhältnismäßig die Kosten, ohne die Frage je befriedigend zu lösen.
Aus dem Umstand, daß bald Perser, bald Europäer einen solchen Landsitz inne haben, und daß denselben während des Winters nach Landessitte eine als Wächter gestellte Gärtnersfamilie teils bewohnt, teils als Niederlage für alle möglichen, zersetzungsfähigen Stoffe benutzt, ergibt sich die Unmöglichkeit, eine durchgreifende Verbesserung in sanitärer Hinsicht anzustreben.
Die Einrichtung für Aborte und Beseitigung der Abfallstoffe, die Beschaffung und Reinerhaltung der Wasserentnahmestelle, die Vermeidung einer sinnlosen Verseuchung des Untergrundes, die Anlage oder Erhaltung des dringend erforderlichen schattigen Gartens und die sanitären Sicherheitsmaßregeln beim Ausbruch einer Epidemie in der nächsten Umgebung stoßen auf die allergrößten Schwierigkeiten, ja werden nach den Landesverhältuissen direkt unmöglich.
Es kommt dazu, daß der Bebauungsplan und die innere Einrichtung dieser Wohnstätten eine sehr primitive, nur für die Lebensweise der Eingeborenen berechnete ist, der sich der Europäer nie ganz anpassen kann, und beim Zusammenwohncn mehrerer in Krankheitsfällen u. dgl.
zu den größten Unzuträglichkeiten führen muß.
Dem entsprechend waren auch die bisher gemachten Erfahrungen für die Kaiserliche Gesandtschaft sehr wenig erfreuliche.
Alljährlich war ein Wechsel der Örtlichkeit erforderlich; trotzdem war in keinem der fünf, von mir hier verbrachten Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
2237 (L) 1 Sommer der Landsitz auch nur einigermaßen räumlich ausreichend, sodaß die Gesandtschaft sogar zweimal die Gastfreundschaft der englischen und russischen Gesandtschaft für den eigenen Dragoman bezw.
Arzt in Anspruch zu nehmen veranlaßt wurde.
Einsturzdrohende und wirklich einstürzende Decken, lebensgefährliche Treppen, brüstungslose Fenstertüren, die tagsüber die unbeschatteten Zimmer durchglühende Sonnenhitze, die Fliegen am Tage, die Moskitoplage, die unmittelbare Nähe der Ställe, Küche und Aborte, die unzweckmäßige, fiebererzeugende Bewässerungsart der Gärten, die wenig angenehme Mitbewohnerschaft von Taranteln, Skorpionen und Schlangen, die ekelhafteste Verunreinigung der Wasserquelle, überaus schlechte, Wagen und Pferde ruinierende, des Nachts direkt lebensgefährliche Zugangswege, die Nachbarschaft lärmerfüllter Teehäufer und schmutzstarrender Hütten, das waren die Annehmlichkeiten, welche ich im bunten und reichhaltigen Wechsel in den Landsitzen der Gesandtschaft kennen zu lernen reichlich Gelegenheit hatte.
Meine Überzeugung ist es demnach geworden, daß die Beschaffung eines gesunden, wenigstens einigermaßen europäischen Lebensgewohnheiten entsprechenden eigenen Landaufenthalts eine direkte Forderung der Interessen der Gesundheit der hiesigen Reichsbeamten darstellt, zumal ihnen das soziale Leben hier so wenig äußere Anregung, desto mehr aber nervenerregende Unannehmlichkeiten bietet, und sie hier mehr als anderwärts einen großen Teil des Tages in der Wohnung zubringen müssen, deren gute Beschaffenheit daher, wenn nicht als Lebens-, so (9) 1 doch als Gesundheitsbedingung angesehen werden muß.
Ich bin leider in der Lage, die hier geschilderten trüben Erfahrungen aus eigener Anschauung bestätigen zu können, da ich 8 Jahre in Teheran als Mitglied der Kaiserlichen Gesandtschaft zugebracht habe und sehr zahlreiche Erkrankungen der Mitglieder der Gesandtschaft sowie anderer Europäer dort erlebt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei dem Kommissionsbeschlusse zu belassen.
Der Medizinalbericht, der uns eben vorgelesen worden ist, ist vier Jahre alt, und innerhalb dieser vier Jahre sind weder gefährliche Erkrankungen noch Todesfälle zu unserer Kenntnis gelangt, woraus ich folgere, daß es unerheblich ist, ob der Bau dort ein Jahr früher oder ein Jahr später in Angriff genommen wird.
Ich kann aus dem Medizinalbericht nur folgern, daß das Bedürfnis für eine Sommerresidenz nicht zu verneinen ist, und das entspricht der Ansicht der Kommission.
Einer der Gründe, weshalb die Kommission die Absetzung des Betrages für dieses Jahr gewünscht hat, ist in den Bemerkungen zu der Vorlage enthalten; dort heißt es nämlich: Die Mittel für die zu errichtenden Gebäude werden später gefordert werden.
Die Kommission war der Anficht, wenn es auch nach Teheran etwas weiter sei als nach den Orten im Deutschen Reiche, so könne man doch die Grundsätze, die sonst für unseren Etat maßgebend sind, auch bei Teheran zur Anwendung bringen.
Diese Grundsätze gehen dahin, daß, wenn man ein Gebäudegrundstück erwirbt und an die Kommission des Reichstags mit dem Erfordern herantritt, das Geld für das Grundstück zu bewilligen, dann regel- l A mäßig auch bereits die erste Rate für die Errichtung des Gebändes selbst mitgefordert wird, nicht also bloß die Mittel für den Bauplatz.
Diese Forderung der ersten Rate hat die Bedeutung, daß man Aufschluß über die Kosten für das Gebäude bekommt, das auf dem Bauplatz errichtet werden soll.
Das ist eine Arbeit, die für Teheran im Laufe des begonnenen Jahres fertiggestellt werden kann.
Dann stehen wir im nächsten Jahre vor der regelrechten Situation, daß wir in derselben etatsrechtlichen Weise wie bei anderen Grundstückserwerbungen auch bet diesem Grundstück uns über seinen Erwerb schlüssig machen können.
Daß das Grundstück uns verloren gehen sollte, oder daß, wenn es verloren ginge, nicht ein anderes passendes Grundstück zu beschaffen sein würde, das ist von seiten des Herrn Negierungskommissars nicht behauptet worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen; sollte diese abgelehnt werden, so ist damit der Antrag der Kommission angenommen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
9 des Kap.
2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, entgegen dem Antrage der Kommission, mit 80000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
9 (neu), welchen die Kommission infolge der unveränderten Übertragung des Tit.
10 Kap.
6 der fortdauernden Ausgaben hier aufzunehmen beantragt: „Zuschuß an die Deutsche Kolonialgesellschaft zu den Kosten der Unterhaltung der Auskunftsstelle für Auswanderer: 30 000 Mark ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus diesem Antrage seiner Kommission beigetreten ist, als Tit.
9 (neu) 30 000 Mark zu bewilligen.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem Kap.
a, Kolonialverwaltung.
Hier rufe ich auf den Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2, 3, 4.
Ich erkläre diese Titel vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern als vom Hause angenommen.
Tit.
5 muß ausgesetzt werden; er ist noch in der Kommission und wird später mit dem Etat für Südwestasrtka zur Beratung kommen.
Hiermit ist das Haus auch einverstanden; Tit.
5 wird also ausgesetzt.
Ich rufe ferner auf die Titel 6, 7, 8, 9 und erkläre diese Titel vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern als vom Hause bewilligt.
Tit.
10, 11, 12 und 13.
Ich erkläre diese aufgerufenen Titel als vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen (Seite 2), Kap.
7, Auswärtiges Amt.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir im vorigen Jahre erlaubt, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf zu richten, daß unsere deutschen Landsleute in Rumänien sich darüber beschwerten, daß sie die höheren Konsulatsgebühren bezahlen müßten, die nur für Außereuropa berechnet werden und für die Türkei und 311 2238 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904. die Vasallenstaaten derselben, während Rumänien schon seit langer Zeit kein türkischer Vasallenstaat mehr ist.
Es wurden von dem Herrn Staatssekretär die Beschwerden als gerechtfertigt anerkannt, und in Aussicht gestellt, daß eine Änderung des Gesetzes möglich wäre.
Wie ich höre, ist es möglich gewesen, auch ohne Änderung des Gesetzes vom 1.
April d. I. an den Deutschen in Rumänien diese niedrigeren Gebührensätze einzuräumen, und ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er mir das bestätigen könnte, und ihm dann gleichzeitig die Genugtuung unserer deutschen Landsleute in Rumänien aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bestätige, daß die Mitteilung des Herrn Abgeordneten Blell zutrifft.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn sür bewilligt.
Tit.
4, 5.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen der Kolouialverwaltung, Kap.
a (auf Seite 4).
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Auswärtigen Amts in zweiter Lesung bis auf den ausgesetzten Titel erledigt und auch der zweite Punkt der Tagesordnung.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Interpellation Graf v. Oriola, Dr. Paasche, Dr. Sattler, betreffend Vorlegung der Militärpenfionsgesetzentwürfe (Nr.
332 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: (v) 1 Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben: 1.
1 Aus welchen Gründen die Gesetzentwürfe zur Neuregelung der Versorgnngsansprüche der Offiziere und Mannschaften des Reichsheeres, welche, wie die Thronrede hervorhebt, „allseitig als dringendes Bedürfnis anerkannt worden ''ist, noch immer nicht dem Reichstag zugegangen sind
2.
1 Wann endlich diese Gesetzentwürfe, welche auch die Versorgung der Offiziere und Mannschaften der Marine und Schutztruppen auf gleicher Grundlage neu ordnen sollen, an den Reichstag gelangen werden
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bin bereit, die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich nunmehr das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Begründung unserer Interpellation kann kurz sein.
Wir haben schon unter Berufung auf die Thronrede in die Worte der Interpellation einen Hauptgrund eingefügt, der uns veranlaßt, heute hier an den Herrn Reichskanzler eine Anfrage zu stellen.
Meine Herren, seit Jahren verlangt der Reichstag eine durchgreifende Revision unserer Militärpensionsgesetze.
(Sehr richtig!)
Immer wieder ist von diesem hohen Hause anerkannt (0) worden, daß Mängel bestehen und der Abhilfe dringend bedürfen.
Immer wieder ist im Reichstage hervorgehoben worden, daß es sich nicht nur um eine kleine Novelle handeln kann, die einzelne Mißstände beseitigt, sondern daß es schon um der Übersichtlichkeit wegen sich darum handelt, ein großes, geordnetes Revisionswerk zu schaffen.
Meine Herren, als wir im Jahre 1901 in der Kommission das Gesetz für die Kriegsinvaliden berieten, da mußte die Erledigung einer ganzen Anzahl von Fragen zurückgestellt werden.
Ich erinnere z.
B. an die Frage der Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen resp.
der Zivtlpeiision, weiter an diejenige der Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Ich erinnere an die Frage der Neuregulierung der Pensionen für Offiziere und Mannschaften, bei den Mannschaften speziell auch an die Frage der Pensionen der Friedensinvaliden.
Bei allen diesen und anderen wichtigen Fragen wurde uns seitens der Kriegsverwaltung immer entgegengehalten: sie können nicht in einem Einzelgesetz geregelt werden, ihre Erledigung müssen wir der allgemeinen Revision der Pensionsgesetze vorbehalten.
Wiederholt hatten wir hier im Reichstage Anträge gestellt, Interpellationen eingebracht.
Im Jahre 1901 aber erklärte der Herr Kriegsminister v. Goßler, wie ich damals in den Bericht als Referent aufgenommen habe, folgendes: Die Vorlage des jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwurfes gemeint ist die Vorlage für Kriegsinvaliden habe allerdings die ursprünglichen Dispositionen durchkreuzt.
Man habe beabsichtigt, sür Kriegsnnd Friedensinvaliden zusammen drei Gesetze einzubringen, nämlich ein Gesetz für die Offiziere, ein zweites für die Mannschaften, und ein drittes für die Kriegshinterbliebenen.
Nun habe man (v) jetzt ein besonderes Gesetz für die Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen aus den drei ursprünglichen Gesetzen herausgeschält.
Ein Nachteil sei aber hieraus nicht zu erwarten.
Das nunmehr vorgelegte Gesetz sei ein abgerundetes Ganze, das die Verhältnisse bezüglich des Krieges umfasse.
Die ursprünglichen drei Gesetzentwürfe müßten freilich nunmehr, nachdem die für den Kriegsfall geltenden Bestimmungen vorweg genommen seien, einer Umarbeitung unterzogen werden, aber hierüber fänden die Beratungen fortdauernd statt; ein Gesetzentwurf sei schon so weit fertiggestellt, daß er den beteiligten Ressorts habe vorgelegt werden können.
Die Erledigung der wichtigen Angelegenheit nehme ihren ordnungsmäßigen Verlauf.
1901 teilte uns also der Herr Kriegsminister v. Goßler mit, daß ein Gesetzentwurf schon fertiggestellt sei, und heute nach drei Jahren sind wir immer noch in der Erwartung, daß eine Vorlage an uns gelangt.
Drei Jahre sind wieder ins Laad gegangen seit jener Erklärung des Herrn v. Goßler in der Budgetkommission.
Auch seit der Zeit haben wir erneut Anträge und Resolutionen eingebracht; immer wieder wurden wir vertröstet.
Nun endlich haben wir eine Freude gehabt, als nämlich in der letzten Thronrede man uns direkt die Einbringung der lang erwarteten Vorlage zusagte.
In der Thronrede steht: Es ist ferner allseitig als dringendes Bedürfnis anerkannt worden, das Versorgungswesen für die Offiziere und Mannschaften des Reichsheeres den zeitigen Lebens- und Erwerbsverhältnissen entsprechend gesetzlich zu regeln.
Zwei Gesetz2239 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
(,) 1 entwürfe, durch welche auch die Versorgung der Offiziere und Mannschaften der Marine und der Schutztruppen auf gleicher Grundlage neu geordnet werden soll, werden Gegenstand der Beschlußfassung des Bundesrats sein.
Ja, meine Herren, dem Bundesrat sind die Gesetze längst zugegangen; Gegenstand der Beschlußfassung des Bundesrats scheinen sie aber leider noch immer zu sein.
Wir haben von den versprochenen Gesetzentwürfen hier immer noch nichts gesehen.
Meine Herren, ich habe keinen besseren Eideshelfer hier an dieser Stelle als den Mann, den ich zu meiner großen Freude au der Spitze des preußischen Kriegsministeriums sehe, und hinter den Mann stelle ich mich, hinter den Herrn Kriegsminister (sehr richtig!)
stellen sich die Freunde der alten Soldaten, und sie berufen sich aus die Worte, die der Herr Kriegsminister am 11.
Dezember 1903 hier in seiner Rede gesprochen hat.
Der Herr Kriegsminister hat damals folgendes gesagt.
Der Herr Präsident möge mir gestatten, einige Sätze der Rede zu verlesen: Auf der anderen Seite habe ich es als eine Ehrenschuld der Regierung betrachtet, das von ihr längst angekündete Vcrsorgnngsgesetz, das auch vom hohen Hause gefordert worden ist, vorzulegen.
Auch das mußte noch fertiggestellt werden; es war im Kriegsministerium bearbeitet, bedurfte aber noch der Billigung des preußischen Staatsministeriums und des Bundesrats.
Meine Herren, ich habe mich einfach gefragt: welches ist das wichtigere Gesetz
Und da war die Antwort: das Versorgungsgesetz, weil ich der Überzeugung bin, dieses Versorgungsgesetz wird, falls es das hohe Haus annimmt, eine ganz erhebliche, moralische Kräftigung und Stärkung der Armee sein.
(Bravo!)
Aus diesem Grunde ist letzteres Gesetz vorgelegt, das andere uämlich das Gesetz über das Quinquennat zurückgehalten.
Der preußische Kriegsminister hat hier also erklärt, das Versorgungsgesetz sei wichtiger als das Gesetz über das Quinquennat, und aus diesem Grunde wolle er das Versorgungsgesetz jetzt vorlegen und erst im nächsten Jahre das Quinquennatsgesetz.
Wir aber, meine Herren, warten vergeblich und bedauern, daß der Herr Kriegsminister so in seinen Hoffnungen bisher getäuscht worden ist.
Vier Monate sind seit jener Rede des Herrn Kriegsministers vergangen, und noch immer haben wir nichts über die Entscheidung des Bundesrats gehört.
Wir haben uns bisher abwartend verhalten, und vielleicht hat manches Mitglied des Bundesrats gefragt: was ist denn das mit den Abgeordneten, die sich immer so um das Versorgungsgesetz bemühen, warum sind die Herren jetzt so ruhig
Nun, meine Herren, wir haben ein gewisses Zutrauen zum Bundesrat gehabt und uns gesagt: der Bundesrat wird nach den Worten der Thronrede und nach solchen Worten des Herrn Kriegsministers eifrig arbeiten, sodaß wir nun doch endlich das Gesetz bekommen.
Ich stehe jetzt im Einverständnis mit meinen politischen Freunden hier und frage: wie lange sollen wir noch warten
Der Gesetzentwurf, um den es sich hier handelt, ist ja nicht nur bestimmt, wie es in den Zeitungen manchmal zu lesen ist, um die Pensionsverhältnisse der jetzt in Dienst befindlichen Offiziere und Mannschaften aufzubessern, sondern es handelt sich auch darum, daß auch den alten Soldaten geholfen wird, und daß die anerkannte Not bei den alten Offizieren und Mannschaften beseitigtwird.
Meine V) Herren, die alten Pensionäre mit ihren Schmerzen und Sorgen weiter zu vertrösten, ist unmöglich.
Es handelt sich, wie der Herr Kriegsminister gesagt hat, geradezu um eine Ehrenschuld gegenüber den Männern, die sich um das Vaterland wohlverdient gemacht haben, und deshalb ist der dringende Ton, in welchem wir die Interpellation gehalten haben, ein vollkommen gerechtfertigter gewesen.
Wir fragen, aus welchen Gründen diese Gesetzentwürfe dem Reichstage immer noch nicht zugegangen sind, und wollen wissen, wann sie endlich an den Reichstag gelangen werden.
Ich habe nicht nötig, noch weiter auf eine Begründung einzugehen.
Was ich zur Begründung der Interpellation gesagt habe, hat wenigstens den Anschauungen des früheren Reichstags in seiner Gesamtheit, glaube ich, entsprochen; ich werde auch weiter mit meinen politischen Freunden dafür eintreten, daß da, wo sich solche Mängel zeigen wie hier, baldigst Abhilfe geschaffen werde.
(Mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Nothmaler.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe deni Herrn Vorredner folgendes zu erwidern.
Bei Übernahme der Geschäfte des Kriegsministeriums fand ich ein unfertiges Gesetz vor, insofern, als Einigung über die wesentlichstenBestimmungen innerhalb der preußischen Ressorts noch nicht erzielt war.
Trotz langwieriger und eingehender Kommissionsberatungen war die Angelegenheit nicht zumAbschluß gelangt, vielmehr auf einem toten Punkt angekommen.
Ich stand auf dem Standpunkt, den ich in meiner Rede (i ) vom 11.
Dezember, die der Herr Abgeordnete zum Teil eben vorgelesen hat, dargelegt habe, daß entsprechend den verschiedenen Ausführungen meines Herrn Amtsvorgängers und den Wünschen fast aller Parteien dieses Hoheit Hauses im Interesse des Heeres dies Gesetz so bald als möglich vorzulegen sei.
Meine erste Sorge ist gewesen, für das Gesetz nach nochmaliger eingehender Erörterung innerhalb des Kriegsministeriums neue Kommissionsberatungen mit den preußischen Ressorts in die Wege zu leiten.
Diese haben zur Einigung geführt, und eine solche ist auch erzielt worden mit den Kriegsministerien der Bundesstaaten.
Das so weit fertiggestellte Gesetz ist als Antrag Preußens unter dem 5.
Dezember v. I. dem Bundesrat zugegangen, und ebenso liegen dem Bundesrat zur Beschlußfassung vor die Gesetze für die Marine und für die Schutztruppen.
Diese Gesetze sind allerdings erheblich später dem Bundesrat zugegangen.
Das Mannschaftsversorgungsgesetz ist auf einer ganz neuen Grundlage aufgebaut, und auch das Gesetz über Versorgung der Offiziere weicht in wichtigen Punkten von dem geltenden Rechte ab.
Es ist daher wohl erklärlich, daß im Bundesrat namentlich wegen der finanziellen Bedeutung dieser Vorlage eingehende Auseinandersetzungen und Beratungen stattfinden müssen.
Einen bestimmten Zeitpunkt für den Abschluß dieser Beratungen bin ich augenblicklich nicht imstande anzugeben.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Meine Herren, daß ich den dringenden Wunsch hege, diese Gesetzesvorlage im Interesse des Heeres alsbald zur Beratung und Verabschiedung dem hohen Hause zu unterbreiten, geht aus allem hervor, was ich bis jetzt über diesen Gegenstand und seine große Wichtigkeit für die Armee gesagt habe.
(Bravo!)
2240 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1904.
() Ich hoffe, daß sich dieser mein Wunsch noch in der jetzigen Tagung des hohen Hauses wird erfüllen lassen.
Ob dies aber der Fall ist, wird und muß abhängen von dem Gange der Beratungen innerhalb der verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die eben beschlossene Besprechung heute nicht mehr vorzunehmen, sondern daß das Haus sich vertagt.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich dem Hause vor zu du halten morgen, Mittwoch den 20.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
318 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Lattmann, Kopsch, Dr. Müller (Meiningen), vr.
Wallau, Di-.
Wiemer, Kreth, Graf v. Brudzewo-Mielzynskt und Prinz v. Arenberg wünschen aus der III.
bezw.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.