Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 lO) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Übersicht über die zur Kenntnis der Gewerbeaufsichtsbeamten gelangten rechtskräftigen Bestrafungen aus dem Jahre 1902 wegen Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzbeftimmungen der Gewerbeordnung re.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
und VII.
Kommission geschiedenenHerrenAbgeordnetenGrafv.
Brudzewo-Mielzynski, v. Damm, Dr. Meiner, Erzberger und Mommsen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. v. Jazdzewski, Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission; Bargmann in die Wahlprüfungskommissiou; Nacken in die VI.
Kommission; Storz in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Fürst zu Dohna-Schlobitten für 5 Tage, Müller (Fulda) für 5 Tage vom 26. d. Mts.
ab, Freiherr v. Schele für 6 Tage, v. Gersdorff für 7 Tage, Götz v. Olenhusen für die Zeit bis zum 1.
März.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Robolski und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster d ) Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Erfindungen, Mustern und Warenzeichen auf Ausstellungen (Nr.
243 der Drucksachen).
Ich eröffene die erste Beratung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Ein Antrag aus Verweisung der Vorlage an eine Kommission liegt nicht vor.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Text des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Erfindungen, Mustern und Warenzeichen auf Ausstellungen auf Nr.
243 der Drucksachen in zweiter Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Dasselbe werde ich voraussetzen von der Einleitung und der Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist es der Fall.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen).
167 1192 Reichstag.
V.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(L) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Resolution Nr.
212 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
70 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 Präsident.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Kampf gegen die illoyalen Umleitungen bei den Eisenbahnen, den wir in der Budgetkommission eröffnet haben, hat bereits einen praktischen Erfolg insofern erzielt, als nach Zeitungsnachrichten in den letzten Tagen eine Konferenz im preußischen Etsenbahnministerium zusammengetreten ist, in welcher gegen diesen wie man in der Presse ihn bezeichnet hat „Eisenbahnkrieg ''eine Besprechung mit Kommissaren auch der süddeutschen Staaten veranstaltet worden ist, zur Erwägung, in welcher Weise eine Vereinfachung in der Leitung des Güterverkehrswesens stattfinden könne.
Es ist von Interesse, aus der Eröffnungsrede des Herrn Unterstaatssekretärs Fleck nach der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''folgendes zu hören.
Es sollLhier gesagt worden sein: Man klage über zu weit getriebene Ausnutzung der eigenen Linien, über einen maßlosen Wettbewerb zwischen den Staatsbahnen, ja über eine Vergewaltigung der Schwächeren durch die Stärkeren; wenn auch solche.
Darstellung der Wirklichkeit wenig entspreche und übertrieben sei also so ganz ohne Untergrund ist die Sache doch auch nach der Darstellung des Herrn Unterstaatssekretärs Fleck nicht -, so werde man doch bei objektiver Betrachtung der Verhältnisse nicht verkennen können, daß eine Vereinfachung, ja auch eine Verbesserung auf (2) 1 diesem schwierigen Gebiete wohl zu erzielen wäre.
Dann wird von demselben Herren weiter noch gesagt: Der sachverständigen Prüfung der Versammlung werde es unterliegen, ob man nicht in der Tat mit der Ausnutzung der eigenen Linien, mit der Aufnahme des Wettbewerbs hier und da zu weit gegangen wäre, ob nicht auch ohne angemessenen Betrieb Umwege gefahren werden, nicht aus Betriebs-, sondern lediglich aus Wettbewerbsrücksichten.
Die Untersuchung werde darauf zu richten sein, ob sich nicht unter Einschränkung des Wettbewerbs durch eine planmäßige Zusammenfassung des vielfach zersplitterten Verkehrs und die Auswahl der leistungsfähigsten Linien eine wirtschaftliche Betriebsführung im Interesse aller Beteiligten ermöglichen lasse.
Man braucht kein Diplomat zu sein, um zu verstehen, was mit dieser vorsichtigen Fassung angedeutet ist.
Es wird damit anerkannt, daß eventuell in einer unwirtschaftlichen und zum Teil auch illoyalen Weise ein Konkurrenzkampf zwischen den Eisenbahnverwaltungen in Deutschland seit einer langen Reihe von Jahren besteht, ein Konkurrenzkampf, der nicht nur zur Schädigung einzelner Verwaltungen geführt hat, sondern auch nach unserer Überzeugung im Widerspruch mit dem Sinn und Geist der Reichsverfassung steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir uns gegen die Verkehrsumleitungen wenden, so sind wir nicht so töricht, zu verlangen, es solle stets die kürzeste Linie gefahren werden.
Ich will das gleich im voraus wegräumen, damit nicht dieser Einwand, wie in früheren Verhandlungen, uns wieder entgegengehalten wird.
Was wir verlangen und verlangen müssen, ist, daß ein Umweg nur gewählt wird, wenn er (v) wirklich in Verkehrsinteressen und in Betriebsrücksichten gerechtfertigt ist (sehr richtig!)
und daß ein Umweg nicht zu dem Zweck eingeschlagen wird, um eine andere Eisenbahnverwaltung zu konkurrenzieren, um also dem einseitigen fiskalischen Interesse der eigenen Eisenbahnverwaltung zu dienen.
Daß ein solches Verfahren im Widerspruch mit der Reichsverfassung steht, zeigt der Artikel 42 der Reichsverfassung, welcher wörtlich bestimmt: Die Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten und zu diesem Behuf auch die neu herzustellenden Bahnen nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüsten zu lassen.
Also die Bahnen sollen in ganz Deutschland, soweit nicht ein Reservatrecht vorliegt was nur auf Bayern zutrifft, und ich scheide deshalb Bayern ganz aus der Diskussion aus sie sollen verwaltet werden als ein einheitliches Netz, und es soll eigentlich zwischen den Eisenbahnverwaltungen gar keine Konkurrenz bestehen.
Das ist nur die andere Formulierung der positiven Vorschrift: es soll die Verwaltung so geschehen, wie wenn es sich um ein einheitliches Eisenbahnnetz handeln würde.
Um diese Aufgabe zu erfüllen, hat man in den siebziger Jahren durch besonderes Gesetz vom 27.
Juni 1873 das Reichseisenbahnamt eingesetzt, und doch sind schon seit langen Jahren Klagen im hohen Hause laut geworden über die Konkurrenz zwischen den einzelnen deutschen Eisenbahnverwaltungen.
Ich erinnere nur um nicht zu viel geschichtliche Rückblicke machen zu müssen an die Beratungen des Reichstags vom Jahre 1881, wo die gleichen Klagen schon zur Erörterung gelangt sind.
Damals wurde vom Bundesratstisch erklärt: 1 (i ) Es ist angeordnet worden, daß jede Eisenbahnverwaltung verpflichtet ist, von jeder beabsichtigten Aufhebung oder Einschränkung bestehender direkter Expeditionen dem Reichseisenbahnamt unter Angabe der Gründe, die dafür bestimmend sind, und unter Erläuterung des bisherigen Verkehsumfanges so zeitige Anzeige zu machen, daß eine Prüfung der Maßregel nach der Richtung hin, ob sie etwa eine Schädigung der Interessen des allgemeinen Verkehrs herbeiführen könnte, möglich ist.
Von dem Ergebnis dieser Prüfung hat das Reichseisenbahnamt die Erteilung oder Versagung der Genehmigung abhängig zu machen.
Nun darf ich doch die Frage an den Herrn Vertreter der Retchseisenbahnen richten, ob diese damals, im Jahre 1881, mitgeteilte Verpflichtung des Reichseisenbahnamts nicht so weit hätte erfüllt werden können, um den weitgehenden Konkurrenzierungen wirksam entgegenzutreten.
Herr Präsident vr.
Schulz hat uns im Jahre 1902 mitgeteilt, man sei unter den verschiedenen Verwaltungen dahin übereingekommen, daß man sich eine Konkurrenzierung mit 20 Prozent Umweg gefallen lassen wolle.
Ja, eine solche Vereinbarung scheint mir schon nicht mehr dem Sinne der Reichsverfassung zu entsprechen.
(Sehr richtig!)
Denn das ist schon nicht mehr ein einheitliches Netz, wenn man sich bis zu 20 Prozent Umweg gegenseitig Konkurrenz macht mit Umleitung.
(Sehr richtig!)
Wenn aber einmal schon bis zu 20 Prozent als loyal angesehen wird, dann dürfen wir uns nicht wundern, wenn die tatsächlichen Umleitungen noch viel weiter gehen als bis 20 Prozent.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1193 (Gröber.)
(L) Darüber sind uns denn auch Mitteilungen geworden, speziell uns Württembergern in der Verhandlung der Württembergischen Abgeordnetenkammer im vorigen Jahre.
Da wurde uns mitgeteilt, daß in dem badisch-bayerischen Verkehr gegenüber der kürzeren Strecke über Württemberg bis zu 35 Prozent des langem Bahnweges konkurrenziert wird; im Verkehr Regensburg—Karlsruhe beträgt der Umweg gegenüber der kürzeren Linie durch Württemberg 31 Prozent, im Verkehr von Nürnberg nach Karlsruhe 30 Prozent, von München nach Heidelberg und Mannheim über 35 Prozent.
Indessen das ist noch nicht das Ärgste.
Es kommen ferner im rheinisch-westfälisch-bayerischen Güterverkehr Konkurrenzaufnahmen von 25 bis 33 Prozent für das südwestliche bayerische Gebiet vor.
Der stärkste Umweg, von Dresden nach Konstanz, beträgt sogar 44 Prozent.
(Hört!
hört!)
Ähnlich sind die Umwege, die aus Schlesien nach dem Badischen gemacht werden.
Wenn solche bedeutende Umleitungen stattfinden, wenn es förmlich darauf angelegt ist, daß die Verkehrsleitungen von den deutschen Seehäfen nach dem Süden links und rechts um Württemberg herumgeführt werden, nur nicht durch Württemberg, dann kann man sich erklären, daß darüber nicht bloß die Eisenbahnverwaltung von Württemberg, sondern auch die Bevölkerung allgemein in eine bedenkliche Erregung geraten ist.
Es hat sich sogar schon die schwäbische Volkspoesie mit diesem Kapitel beschäftigt.
Ein einfacher schwäbischer Volkspoet nicht ein Uhland oder gar ein Schiller (Heiterkeit) hat seine Entrüstung über die Behandlung der Württembergischen Bahn in einem Vers ausgedrückt, der den Herren als Memorialvers über diese Angelegenheit von Interesse sein wird.
Da heißt es: (u) 1 Auf de schwäbische Eisebahne Gibt es viele Hauptstatione, Aber dees is halt zu dumm, Alles fahrt halt auße 'rum!
(Heiterkeit.)
Badenser, Hesse, Bahre, Preiße 's möcht 'oin glei der Zoarn verreiße Daß da koiner fahre ma'Auf der schwäbische Eisebah '.
(Große Heiterkeit.)
Aber nicht bloß die poetische Empfindung des Volkes gibt der Auffassung der Sachlage solchen drastischen Ausdruck, auch der Württembergische Verkehrsminister, nicht zur Poesie geneigt (Heiterkeit), aber geneigt zur Wahrung seines Finanzrechts, hat den Württembergischen Landtagsabgeordneten zwar keinen Vers, aber eine Rechnung aufgemacht, die dahin geht, daß für Württemberg durch die Umleitungen ein jährlicher Schaden im Bruttobeträge von einer Million und im Nettobeträge von 5- oder 600 000 Mark entsteht.
(Hört!
hört!)
Sie sehen also, daß es sich hier nicht bloß um eine theoretische Frage ohne praktischen Hintergrund handelt.
Ich will den Schaden Württembergs selbstverständlich nicht aus die Mark feststellen; ich kann es ruhig dahingestellt sein lassen, ob der Schaden hunderttausend Mark mehr oder weniger beträgt; aber wenn es sich um eine so bedeutende Schädigung schon einer einzigen Eisenbahnverwaltung handelt, ist doch der Augenblick gekommen, in welchem der Deutsche Reichstag ein lautes Wort darüber reden muß (sehr richtig!)
in welchem man es nicht mehr den Landtagen Merlassen darf, Beschwerden zu erheben, die zudem, wie mir scheint.
keinen rechten Widerhall gefunden haben dort, wo sie (0) eigentlich Widerhall hätten finden müssen.
Denn nachdem die Württembergische Abgeordnetenkammer im Juni v. I. sich sehr lebhaft darüber ausgesprochen und die Regierung aufgefordert hatte, Schritte zu tun, damit diesem Ubelstande abgeholfen werde, kam im Oktober vorigen Jahres folgender Erlaß der Großherzoglich badischen Generaldirektion zur Veröffentlichung: Großherzoglich badische Staatseisenbahnen.
Für Sendungen in Wagenladungen im Verkehr zwischen den norddeutschen Seehafenstationen und den Tirol-Vorarlberger Stationen der Strecke Bregenz ausschließlich bis Telfs einschließlich werden der Beförderung über Schwetzingen-Konstanz im Wege der Rückvergütung gegen Vorlage der Originalfrachtbriefe diejenigen niedrigsten Gesamtfrachten gewährt, welche sich bei Beförderung über andere Verkehrswege ergeben.
Karlsruhe, den 14.
Oktober 1903.
Großherzogliche Generaldirektion.
Meine Herren, als dieser Fall in der Kommission vorgetragen wurde, hat der Präsident des Reichseisenbahnamts selbst das Bedenken ausgesprochen, ob eine solche Verfügung noch vereinbar sei mit der Abmachung des 20prozentigen Umwegs aus den achtziger Jahren.
Er hat die Meinung ausgesprochen, es würde sich eine solche Umleitung sehr schwer rechtfertigen lassen.
Ich darf vielleicht hier an ihn die Anfrage richten, ob die Sache inzwischen untersucht worden ist und was er heute über diese Verfügung der Großherzoglich Badischen Generaldirektion zu sagen hat.
Im übrigen handelt es sich nicht nur um Württemberg, sondern ähnliche Beschwerden sind auch anderweit laut geworden, speziell Beschwerden in Sachsen über die preußische Eisenbahnverwaltung.
Es wird darüber geklagt, die preußische Eisenbahnverwaltung suche Sachsen (v) zu umgehen, soweit es möglich sei; z.
B. würden aus Thüringen nach Ostritz gehende Güterzüge nicht über den direkten Weg Leipzig—Dresden—Zittau befördert, sondern im großen Bogen um ganz Sachsen herum über Falkenberg—Hohenbocka—Görlitz geführt, und im Personenverkehr sei es auch nicht viel anders.
Meine Herren, wenn ich diese Beschwerden hier vortrage, so liegt mir die Behauptung fern, daß nun von den Staaten, die ich angeführt habe, nicht auch ihrerseits Umleitungen durchgeführt würden, um im Konkurrenzkämpfe gegen die benachbarten Eisenbahnverwaltungen die von diesen ihnen bereiteten Schädigungen wett zu machen.
Was ich betonen möchte, ist nur: nachdem diese Konkurrenz gegenseitig etngerissen ist, ist es die höchste Zeit, um von der Stelle aus, die berufen ist, für die Wahrung der Reichsverfaffung einzutreten, d. h. vom Reichseisenbahnamt aus, Sorge zu tragen, daß solche Umleitungen aufhören oder wenigstens auf das angeblich unvermeidliche Maß zurückgeführt werden.
Zu diesem Zweck bedarf es nach unserer Überzeugung keines neuen Gesetzes; wir haben gar nicht nötig, uns den Kopf zu zerbrechen, welche neuen Bestimmungen etwa getroffen werden müßten, es genügt vollständig die Anwendung des Gesetzes, der Reichsverfassung (sehr richtig!)
und dieser Reichsverfassung den nötigen Nachdruck zu verschaffen, dazu hat gerade auch die Budgetkommission die vorgeschlagene Resolution beschlossen, deren Annahme durch den Reichstag das Reichseisenbahnamt in seinem Eintreten für den Sinn und den Geist der Reichsverfassung stützen und dem Reichseisenbahnamt gerade die Bekämpfung solcher Mißbräuche erleichtern wird.
Das bisherige Verfahren führt nicht nur zu der schon geschilderten Schädigung einzelner Eisenbahnverwaltungeu, 167'1194 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
() es führt auch zu einer Schädigung des Reichsgedankens in der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wenn man eine so wenig bundesbrüderltche Gesinnung zu erfahren hat, wie das durch diese illoyalen Umleitungen geschieht, dann ist die Rückwirkung gar nicht zu vermeiden, daß man hier die einzelnen Eisenbahnverwaltungen einander gegenüberstehend sieht, wie bei konkurrierenden Privatunternehmungen, die rücksichtslos einander die Vorteile abzujagen suchen.
Es ist einleuchtend, daß dadurch der Gedanke an die Reichseinheit abgeschwächt wird und in Gefahr kommt, allmählich verloren zu gehen.
Deshalb ist es auch vom Standpunkt gerade des Reichsgedankens notwendig, den gerügten llbelständen entgegenzutreten so kräftig als möglich und so bald als möglich.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Infolge eines Mißverständnisses habe ich versäumt, bei Beginn der Diskussion dem Herrn Berichterstatter das Wort zu geben.
Ich erteile ihm das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube, daß es doch noch zur Abkürzung der Verhandlung beitragen könnte, wenn ich, trotzdem wir schon in die Besprechung der Resolution Gröber eingetreten sind, den Bericht über die Verhandlungen in der Kommission erstatte.
Es war der Kommission nur Kap.
o Tit.
1 der einmaligen Ausgaben aus dem Etat des Reichseisenbahnamts üherwtesen, worin ein Zuschuß für Tagegelder und Reisekosten zur Beschickung der Weltausstellung in St. Louis in Höhe von 4000 Mark verlangt wurde.
Dieser Titel ist ohne weitere Erörterung in der Kommission bewilligt worden.
Die Anwesenheit des Herrn Präsidenten des (L) Reichseisenbahnamts wurde aber zu einer Reihe von Anfragen und zur Vorbringung einer Anzahl von Wünschen benutzt, die folgende Angelegenheiten berührten.
Von einer Seite wurde ein irrtümlicher Bescheid der Eisenbahnbehörde in bezug auf bessere Unterbringung der Bahnhofsbuchhändler klargestellt, und von derselben Seite angefragt, wie es mit dem Bau elektrischer Fernbahnen stände.
Auf die zweite Frage wurde die Überweisung des Jahresbericht der Studiengesellschaft, die die Versuche mit den Schnellbahnen betreibt, in Aussicht gestellt.
Von anderer Seite wurde über die mangelhafte Einheitlichkeit der Platzkarten Klage geführt; von dritter Seite wurde bemängelt, daß Schnellzüge zu Gunsten einzelner Personen gelegentlich auf Stationen hielten, wo fahrplanmäßig kein Aufenthalt vorgesehen sei.
Eine Resolution, die sich mit Ankauf der pfälzischen Privatbahn beschäftigte, wurde nach kurzer Besprechung zurückgezogen.
Eine umfangreiche Erörterung knüpfte sich aber an die Resolution des Abgeordneten Gröber, die ich doch noch einmal dem Wortlaut nach verlesen möchte.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der Durchführung des Art.
42 der Reichsverfassung auf die verbündeten Regierungen einzuwirken, daß sie Umleitungen des Güterverkehrs möglichst einschränken und darauf bedacht sind, an die durchgehenden Personenzüge an deren Haltepunkten die sonstigen Personcnzüge anzuschließen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber überheben mich der Notwendigkeit, auf seine Begründung in der Kommission näher einzugehen.
An seine Darlegungen knüpften sich in der Kommission noch andere Klagen aus Sachsen, besonders aber aus Thüringen.
Es wurde angeführt, daß besonders die thüringischen Staaten ganz allein auf die Hilfe der Artikel 42 und 43 der Reichsverfafsung angewiesen seien gegenüber dem übermächtigen (O) preußischen Eisenbahnfiskus.
Es wurde auch der lebhafte Wunsch zum Ausdruck gebracht nach einer einheitlichen Reichseisenbahnverwaltung.
Der Herr Präsident der Reichseisenbahnverwaltung antwortete ausführlich auf die Ausführungen etwa in folgender Weise: Er wolle nicht bestreiten, daß auf den deutschen Eisenbahnen noch zum Teil unwirtschaftliche Umleitungen vorkämen, wenn auch längst nicht mehr in dem Umfange, wie das in früheren Jahren geschehen sei, und er erkenne auch an, daß es wünschenswert sei, diese Umwege noch mehr einzuschränken.
1 Aber von dem Art.
42 der Verfassung dürfe man dabei nur vorsichtigen Gebrauch machen.
Zur Zeit der Begründung des Reichs sei das deutsche Eisenbahnnetz in viele einzelne Unternehmungen zersplittert gewesen, von denen einige den Bundesstaaten, die meisten aber Aktiengesellschaften gehört hätten.
Diese Zersplitterung habe naturgemäß schädliche Folgen der verschiedensten Art gehabt, und dem habe man abhelfen wollen.
Das werde durch den im Artikel 42 gewählten Ausdruck „wie ein einheitliches Netz ''gekennzeichnet.
In Ausführung der Artikel 42 bis 45 sei eine Reihe von Rechtsordnungen und Bestimmungen, wie die Betriebsordnung, die Verkehrsordnung usw.
erlassen, die jetzt einheitlich für das Reich mit Ausschluß von Bayern als Verordnungen des Bundesrats Geltung hätten, während nach -er Verfassung nur Übereinstimmung der für die einzelnen Verwaltungen zu erlassenden Reglements in Aussicht gestellt sei.
Ferner sei eine ausgezeichnete einheitliche Organisation des Eisenbahnwesens für den Kriegsfall geschaffen worden.
Jedenfalls habe das Reich es an nichts fehlen lassen.
Immer aber habe man die finanzielle Selbständigkeit verschiedener deutscher Eisenbahnverwaltungen sorgsam respektiert und respektieren müssen.
Man könne ja bedauern, daß das notwendig sei, und niemand könne das mehr bedauern als er, (D) Redner, in seiner Eigenschaft als Präsident des Reichseisenbahnamts; denn die Machtbefugnisse des Reichseisenbahnamts würden ja ungleich größere sein, wenn es anders wäre.
Aber die Verfassung gebe hierzu keine Handhabe.
Die finanzielle Selbständigkeit der Verwaltungen und die Tarifhoheit der einzelnen Bundesstaaten sei bestehen geblieben und ebenso die konzessionsmäßigen Rechte der wenigen noch vorhandenen Privatbahnen in bezug auf die Tarifbildung.
Bezüglich der Umwegsleilungen im Güterverkehr, die zur Zeit der Gründung des Reichs in ausgedehntestem Maße üblich gewesen, sei nirgends ausgesprochen, daß sie unstatthaft seien.
Im Ansang der 70er Jahre führte der Herr Präsident an habe z.
B. die badische Staatsbahn den Verkehr zwischen Konstanz und Jagstfeld mit einem Umweg von 58 Prozent, die Württembergische Staatsbahn den Verkehr zwischen Jmmendingen und Aulendorf mit einem Umwege von 132 Prozent über ihre eigenen Linien geleitet.
Wenn man im Jahre 1871 den Artikel 42 der Bundesverfassung so ausgelegt hätte, wie es jetzt versucht werde, so würden die beiden süddeutschen Staaten dieser Verfassungsbestimmung schwerlich in der Form zugestimmt haben, die jetzt im Artikel 42 zum Ausdruck gekommen sei.
Der Herr Präsident behauptete auch, mit den Umwegsleitnngen sei es gar nicht so schlimm, wie die Herren Antragsteller das zu glauben schienen.
Wie im Personenverkehr sagte er die durchgehenden Schnellzüge über die leistungsfähigsten Hauptlinien führen, so seien auch für den Güterverkehr die besten Beförderungsgelegenheiten auf diesen Hauptlinien vorhanden.
Und wie jemand, der von einer Seitenlinie aus eine weitere Reise unternehmen wolle, ohne Rücksicht auf einen etwaigen Umweg möglichst bald an eine HauptReichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1195 (L) route zu kommen suche, um von dort aus die besten Züge zu benutzen, so müßten auch im Güterverkehr die Eisenbahnverwaltungen dafür sorgen, daß die Güter ohne Rücksicht auf Umwege von den Seitenlinien nach den Hauptlinien und von Zwischenstationen nach Hauptstationen befördert würden, um zu ermöglichen, daß sie die vorhandenen besten Beförderungsgelegenheiten ausnutzten.
Auch im Interesse der Landesverteidigung sei die Herstellung und Pflege großer leistungsfähiger Durchgangslinien, die im gegebenen Falle auch den stärksten Verkehr bewältigen könnten, ein dringendes Gebot.
Die für den Aufmarsch der Truppen im Mobilmachungsfalle bestimmten Linien seien ohne Rücksicht auf Umwege nach der Leistungsfähigkeit gewählt.
Richtig sei, daß die Umwege teilweise noch aus Gründen des Wettbewerbs der Eisenbahnen untereinander gefahren würden.
Solange es aber eine Verschiedenheit des finanziellen Interesses der einzelnen Eisenbahnverwaltungen gebe, werde sich ein gewisser Wettbewerb unter ihnen nicht ausschließen lassen.
Vermindert sei dieser Wettbewerb schon beträchtlich, und Umwege über 20 Prozent würden nur noch in vereinzelten Verkehrsbeziehnngen gefahren.
Das öffentliche Interesse an möglichst schneller Beförderung der den Eisenbahnen übergebenen Güter sei übrigens geschützt durch verschiedene Vorschriften der Eiscnbahnverkehrsordnung.
Die Lieferfristen müßten wie die Tarife nach der kürzesten Entfernung berechnet werden, und außerdem sei bestimmt, daß die Eisenbahn die Güter auf dem Wege befördern müsse, der nach den Tarifen den billigsten Frachtsatz und die günstigsten Transportbedingungen darbiete.
In dem Antrage sei gesagt, der Reichskanzler solle einwirken.
Schon zur Zeit des ersten Reichskanzlers sei eine derartige Einwirkung versucht worden.
Vor 25 Jahren P) habe das ganze Gütertarifwesen einheitlich geregelt werden sollen.
Er, der Herr Präsident, habe selbst dabei mitgearbeitet.
Auch die höchstzulässige Grenze der Umwegsleitungen sollte damals festgelegt werden, und zwar auf 20 Prozent.
Preußen habe dieser Bestimmung zugestimmt; von anderer Seite aber sei der Einwand erhoben worden, das Reich sei zu einer derartigen Regelung des Tarifwesens nicht zuständig, und daran sei die Sache gescheitert.
Immerhin sei man auch ohne direktes Eingreifen des Reichs allmählich weiter gekommen.
Die Eisenbahnverwaltungen hätten eingesehen, daß unwirtschaftliche Umwege besser vermieden würden.
Es schwebten Verhandlungen über weitere Herabsetzung der zulässigen Umwegsgrenze.
Ermittelungen über die finanzielle Wirkung seien im Gange.
Was am Reichseisenbahnamt liege, werde geschehen, um diese Bestrebungen innerhalb seiner Zuständigkeit zu fördern.
Zum zweiten Teile der Resolution wolle er nur kurz darauf hinweisen, welche große Mühe und außerordentliche Sorgfalt auf die Bearbeitung der Fahrpläne bei uns verwendet werde.
Anträge auf Änderungen von Bedeutung müßten mehr als ein halbes Jahr vorher gestellt werden; ihre Einführung müßte angemeldet werden.
Zweimal im Jahre werde eine große internationale Fahrplankonferenz abgehalten, und darnach würden die lokalen Fahrpläne bearbeitet.
Für Deutschland bestünde nun die besondere Schwierigkeit, daß Deutschland mit seinen Fahrplänen auf alle Nachbarländer in allen Himmelsgegenden Rücksicht nehmen müßte; aber dennoch und das müßte dem Neichseisenbahnamt zur Ehre gereichen griffen die Fahrpläne nirgends so gut in einander wie bei uns in Deutschland.
Der Herr Präsident erachtete den zweiten Teil der Resolution für gegenstandslos.
Die Resolution wurde dessenungeachtet einstimmig in der Kommission angenommen.
Die Ausführungen, die nach der Rede des (0) Herrn Eisenbahnpräsidenten von seiten des Herrn Antragstellers gemacht wurden, sind zum größten Teil durch das erledigt, was der Herr Kollege Gröber eben ausgeführt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
vr.
Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die ausführlichen Darlegungen des Herrn Referenten über die Verhandlungen in der Budgetkommission überheben mich eines längeren Eingehens auf die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber; nur einige Worte möchte ich mir gestatten.
Ich muß zunächst dem Herrn Abgeordneten Gröber bestreiten, daß unter den deutschen Staatseisenbahnverwaltungen eine illoyale Konkurrenz bestehe.
Ein illoyaler Wettbewerb findet meiner Überzeugung nach nirgends statt; es ist ein Wahrnehmen finanzieller Interessen (Heiterkeit), aber von Illoyalität kann durchaus nicht die Rede sein.
Im übrigen handelt es sich wesentlich um die Auslegung des Art.
42 der Reichsverfassung.
Da würde ich mich nun sehr gern der Auslegung des Herrn Abgeordneten Gröber anschließen; aber ich bin zu meinem lebhaften Bedauern nicht in der Lage, es zu tun.
Der Art.
42 der Reichsverfassung soll keineswegs die Verhältnisse der einzelnen Eisenbahnverwaltungen untereinander regeln, sondern seine Bestimmungen sind im Interesse des allgemeinen Verkehrs getroffen, indem gesagt ist: im Interesse des allgemeinen Verkehrs sollen die Bahnen wie ein einheitliches Netz verwaltet werden.
Die Verhältnisse der Eisenbahnverwaltungen zu einander bleiben dabei unberührt.
1 (v) Nun verlangt der Herr Abgeordnete Gröber ein energisches Einschreiten des Reichseisenbahnamts gegen die Umwegsleitungen.
Ich habe in der Kommission dargelegt der Herr Berichterstatter hat das bereits erwähnt —, daß schon im Jahre 1879 unter dem Fürsten Bismarck Versuche gemacht worden sind, diese Frage zu regeln; aber sie sind daran gescheitert, daß mit Erfolg der Einwand geltend gemacht wurde, es liege nicht in der Zuständigkeit des Reichs, gegen die Umwegsleitungen einzuschreiten.
Mit Rücksicht auf diesen Vorgang bestand selbstverständlich bei dem Reichseisenbahnamt wenig Neigung, die Sache wieder aufzugreifen, zumal beobachtet werden konnte, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen allmählich mehr und mehr selber einsahen, daß sie, wenn sie die Umwegsleitungen zu weit trieben, unwirtschaftlich verführen.
Ich muß außerdem nochmals konstatieren, was ich schon in der Kommission getan habe, daß Beschwerden über Umwegsleitungen an das Neichseisenbahnamt nicht gelangt sind, daß insbesondere auch keine der deutschen Regierungen, die Eisenbahnen verwalten, sich dieserhalb an das Neichseisenbahnamt gewandt hat.
Nun möchte ich noch auf eine Bemerkung zurückkommen, die schon in der Kommission von mir gemacht worden ist.
Ich habe damals gesagt: es ist meine Überzeugung, daß, wenn der Artikel 42 der Reichsverfassung so auszulegen wäre, wie der Herr Abgeordnete Gröber versucht, wir dann nicht nur die bayerischen, sondern auch noch einige andere Reservatrechte in bezug auf das Eisenbahnwesen hätten, daß verschiedene, insbesondere süddeutsche Regierungen, diese Bestimmung der Reichsverfassung nicht ohne Vorbehalt angenommen haben würden.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat mich dann noch gefragt, was von seiten des Reichseisenbahnamts veranlaßt worden sei in bezug auf eine Einzelheit, die er in 1196 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(L) der Kommission anführte, nämlich in bezug auf eine badische Tarifmaßregel.
Er hat auch jetzt wieder vorgetragen, die badische Eisenbahnverwaltung habe publiziert, daß sie für Sendungen in Wagenladungen im Verkehr zwischen den norddeutschen Seehafenstationen und den Tirol-Vorarlbergstationen über ihre Bahn diejenigen niedrigsten Gesamtfrachten gewähren werde, welche sich bei der Beförderung auf einem anderen Verkehrswege ergäben.
Ich habe damals, wie der Herr Abgeordnete Gröber erwähnte, gesagt, es erscheine mir dieses Verfahren nicht unbedenklich.
Der Grund hierfür war aber nicht etwa eine Umwegsleitung; denn die Umwegsleitung ist in diesem Falle nur eine sehr geringe, die Entfernung über die badischen Staatsbahnen ist sogar in einer Beziehung wenn ich nicht irre, für Bremen-Bregenz die kürzeste.
Mein Bedenken richtet sich vielmehr dagegen, daß die badische Generaldirektion sich erbietet, diejenigen niedrigsten Gesamtfrachten zu gewähren, die sich über andere Verkehrswege ergeben.
Das ist nach der Auffassung, die das Reichseisenbahnamt bisher immer gehabt hat, kein vollständig den Bestimmungen der Verkehrsordnung entsprechender Tarif.
Nach der Verkehrsordnung ist es notwendig, daß bestimmte Tarifsätze veröffentlicht werden.
Es ist nicht gestattet, daß eine Eisenbahnverwaltung publiziert, sie gewähre die irgendwo bestehenden niedrigsten Tarifsätze; es muß vielmehr dem Publikum die Möglichkeit gegeben werden, aus den Tarifen selbst sich genau darüber zu unterrichten, welche Sätze bestehen.
In der Verkehrsordnung heißt es: Die Berechnung der Transportpreise erfolgt nach Maßgabe der zu Recht bestehenden, gehörig veröffentlichten Tarife.
Darin liegt doch, daß man einen Tarif publizieren muß und sich nicht etwa erbieten kann, irgend welche sonst bestehenden Frachtsätze seinerseits zu gewährleisten.
(s) Die Verhandlungen mit der Großherzoglich badischen Verwaltung sind noch nicht vollständig beendet.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Gröber darauf hinweisen, daß genau dieselbe Bekanntmachung von der Königlich Württembergischen Eisenbahndirektion ebenfalls erlassen wurde.
(Zuruf aus der Mitte.)
Erst nachher, gewiß, das ist vollständig richtig!
Aber wenn das eine nicht zulässig war, war das andere auch nicht zulässig, und die Württembergische Generaldirektion hätte Anlaß gehabt, in diesem Falle zu rechter Zeit an das Reichseisenbahnamt zu berichten.
ich habe die Absicht, die Konkurrenz gegen Baden aufzunehmen und beabsichtige, meinerseits ebenfalls eine solche Publikation zu erlassen.
Dann würde sie darüber belehrt worden sein, daß das nicht zulässig sei.
Die jetzt von dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten eingeleiteten Verhandlungen mit den süddeutschen und mit der sächsischen Staatseisenbahnverwaltung verfolge ich mit lebhafter Sympathie.
Ich habe mit dem Herrn Minister darüber korrespondiert und kann, da ich ebenfalls kein Freund der Umwegsleitungen bin, nur wünschen, daß sie zu einem günstigen Ergebnis führen mögen.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Htldenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, als das Reichseisenbahnamt im Jahre 1873 gegründet wurde, gingen wohl alle, die damals zustimmten, davon aus, daß zu dem im Artikel 42 nach einer Äußerung des damaligen Reichskanzlers Bismarck gegebenen Gewehr der notwendige Abzug geschaffen werden solle.
Wenn wir aber die Verhandlungen der deutschen Einzelstaatsparlamente und des Reichstags in den letzten Jahrzehnten verfolgen, so müssen wir zu unserem Bedauern erkennen, daß das (6) Reichseisenbahnamt bis jetzt in keiner Weise geeignet war, diesen Abzug zu bilden, und keineswegs in der Lage gewesen ist, die Unregelmäßigkeiten, die Tarifwirren, die Umleitungen usw.
die immer mehr beklagt werden, zu beseitigen.
Es gilt heute noch, im Jahre 1904, was bereits in den achtziger Jahren gesagt wurde, daß nämlich das Reichseisenbahnamt nicht das geworden ist, was es werden sollte.
Es sollte der erste Schritt sein, um die in dem Gedanken eines großen Teiles unserer Bevölkerung liegende Verkehrseinheit anzustreben.
Diese Verkehrseinheit, die mit Naturnotwendigkeit der politischen Einheit des Deutschen Reiches folgen sollte, ist heute noch weiter von der Wirklichkeit entfernt als je.
Nicht nur die Güterumleitung gibt zu den empfindlichsten Klagen Veranlassung, auch nicht nur die Nichtbeachtung des Artikels 42, sondern es darf ohne weiteres gesagt werden, daß die Nichtbeachtung des Artikels 45 für die Bevölkerung noch viel nachteiliger wirkt als die des Artikels 42.
Artikel 45 spricht davon, daß die Tarife einheitlich zu gestalten seien; ja es ist darin ausdrücklich gesagt, daß die Tarife herabgesetzt werden sollten.
Was haben wir aber in Wirklichkeit
Wir haben die Tarifwirren noch ebenso schlimm wie früher.
Das Reichseisenbahnamt hat bis jetzt nicht den Versuch gemacht, jedenfalls haben wir keinen Erfolg gesehen, der Gesamtbevölkerung die Vorteile der Tarifverbesserung zu gute kommen zu lassen, die in den einzelnen Staaten eingeführt worden sind.
Das einzige, was in den letzten Jahren in Preußen als ein Tariffortschritt bekannt geworden ist, war die plötzliche Verlängerung der Retourbillets auf 45 Tage, wobei allerdings das Reichseisenbahnamt gar nicht beachtet, also gleich Null behandelt worden ist.
Das hätte eine Gelegenheit sein müssen für das Reichseisenbahnamt, sich geltend zu machen, um derartige einseitige Veränderungen zu verhüten.
Aber nicht tv) allein in diesem Punkte ist nachzuweisen, daß das Eisenbahnamt versagt.
Wir haben in den einzelnen Staaten eine Reihe von Tarifherabsetzungen erlebt, in Baden eine für die Bevölkerung sehr nützliche Tarifherabsetzung in Form der Kilometerhefte, in Württemberg in Form der Landeskarten.
Aber diese Tarifherabsetzungen, die eigentlich auf das Gesammtgebiet der deutschen Eisenbahnverwaltungen hätten eine Wirkung haben sollen, sind auf das jeweilige Land beschränkt geblieben.
Preußen hat sich nicht darum bekümmert, und auch dem Reichseisenbahnamt ist es nicht eingefallen, seine Aufgabe darin zu erblicken, für Einheitlichkeit der Tarife einzutreten.
Der Prästdent des Reichseisenbahnamts wird zugeben, daß die Verbesserung der Eisenbahntechnik, der kolossale Aufschwung des Eisenbahnverkehrs und speziell in Preußen auch die erzielten Überschüsse es wohl gestattet hätten, die Herabsetzung des Tarifs durchzuführen.
Man ist in Preußen, als die Eisenbahntechnik es ermöglichte, die Fahrzeit durch Einführung guter und schnellerer Züge herabzusetzen, nicht nur nicht dazu übergegangen, diese verbesserten Züge dem Gros der Bevölkerung zugänglich zu machen, nein, man hat eine Tariferhöhung in Form einer Platzkartengebühr eingeführt und hat es dadurch nur einem kleinen Teil der Bevölkerung vorbehalten, von dieser Neuerung Nutzen zu ziehen.
Hier wäre eine Gelegenheit gewesen, bei welcher das Reichseisenbahnamt sich seiner Aufgabe hätte bewußt werden sollen, bei welcher es sich gegen die Schädigung eines großen Teils der Bevölkerung hätte wenden müssen.
Zeit ist Geld ganz gewiß auch auf der Eisenbahn; aber nicht nur für die oberen Zehntausend, sondern in erhöhtem Maße für die arbeitende Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Leute, die durch eine Fahrt viel wertvolle Zeit Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1197 (Hildenbrand.)
() verlieren, sollten von den mit der Eisenbahnentwickelung kommenden Fortschritten auch Vorteile haben, und es hätte die Verbesserung der Züge nicht unter Erhöhung der Tarife, sondern unter allen Umständen unter Herabsetzung der Tarife erfolgen sollen.
Es ist in Preußen in den letzten Jahren, ja fast in den letzten Jahrzehnten gar nicht daran gedacht worden, in bezug auf die Tarife nach der Richtung hin etwas zu tun, wie es im preußischen Abgeordnetenhause schon unter des Verkehrsministers Maybachs Zeiten vorgeschlagen wurde.
Damals waren die Vorschläge in bezug auf die Tarifherabsetzungen sehr einschneidender Art.
Aber seitdem hat man in Preußen alles unterlassen, was geeignet gewesen wäre, Verbesserungen des Verkehrs der großen Mehrzahl der Bevölkerung zum Vorteil gereichen zulassen.
Ich kann also nach dieser Richtung hin sagen, daß nicht nur die Güterumleitungen, sondern auch die Tariffragen in einem unhaltbaren Zustand sich befinden, der sich nicht mehr in Einklang bringen läßt mit den Verfassungsbestimmungen der Artikel 42 und 45 der Verfassung.
Ebenso gerechtfertigt sind die Klagen, denen inan an dieser Stelle Ansdruck geben muß über die Schwierigkeiten, die der Ausgestaltung des allgemeinen Schnellzugsverkehrs gerade durch die verschiedenartigen finanziellen Interessen der Einzelstaaten entgegengesetzt werden, und es dürfte der Präsident des Reichseisenbahnamts die richtige Behörde sein, die die allerrichtigste und sachverständigste Auskunft geben könnte.
Mir ist aus den Verhandlungen in Württemberg bekannt geworden, daß, wenn irgendwo versucht wird, den Schnellzugsverkehr zu heben, ein Nachbarstaat sofort Konzessionen fordert und sagt: du darfst den Schnellzug, der eine große Verkürzung darstellt, nicht durch meinen V oder 2 Kilometer breiten Streifen Land führen, wenn du nicht eine Gegenkonzession machst!
ls) Es hat sich das bei der Strecke Berlin-Mailand durch Württemberg gezeigt.
Es sind in der Tat die verschiedenartigen Verkehrsund finanziellen Interessen der Einzelstaaten wie der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts mit Recht als Grund dieser Erschwerung vorgeführt hat bedauerlicherweise ein Hindernis für die Verbesserung des Personenverkehrs für die Allgemeinheit.
Eine Frage, die ich nicht unterlassen will hier anzuschneiden, ist die Verschiedenartigkeit sogar der Klasseneinteilung im einheitlichen deutschen Reichsgebiet.
Während man in Süddeutschland nie daran gedacht hat, und es auch für die Zukunft abgelehnt hat, der dritten Klasse noch eine vierte anzufügen, wird in Preußen mit der vierten Klassen lustig weitergefahren.
Nun ist die vierte Klasse durch den wesentlich billigeren Tarif die Fahrgelegenheit gerade der arbeitenden Volksschichten, und da ist zu bedauern, daß die vierte Klasse nicht in die rascheren Personenzüge eingereiht wird, sondern nur auf die Bummelzüge beschränkt bleibt, sodaß die Benutzer dieser Klasse so viel unnötige Zeit verlieren, wie es mit den heutigen Verhältnissen gar nicht mehr in Einklang gebracht werden kann.
Es geht also aus den von mir angeführten Mißständen für das Rcichseisenbahnamt zweifellos eine große Zahl Aufgaben hervor.
Nun haben wir aber seit Jahrzehnten gesehen, daß die Hoffnungen des Reichstags vom Jahre 1873 in Bezug auf das Reichseisenbahnamt in der Tat nicht in Erfüllung gegangen sind.
Wenn wir diese Hoffnungen nicht auch für die Zukunft zu Grabe tragen, sondern daran denken wollen, allgemeine Verbesserungen für das ganze Deutsche Reich einzuführen, dann würden wir andere Wege beschreiten müssen.
Man wird notwendigerweise veranlaßt werden, wenn das Reichseisenbahnamt den notwendigen Abzug für das Gewehr nicht bilden kann, einen anderen Abzug zu suchen, der besser ist.
(0) Ich glaube, diese Ansicht hat sich in den letzten Jahren immer mehr herausgestellt.
Es ist sicher, daß im deutschen Volke eine Änderung der Anschauungen über unsere allgemeine Eisenbahnpolitik Platz gegriffen hat.
Heute darf man wohl daran erinnern, daß man schon in den sechziger Jahren, noch zu den Zeiten des Norddeutschen Bundes, überzeugt davon war, daß die aus unseren einzelstaatlichen zersplitterten Verhältnissen herausgewachsenen Eisenbahnen absolut nicht geeignet sein können, einen Verkehr zu entwickeln, wie er in einem so großen, in sich abgeschlossenen Staatswesen notwendig ist, und es ist der bekannte Abgeordnete des Norddeutschen Bundes Harkort gewesen, der schon am 16.
März 1869 durch einen Antrag den Bundeskanzler aufforderte: gemäß Artikel 41 bis 46 der Verfassung das Eisenbahnwesen den Bedürfnissen der Zeit gemäß zu ordnen, insbesondere: 1. gleiche Betriebsmittel, Einrichtungen und Reglements einzuführen, 2. die Herabsetzung der Personentartfe, namentlich für Arbeiter und Schüler, zu bewirken.
Dieser Antrag ist am 5.
Mai 1869 zurückgezogen, aber mit großer Mehrheit ein anderer der Abgeordneten v. Luck, v. Blankenburg und Genossen angenommen worden, welcher aufforderte: den Bundeskanzler zu ersuchen, baldtunlichst die in den Artikeln 41 bis 47 der Verfassung des Norddeutschen Bundes enthaltenen Bestimmungen durch Erlaß der erforderlichen reglementarischen Festsetzungen und allgemeinen administrativen Anordnungen ins Leben treten zu lassen.
Also schon die Mitglieder des Norddeutschen Bundes gingen davon aus, daß eine einheitliche Gestaltung des Verkehrswesens ein notwendiges Bedürfnis für die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands darstelle.
Darauf ist jedoch nichts erfolgt.
1 li ) Es hat daun am 4.
April 1870 der Abgeordnete Miguel mit verschiedenen Parteigenossen im Reichstage einen Antrag eingebracht, in welchem der Bundeskanzler aufgefordert wurde, dem nächsten Reichstag ein Gesetz über das Eisenbahnwesen zum Zwecke der Einführung gleichmäßiger Grundsätze für die Konzessionierung, den Bau und den Betrieb der Eisenbahnen, insonderheit auch behufs der Verwirklichung der in den Artikeln 42 bis 44 der Verfassung des Norddeutschen Bundes enthaltenen Bestimmungen, sowie der Herstellung geeigneter Organe zur Ausübung der dem Bunde in bezug auf die Eisenbahnen zustehenden Befugnisse vorzulegen.
Dieser Antrag ist dann am 14.
Juni 1871 im Zusammenhang mit Petitionen verhandelt worden, deren Tenor in derselben Richtung ging.
Er wurde mit großer Mehrheit angenommen, und auch die Petitionen sind der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Da trotzdem nichts geschah, wurde im Jahre 1873, veranlaßt durch durch einen Antrag Elben, wiederum darüber gesprochen.
Der Antrag verlangte die Einrichtung eines Reichseisenbahnamtes und war, wie ich schon einleitend ausgeführt habe, geleitet von dem Gedanken, daß dieses ein Mittel abgeben solle, um langsam die Vereinheitlichung der Eisenbahnen einzuleiten.
Es ist nun gar nicht uninteressant, daran zu erinnern, wie der damalige Reichskanzler, der übrigens nebenbei bemerkt den damaligen Eisenbahnverhandlungen jeweils beigewohnt hat, sich zu diesem Antrage ausgesprochen hat, weil wir sehen können, wie man damals gerade an der Spitze der Regierung von der Notwendigkeit der Durchführung des Art.
42 durchdrungen war.
Es ist auch weiter deshalb notwendig, die Anschauung des Fürsten v. Bismarck hier zum Aus1198 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(Hildenbrand.)
(D druck zu bringen, weil jetzt der Vertreter des Reichseisenbahnamts der Meinung zu sein scheint, daß der Art.
42 gar nicht so ausgelegt werden könne, daß er die Reichsregierung verpflichte, dafür zu sorgen, daß die Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz in einer einheitlichen Eisenbahnverwaltung verwaltet werden.
Es hat der Fürst Bismarck damals zu dem Antrag Elben erklärt: Nach dem Art.
17 der Verfassung liegt Seiner Majestät dem Kaiser die Überwachung der Ausführung der Bundesgesetze ob, und für die Art, wie sie erfolgt, ist nach demselben Artikel der Reichskanzler verantwortlich.
Die Verfassung gehört wohl in erster Linie und vor allem zu den Vundesgesetzen, deren Ausführung verlangt werden darf und überwacht werden soll; und wenn nun seit Jahren einer der bedeutendsten und für den Verkehr, für die öffentliche Wohlfahrt, für das Wohlbefinden des Publikums wichtigsten Abschnitte eine Ausführung so gut wie gar nicht gefunden hat, so lastet dies wie ein im Schuldbuch offenstehender Posten auf dem Reichskanzler, der den Anstoß zu geben haben würde.
Es ist wohl kein Abschnitt in der Reichsverfassung, ich möchte sagen, der vollen Fertigkeit so nahe gebracht wie dieser und anscheinend leichter in die Ausführung zu übersetzen als gerade dieser, wo dem Reiche große Attributionen in der Theorie verliehen sind, aber es fehlt die praktische Handhabe.
Es geht also daraus hervor, daß der damalige Reichskanzler es als eine Gewissenspflicht betrachtet hat, so rasch wie möglich den Wortlaut der Reichsverfassung auch in die Praxis überzusetzen, und bedauerlicherweise ist vom Jahre 1873 an bis heute das Gewissen des jeweiligen Reichskanzlers nicht so beschaffen gewesen, daß (L) er sich diese Gewtsseusbefricdigung verschafft hätte.
Jedenfalls darf für den heutigen Stand der Sache angeführt werden, daß man an der damaligen Spitze der Reichsregierung davon ausgegangen ist, daß der Art.
42 der Reichsverfassung sehr wohl ein einheitliches Verkehrsnetz zur notwendigen Folge haben müsse.
Aus den Verhandlungen der damaligen Zeit ist auch festgestellt, daß nicht nur die nationalliberale Partei, sondern auch andere Parteien schon in der Theorie wenigstens, soweit sie im Reichstag vertreten waren, sich diesem Gedanken näherten.
Die Folge dieses Antrags Elben war denn auch die Errichtung des Reichseisenbahnamts mit der bedauerlichen Wirkung, daß wir heute sehen, daß es für die neue Verkehrsentwicklung nicht viel beitragen konnte.
Wir können heute im Jahre 1904 bedauern, daß im Jahre 1876, als man in Preußen nicht weit davon entfernt war, einer Änderung der einheitlichen Regelung des Eisenbahnwesens zuzustimmen, die einzelstaatlichen Regierungen und Volksvertretungen und die einzelnen Parteien dem nicht zugänglich waren.
Man mochte damals der Meinung sein und wir können den damaligen Vertretern keine Vorwürfe darüber machen —, daß das Reich unter Preußens Führung und unter preußischer Verwaltung nicht der Apparat wäre, der der Eisenbahnentwicklung die richtigen Wege weisen würde.
Es ist im Jahre 1876 auch im Württembergischen Landtage über diese Frage eifrig gesprochen worden, und ich will hier nur kurz erwähnen, um den späteren Gegensatz zu zeigen, daß im Jahre 1876 der Württembergische Landtag einen Antrag Elben verworfen hat, nach dem diese einheitlichen Eisenbahnverhältnisse in die Wege geleitet werden sollten, und ein Antrag angenommen wurde, in welchem die partikulare Württembergische Staatshoheit und der Württembergische Betrieb gewünscht wurde.
Es ist damit festgestellt worden, daß in der Tat zu jener (c) Zeit es die Schuld der Einzelstaaten mit war, daß ein rascheres Vorgehen zu einer einheitlichen Eisenbahnverwaltung nicht zustande gekommen ist, und seit dem Jahre 1876 haben wir die Entwicklung, die wir jetzt in ihrer Wirkung sehen.
Das preußische Eisenbahnnetz ist angeschwollen, dasjenige der Einzelstaaten ist vergrößert, und dennoch ist die allgemeine Entwicklung nicht zu der Blüte gekommen und konnte nicht dazu kommen, weil die Einzelstaaten ihre gegenseitigen Interessen geltend machten.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat ganz richtig vorhin hervorgehoben, es seien finanzielle Interessen, die jeder einheitlichen Verkehrsentwicklung entgegenstehen.
Wenn man das einsieht, dann muß man eben sehen, einen Weg zu suchen, um den Ubelstand zu beseitigen.
(Sehr wahr!
links.)
Dadurch wird die allgemeine Wohlfahrt und der Verkehr überhaupt gesteigert werden.
Die von keiner Seite bestrittene Konkurrenz der Einzelstaaten hat dazu geführt, daß z.
B. im Jahre 1896 in Hessen wenigstens, diesem kleinen zwischen Preußen liegenden Stückchen Land, die ganze Etsenbahnpolitik auf dem toten Geleise angelangt war.
Preußen war dadurch, daß man die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen seinerzeit einfach der preußischen Verwaltung unterstellte und darauf verzichtet hat, diese eigentlichen Reichseisenbahnen auch unter eine direkte Reichsverwaltung zu stellen, in der Lage, die Ausnutzung des elsaß-lothringischen Verkehrsnetzes im Anschluß an seine rheinischen Bahnen so auszugestalten, daß der Verkehr vollständig um Hessen herum geleitet werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Da Hessen mit seiner ganzen Eisenbahnverwaltung nicht mehr weiter machen konnte, in dieser Not, nicht freiwillig oder aus Liebe zu Preußen hat Hessen der preußisch-hessischen Eiseubahngemeinschaft zugestimmt.
Seit dieser Zustimmung ist aber auch klar zu erkennen, daß, (w wenn ein anderer Weg nicht gesucht und gefunden wird, die Erdrückung der übrigen einzelstaatlichen EisenbahnVerwaltungen durch die preußische Eisenbahnverwaltung einfach eine Frage der Zeit ist.
Es zeigt sich jedoch, daß heute die Stimmung in Deutschland, besonders in den Einzelstaaten, denn doch eine wesentliche Veränderung erfahren hat.
Es hat der Württembergische Landtag, wie Herr Gröber bereits betont hat, im Jahre 1901 eingehende Verhandlungen über diese Fragen gehabt, weil dort von einer Seite die Anregung gegeben war, nian solle, um die Konkurrenz Preußens in Verbindung mit Hessen in ihren unangenehmsten Folgen zu verhindern, untersuchen und fragen, ob Preußen nicht geneigt wäre, mit Württemberg eine ähnliche Gemeinschaft einzugehen.
Der Württembergische Landtag hat diesen Antrag nicht angenommen; es hat sich vielmehr, veranlaßt durch einen sozialdemokratischen Antrag, der darauf hinauslief, eine Neichsbetriebsgemeinschaft vorzuschlagen, der ganze Württembergische Landtag in allen seinen Parteien einstimmig auf einen Antrag vereinigt dahingehend, es solle die Württembergische Regierung beauftragt werden, Mittel und Wege zu suchen, um das Reich zu einer Eisenbahnpolitik im Sinne der Artikel 42 bis 46 der Reichsverfassung zu veranlassen.
Ich weiß nun nicht, wie weit bis jetzt die Württembergische Regierung diesem Auftrag ihrer Volksvertretung nachgekommen ist; aber wenn auch ich heute hier diesen Antrag der Württembergischen Kammer mit vertrete, und wenn Sie sehen, daß der Antrag, den die sozialdemokratische Fraktion in diesem Hause stellt, auch darauf hinausgeht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den zwecks einer einheitlichen Organisation des Verkehrs und der besseren Durchführung der Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1199 (D Bestimmungen der Artikel 42 bis 46 der Reichsverfassung der Betrieb und die Verwaltung der deutschen Eisenbahnen dem Reich übertragen wird, so ist damit schon gezeigt, wie sehr eben gerade nach der Richtung hin die Meinungen geändert worden sind, wie sehr leicht es dem Reichseisenbahnamt gemacht ist, jetzt diese Frage endgültig einmal in der Reichsverwaltung zur Entscheidung anzuregen.
Es wird ja nach dem Beschluß der württembcrgischen Abgeordnetenkammer unsere Regierung zweifellos an die Reichsregierung herantreten müssen, und wenn der Deutsche Reichstag auch der Meinung ist, daß alle Mißhelligkeiten, die im Eisenbahnverkehr sich jeden Tag zeigen, die unwidersprochen hier aufgezählt werden können, die, wie Herr Gröber schon betont hat, auch in der gestern hier begonnenen Konferenz der Eisenbahnvertreter der verschiedenen Einzelstaaten gar nicht mehr bestritten, sondern offen zugegeben werden, nicht ein Ruhmestitel des Deutschen Reiches sind und nicht geeignet sind, die deutschen Eisenbahnen so, wie es die Verfassung vorschreibt, wie ein einheitliches Netz auszugestalten, und wenn ferner der Deutsche Reichstag nicht will, daß die Einzelstaaten sich gegenseitig als Konkurrenten gegenüberstehen und dadurch gewissermaßen die Bevölkerung eines Staates in der Bevölkerung und in der Regierung des anderen Staates eine feindliche Macht erblickt, so, meine ich, sollte der Reichstag die Gelegenheit benutzen, den sozialdemokratischen Antrag anzunehmen, und damit sich dem Gedanke »anschließen, daß Mittel und Wege gesucht werden, eine einheitliche Eisenbahnorganisation, einen einheitlichen Eisenbahnbetrieb zu schaffen.
Für Baden ist wohl ohne weiteres anzunehmen, daß seine Regierung wie seine Bevölkerung eine Reichsbetriebsverwaltung vorziehen würden vor der zwangsweisen Anschließung an Preußen, die, wenn vom Reichseisenbahnamt und der Reichsregierung nichts geschieht, ohne weiteres 8) kommen muß, da die wettere Entwicklung der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft zur Vernichtung der badischen Selbständigkeit führen wird.
1 Es ist ohne weiteres klar, daß die preußische Eisenbahnverwaltung ohne Schwierigkeiten die ganze badische Eisenbahnpolitik lahmlegen kann, wenn sie nur will.
Nach der ganzen seitherigen Entwicklung ist ferner klar, daß, wenn Preußen den Zeitpunkt für gekommen erachtet, es nach der badischen Selbständigkeit verdammt wenig fragen wird, sondern einfach seine Interessen rücksichtslos durchsetzt, um die einseitigste Eisenbahnherrschaft in Deutschland ausüben zu können.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wenn weite Kreise des Volkes gefragt würden, so würden sie sagen, daß sie dem Reich anvertrauen wollen die Leitung des Eisenbahnbetriebes, weil sie vom Reich eine rasche und praktische Entwicklung erwarten.
Da sollten Reichsregierung und Reichseisenbahnamt nicht zögern, ihre Haltung zu ändern und die Situation auszunutzen.
Seit 1876 sind 28 Jahre vergangen, ohne daß der damals angeregte Gedanke weiter ausgestaltet worden ist.
Ich glaube, für die Mehrheit des Reichstags kann es keinen Grund geben, wenn sie eine Besserung auf den auch vom Herrn Abgeordneten Gröber angeregten Gebieten will, den von uns vorgeschlagenen Weg nicht zu gehen; sie sollte ihn dadurch ebnen, daß sie den sozialdemokratischen Antrag annimmt.
Wir verlangen in unserem Antrag Vorlegung eines Gesetzentwurfs; dabei ist vorausgesetzt selbstverständlich: Vorlegung desselben nach freiwilliger Vereinbarung der Einzelstaaten.
Das Reich kann das nicht ohne die freiwillige Zustimmung der Etnzelstaaten; jedenfalls wäre das nicht praktisch.
Aber das Reich kann einen solchen Entwurf bringen.
Artikel 4 unserer Verfassung hat ausdrücklich unter die Gesetzgebung des Deutschen Reiches das Eisenbahnwesen gestellt.
Also die Reichstag.
11.
Legisl P- I- Session.
19031904.
1, Reichsregiernng kann sehr wohl auf Grund des Artikel 4 (6) der Verfassung einen Gesetzentwurf vorlegen, mit dem die Einzelstaaten einverstanden sind, in welchem die Einheitlichkeit des Verkehrs gesetzlich geregelt wird.
Ich glaube damit genügend unseren Antrag begründet zu haben.
Ich habe einzelne Zahlen usw.
nicht angeführt, weil ich mir denke, daß die Mitglieder des Reichstags über diese Materialien orientiert genug sind.
Ich bitte Sie, durch Annahme unseres Antrags den Weg dahin zu ebnen, daß endlich der volkswirtschaftlichen und politischen Einheit im deutschen Reich auch die Verkehrseinheit folgt.
Ich möchte meine Ausführungen schließen mit einem Wort, welches der schon einmal zitierte begeisterte Befürworter der Eisenbahneinheit, Harkort, am Schluffe einer seiner Schriften geschrieben hat, wo er sagt: Das Volk ist nicht der Eisenbahnen wegen da, sondern umgekehrt!
Die Kleinstaaten mit ihren zerstückelten Schienenwegen müssen sich einem geregelten, allgemeinen volkswirtschaftlichen Verbände anschließen, und die Schleichwege der Tarife dürfen kein Geheimnis für Eingeweihte sein.
Preußen voran!
Es gilt, nicht allein den Staatssäckel zu füllen, sondern den Wohlstand der Nation durch sichern, raschen und billigen Verkehr zu heben.
Das „Preußen voran!
ist also nicht einmal geistiges Eigentum unseres Herrn Reichskanzlers; aber er möge es zur Wahrheit machen und möge dahin wirken, daß dieser einheitliche, raschere und billigere Verkehr erreicht werden kann.
In diesem Sinne bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen, den wir Ihnen unterbreitet haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
1 (v) Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, der Eisenbahnkrieg, von dem der Herr Kollege Gröber soeben gesprochen hat, scheint sich zunächst nur als Schwabenkrieg im hohen Hause abzuspielen.
(Heiterkeit.)
Das Thema, welches durch meine beiden Herren Landsleute vorhin angeregt worden und namentlich in der sozialdemokratischen Resolution enthalten ist, ist ja geradezu unerschöpflich.
(Sehr richtig!)
Ich will mich deswegen bei der Geschäftslage des Hauses nur auf wenige Bemerkungen beschränken.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich heute in der angenehmen Lage in sehr weitem Umfange übereinstimmen zu können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und wenn die Sachen so leicht und nahe beieinander liegen würden wie die Gedanken, dann würden wir ohne Bedenken dem Meisten von dem zustimmen können, was der Herr Vorredner gesagt.
Im übrigen wird er sich selbst darüber kaum einer Täuschung hingeben, daß, ob die Resolution der sozialdemokratischen Fraktion heute vom Hause angenommen oder abgelehnt wird, dadurch an der Entwicklung der Dinge nicht das allergeringste geändert wird.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
Ich stimme zur Zeit dem Urteil vollständig bei, das vor wenigen Wochen in einer unserer größten Zeitungen, der „Frankfurter Zeitung '', zu lesen war in einem auch sonst recht beherzigenswerten Artikel, wo es heißt: Der Gedanke, die Eisenbahnen in den Besitz des Reichs zu bringen, ist heute absolut unausführbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dem Herrn Vorredner nebenbei weiter 168 1200 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(Dr. Hieber.)
entgegenhalten, daß in seinem Antrage gar keine Rücksicht auf Bayern, die doch auch nach Art.
42 der ReichsVerfassung genommen werden müßte, enthalten ist.
Es müßte in irgend einer Form Bezug genommen werden auf das Reservatrecht, das Bayern sich bezüglich der Eisenbahnen vorbehalten hat.
Meine Herren, als wir das letzte Mal über diese Dinge verhandelten im Württembergischen Landtage, da hat ein Sachverständiger eine kleine Berechnung aufgestellt, aus der ich nur zwei Zahlen mitteilen will: Allein zur Vertilgung und Verzinsung der preußischen Eisenbahnschuld müßte das Reich mindestens 7 Milliarden und zur Entschädigung an Preußen für die ihm entgehende Eisenbahnrente mindestens weitere 6 Milliarden zahlen.
Was für Preußen zutrifft, trifft selbstverständlich für die anderen Bundesstaaten auch zu.
Der Herr Vorredner würde doch nicht ohne weiteres geneigt sein, die württembergischen Eisenbahnen etwa umsonst an das Reich abzugeben.
Ja, wenn das Reich unsere Schulden übernimmt, so läßt sich vielleicht darüber reden.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Meine Herren, die Gelegenheit ist aono 1876 leider verpaßt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals hat Bismarck den großen Gedanken der Übernahme aller Eisenbahnen auf das Reich dem Reichstage vorgetragen und was war die Antwort darauf, namentlich in Süddeutschland
Man hat diesen Bismarckjchen Gedanken damals abgewiesen, ja mit Hohn und Spott abgewiesen.
Man hat ihn verhöhnt als „das jüngste Kind der Bismarckschen Herrscherlaune '', ihn charakterisiert als die „Erhebung des alles absorbierenden Einheitsstaates auf dem Grabe des förderalistischen Systems ''.
(2) 1 (Hört!
hört!)
Man hat diesen Antrag von Bismarck ein „kaudinisches Joch ''genannt, „unter das man Süddeutschland zwingen wolle '', als einen Gang, der noch viel schlimmer wäre als der Gang nach Canossa, den doch auch Bismarck nicht habe gehen wollen.
(Hört!
hört!)
So hat man in Süddeutschland damals geredet.
Und ich scheue mich gar nicht, als Süddeutscher zu sagen: die Gelegenheit ist verpaßt worden.
Wenn irgend jemand keinen Anlaß hat, darüber Klage oder gar Anklage zu erheben, dann sind es die süddeutschen Eisenbahninteressenten.
(Sehr richtig!)
Seitdem ist eingetreten, was Bismarck damals im Reichstage wie im preußischen Landtage ausgesprochen hat, was auch in den Motiven seines Entwurfs enthalten war.
Er hat gesagt, er wolle lediglich das Reich stärken, er wolle durch diesen Entwurf verhindern, daß der ohnedies stärkste Staat im Reiche, Preußen, auch noch ein größeres Übergewicht auf wirtschaftlichem und Verkehrs gebiete gewinne.
Aber, wie gesagt, man hat das mißverstanden.
Ich habe den Eindruck: es gibt kaum ein Gebiet, auf dem die Bismarcksche Politik im Laufe der Jahrzehnte einen so glänzenden, so anhaltenden Triumph gefeiert hat, wie der Vorschlag, den er bezüglich der Reichseisenbahnen im Jahre 1876 gemacht hat (sehr richtig!)
und wenn seitdem die Geschichte des deutschen Eisenbahnwesens, speziell die Geschichte der süddeutschen Eisenbahnverwaltungen, voll der größten Merkwürdigkeiten und Sonderbarkeiten, auch vielfach reich an Klagen und Not ist, dann, meine Herren, hat man dies in erster Linie der Ablehnung des Reichseisenbahnprojekts von 1876 (v) zuzuschreiben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat vorhin gelegentlich jenen Mann zitiert, der damals unserer Partei angehörte, und der als der Vater des Reichseisenbahnamts zu bezeichnen ist, es ist der verstorbene Otto Elben.
Dieser Herr Otto Elben er hat überhaupt um diese Eisenbahnfragen die größten Verdienste hat, als die Sache damals in unserem Landtage abgelehnt war, in seinem Blatte, dem „Schwäbischen Merkur ''folgendes geschrieben ich will nur einen Satz verlesen —: Es wird sich wiederholen, was wir schon öfter erlebt haben, bei der Gründung und Entwicklung des Zollvereins, wie bei der Einigung Deutschlands: im ersten Stadium heftiges Sträuben des Südens, im zweiten geschäftlich verständige Überlegung, im dritten Sieg der nationalen Sache auf beiden Seiten des Mains.
Ich habe den Eindruck, über das erste Stadium sind wir glücklich hinaus, aber wir stehen vorläufig doch erst im zweiten Stadium, nämlich in der geschäftlich verständigen Überlegung.
Es ist ja vollständig richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, und das wird mir jeder der Herren aus Württemberg und auch aus Baden bestätigen, daß in den weitesten Kreisen des Volkes, nicht etwa bloß in den zu allererst beteiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Handelskammern usw.
eine überaus starke Strömung auf eine völlige Vereinheitlichung der deutschen Verkehrseinrichtungen besteht.
Warum wohl
Was Art.
42 der Neichsverfassung sagt, daß die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs „wie ein einheitliches Netz ''verwaltet werden sollen, das harrt tatsächlich noch heute seiner Verwirklichung.
Ich kann einiges Erstaunen nicht ganz unterdrücken darüber, daß der Herr (v) Präsident des Reichseisenbahnamts vorhin eine etwas laxere Auslegung dieses Paragraphen gegeben hat, als wir es bisher gewohnt waren.
Der jetzige Zustand ist doch so, daß die Einzelstaaten und ich glaube, die Schuld wird sich da herüber und hinüber zu mehr oder weniger gleichen Portionen verteilen lassen sich mit großer Leichtigkeit über diese ihrem Sinn und ihrer Tendenz nach doch völlig klaren Bestimmungen der Neichsverfassung hinwegsetzen.
Es herrscht gegenwärtig ein Zustand, der geradezu ein Hohn auf die Einheit des Deutschen Reiches ist, der Anlaß zu unendlich vielem Verdruß und Erbitterung, der auch Ursache von unendlich vielem wirtschaftlichem und finanziellem Schaden für einzelne Bundesstaaten wie für die wirtschaftliche Entwickelung des deutschen Volkes geworden ist.
Es fehlt eben eine wirksame Instanz zur Durchführung dieser Verfassungsvorschriften; denn, meine Herren, jedes Jahr zeigt diese Verhandlung, daß das Reichseisenbahnamt allerdings die Instanz nicht ist, welche dem Art.
42 der Reichsverfassung Nachdruck zu verschaffen in der Lage wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das sage ich ohne einen Ton des Vorwurfs, es hat eben nicht die Macht dazu.
Es ist eine Behörde, die bureaukratisch über den einzelnen Eisenbahnverwaltungen schwebt, von der aber die einzelnen Eisenbahnverwaltungen und deren verantwortliche Leiter sich nicht in ihre Finanzgebarung, die mit gewissen Verwaltungsmaximen zusammenhängt, dreinreden lassen oder wenigstens sich nur sehr ungern dreinreden lassen.
So ist es doch nicht ganz bedeutungslos, daß in der Konferenz, die in diesen Tagen in Berlin stattfindet und über die Umleitungen und die Vermeidung derselben beraten soll, offenbar das Reichseisenbahnamt nicht vertreten ist; wenigstens glaube ich das Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
120t (Dr. Hieber.)
(L) aus den Worten des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts schließen zu können.
Der Herr Kollege Gröber hat die Tatsachen schon angeführt, welche im württembeagischen Landtage vom Negierungstisch aus in einzelnen Details uns mitgeteilt sind.
Ich will drum darauf jetzt nicht weiter eingehen.
Der Herr Unterstaatssekretär des preußischen Eisenbahnministeriums Fleck hat bei Eröffnung der Konferenz in diesen Tagen gesagt, es handle sich hier nicht nur um interne Fragen der Eisenbahnverwaltungen, sondern um öffentliche Fragen des Verkehrs, Worte, denen wir vollständig beistimmen.
Meine Herren, daß, wenn nur eine einzelne Etsenbahnverwaltung gegenüber der Eisenbahnverwaltung eines anderen Bundesstaats durch besondere Vorschriften neuerliche Umleitungen in die Wege leitet, daß dann die Eisenbahnverwaltung des anderen Bundesstaats durch ähnliche Anordnungen wieder hinüber schießt, das ist meines Erachtens höchst begreiflich und verzeihlich; daraus kann man keinen Vorwurf herleiten.
1 Aber ich muß doch bemerken: das Reichseisenbahnamt hat keinen Grund, die Bestrebungen, die auf Abschaffung dieser Umleitungen hinzielen, irgendwie zu erschweren.
Ich würde das umgekehrte Verfahren viel leichter verstehen.
Nämlich, wenn im Reichstage zu wenig Verständnis für die Ungehörigkeit dieser Umleitungen vorhanden wäre, daß dann das Reichseisenbahnt diesem Verständnis nachhelfen würde, das schiene mir durchaus seines Amtes zu sein; aber das kann ich nicht verstehen, daß nun vom Reichseisenbahnamt uns gesagt wird: seid doch zufrieden, so schlimm ist die Sache ja gar nicht.
Nein, dazu ist das Retchseisenbahnamt in erster Linie da, um derartige Mißslände im Auge zu behalten und die Einheitlichkeit möglichst durchzuführen.
Es handelt sich dabei durchaus nicht bloß um Betriebsrücksichten; denn daß Betriebsrücksichten in einzelnen Fällen (2) zu Umleitungen führen können, auch auf dem Gebiete derselben Eisenbahnverwaltung, das liegt auf der Hand.
Nein, es handelt sich um Umleitungen, welche aus keinem anderen Grunde als aus finanziellen Konkurrenzrücksichten der einzelnen Bundesstaaten zu erklären sind.
Diese Umleitungen sind unter allen Umständen zu verhüten.
Fürst Bismarck hat im Jahre 1876 am 27.
April im Reichstag gesagt: Ich habe darauf gerechnet, daß die Regierungen die Verpflichtung, welche sie in der Reichsverfassung auf sich genommen haben, die deutschen Eisenbahnen im Interesse eines einheitlichen Verkehrs verwalten zu lassen, ernster nehmen würden.
Ich habe mich darin vollständig getäuscht.
Er würde, wenn er heute noch da wäre, heute dasselbe mit noch viel schärferen Worten zu sagen Veranlassung haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat aber in seiner Rede damals weiter das Wort gesprochen: Der an sich richtige Gedanke nämlich der Einheit des deutschen Eisenbahnwesens wird nicht eher von der Tagesordnung verschwinden, als bis er sich verwirklicht hat, bis mit anderen Worten die Reichsverfassung zu einer Wahrheit wird auch in ihren Eisenbahnartikeln.
Das betrachte ich als eine im höchsten Maße authentische Auslegung des Geistes und der Tendenz, welche in diesen Artikeln der Reichsverfassung liegen.
Ich muß noch ein paar Worte in bezug auf die Umleitungen anführen.
Man hat davon geredet, bis zu einer zwanzigprozentigen Umleitung wäre es nicht zu viel.
Ich will über diese Grenze nicht streiten, da bin ich nicht sachverständig genug; aber ich meine denn doch, daß diese Grenze schon sehr hoch gegriffen ist.
Und ich (0) denke, es wäre eine äußerst verdienstvolle Tätigkeit, die das Reichseisenbahnamt entfalten würde, wenn es überhaupt, so gut es irgendwie kann, auf die Eisenbahnverwaltungen zur Abstellung der Umleitungen, soweit sie aus Konkurrenzrücksichten erfolgen, hinwirken würde.
Es istdabei völlig gleichgültig um einen Einwand abzuschneiden, der vielleicht da und dort bei einzelnen Elsenbahnverwaltungen erhoben wird —, ob etwa einzelne solcher Umleitungen auf Vereinbarungen der einzelnen Verwaltungen beruhen, oder ob sie erfolgen unter Beiseitesetzung bestehender Vereinbarungen, oder ob sie sozusagen hinten herum gemacht werden.
Auch der Einwand, daß der Zustand nun einmal, wie er jetzt sei, Besitzstand des betreffenden Bundesstaats sei, kann nicht gemacht werden.
Dieser Besitzstand besteht eben in solchen Fällen zu Unrecht nnd kann nicht früh genug beseitigt weiden.
Vielmehr ist die Frage heute für den schlichten Menschenverstand ganz einfach die: wie wäre, wenn ein ganz einheitliches deutsches Eisenbahnnetz vorhanden wäre, der Verkehr zu leiten lediglich nach wirtschaftlichen, nach Verkehrsrücksichten, ohne jede Spur der Konkurrenzierung finanzieller Art der einzelnen Eisenbahnen unter einander
Und auf diese Frage lautet die Antwort wiederum einfach so, daß zweifellos die kürzeste Linie die für den Verkehr im großen und ganzen geeignetste ist.
Die Abweichung von diesen Grundsätzen hat immer etwas Unnatürliches und würde nur aus besonderen Gründen zugelassen werden können.
Meine Herren, diese Frage der Beseitigung der unwirtschaftlichen Umleitungen wird und kann nicht mehr von der Tagesordnung des Reichstags wie der einzelnen Landtage verschwinden.
Der jetzige maßlose Wettbewerb, die Vergewaltigung der Schwächeren muß einfach aufhören im Interesse der Einheit unseres Verkehrs, ich möchte fast sagen, im Interesse der Würde unserer Eisen- (v) bahnverwaltungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich dabei nicht bloß um Mißstände im Güterverkehr, sondern, worauf schonHerrHildenbrand hingewiesen hat, auch um Mißstände im Personenverkehr und in der Gestaltung des Personenzugfahrplans.
Es ist schon mehrfach vorgekommen, daß direkte Personenzüge, die rein nach Verkehrsrücksichten sich in erster Linie empfohlen hätten, nicht zustande gekommen sind, daß das Zustandekommen solcher Personenzüge erschwert oder unmöglich gemacht worden ist durch den Einspruch irgend einer einzelnen Eisenbahnverwaltung, welche an dem betreffenden Personenzug kein Interesse halte, welche ihn lieber anders führen wollte, weil diese andere Führung ihren finanziellen Interessen förderlicher war.
Meine Herren, daß es sich hier zugleich um eine ungeheure Vergeudung wirtschaftlicher und finanzieller Kräfte, bet denen das ganze deutsche Volk beteiligt ist, handelt, das kann wirklich nicht geleugnet werden.
(Sehr richtig!)
Ich dächte mir als Ziel, das wirklich erreichbar ist und nicht in utopischen Fernen liegt, daß wir zu einer Vereinheitlichung der Betriebsmittel der deutschen Eisenbahnen allmählich kommen, nicht bloß der Güterwagen, sondern auch der Personenwagen, auch der Lokomotiven.
Vielleicht könnte das zu gemeinsamer Materialbeschaffung, zu gemeinsamen Werkstätten und ähnlichem führen.
Würde die Gemeinsamkeit einmal auf einem Gebiete im kleinen begonnen, auf einem Wege, der durchaus gangbar ist, so wäre dies von der größten finanziellen Tragweite für alle einzelnen Eisenbahnverwaltungen.
Und damit berühre ich denjenigen Punkt, der bekanntlich in allen einzelnen Landtagen Süddeutschlands 168 1202 RÄchAag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904 (L) immer wieder ein Stein des Anstoßes ist.
Es würde bei einer solchen Vereinbarung trotzdem die Selbständigkeit der einzelnen Verwaltungen, auch das Recht der einzelnen Landtage, bei ihren Eisenbahnfragen mitzusprechen, in keiner Weise aufgehoben oder auch nur verkürzt werden.
Das eine ist freilich selbstverständlich, daß bei jeder irgendwie gearteten Gemeinschaft, ja selbst, wenn nur das Reichseisenbahnamt seine durch Gesetze ihm gegebene Macht ernstlich geltend macht, eine gewisse Beschränkung der absoluten Eisenbahnhoheit der Einzelstaaten eintritt.
Das liegt in der Natur der Dinge.
Eine solche Beschränkung könnte sich aber jeder einzelne Staat gern gefallen lassen, auch Preußen müßte es sich dann gefallen lassen.
Weiterhin könnte man noch die Frage auswerfen und sie liegt auch nicht in den Fernen, in denen der Antrag des Herrn Kollegen Hildenbrand sich bewegt, sondern im Bereich der greifbaren Möglichkeiten und Durchführbarkeiten —, nämlich ob man nicht zu einer gewissen Gemeinschaftlichkeit des Betriebs selbst übergehen könnte, wobei die Einnahmen aus dem Verkehr und die Aufwendungen für den Verkehr gemeinschaftlich zu machen wären und die Verteilung an die Einzelstaaten nach bestimmten Verteilungsmodi gemacht werden könnte.
Das ist freilich kompliziert.
Allein, meine Herren, zwischen Preußen und Hessen besteht ein Eisenbahnvertrag, dessen Abrechnung im einzelnen auch recht kompliziert ist.
Auch die Abmachung, welche die Postverwaltung des Reichs und die Postverwaltung Württembergs bezüglich der einheitlichen Briefmarken miteinander abgeschlossen haben, ist im einzelnen verwickelt.
Und, meine Herren, eine Verbleichung aus dem privaten wirtschaftlichen Leben legt ich hier nahe.
Wenn größere und kleinere Betriebe einer bestimmten Branche sich zu Syndikaten, zu Kartellen zusammenschließen, so gibt es da höchst komplizierte VerM) rechnungen, und trotzdem nimmt man die Kompliziertheit und Umständlichkeit der Verrechnung in den Kauf, weil man glaubt, sie sei nicht so groß, daß sie die finanziellen und wirtschaftlichen Vorteile eines einheitlichen Betriebes auf der anderen Seite überwiegen könnte.
Das, meine ich, sind einige Gedanken, die man nicht blos als abstrakte oder gar utopische Zukunftsgedanken bezeichnen kann, sondern die, wie gesagt, im Bereich der praktischen Ausführbarkeit liegen.
So kämen die Vorteile des Großbetriebs allen einzelnen Verwaltungen zu gute; es würden sehr erhebliche Ersparnisse erzielt, man kann sie bis auf 50 Millionen Mark vielleicht berechnen sehr erhebliche Ersparnisse im Vergleich zum jetzigen Zustand, Ersparnisse, welche nicht bloß etwa Preußen, sondern welche dann allen einzelnen Bundesstaaten gleichmäßig zu gute kämen, und welche trotzdem keinem einzelnen dieser Staaten auch nur den geringsten Nachteil bringen könnten.
Meine Herren, das Ziel, dem wir entgegenstreben, ist freilich die völlige Einheit des deutschen Eisenbahnwesens; aber dieses Ziel ist heute, wie die Dinge liegen, nur auf Umwegen zu erreichen.
Es sind nun zwei Menschenalter her, daß einer der größten deutschen Volkswirtschaftslehrer, Friedrich List, sein System einer deutschen Verkehrseinheit ausgestellt hat.
Was er damals an Grundzügen festgestellt hat in den allerersten Anfängen des deutschen Eisenbahnwesens, meine Herren, das harrt zu einem guten Teil heut noch seiner Erfüllung.
Ich denke und wünsche, daß auch diese Verhandlung wenigstens ein kleines Schrittchen auf dem Wege zur Erfüllung dieses alten Ideals der deutschen Verkehrseinheit bedeutet, auf dem Wege zu einem nationalen deutschen Verkehrssystem.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind zuerst in Deutschland einig geworden auf wirtschaftlichem Gebiet seit den Tagen des (Oj Zollvereins, wir sind sodann einig geworden auf politischem Gebiet im Jahre 187071 auf dem Verkehrsgebiet harrt noch die Einheit ihrer Verwirklichung.
Aber ich hoffe, das 20.
Jahrhundert wird dem deutschen Volke auch die Einheit auf dem Verkehrsgebiet bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Tätigkeit des Reichseisenbahnamts in verschiedener Beziehung abfällig beurteilt.
Nun ist es freilich eine peinliche Sache, xro äomo zu sprechen; aber ich kann doch nicht umhin, auf seine Äußerungen wenigstens einige Worte zu erwidern.
Das Reichseisenbahnamt leidet noch immer darunter, daß man bei seiner Errichtung die Erwartungen vielfach zu hoch gespannt hat.
Wenn diese hochgespannten Erwartungen nicht in Erfüllung gegangen sind, so liegt das, glaube ich, nicht an der Behörde, sondern an den Verhältnissen.
(Sehr richtig!)
Die Verfassung gibt dem Reiche und also auch dem Reichseisenbahnamt in vielen und gerade in wichtigen Beziehungen nicht das Recht, etwas anzuordnen oder zu befehlen, sondern sie gibt ihm nur die Befugnis, auf dieses oder jenes hinzuwirken.
Nun, daß dieses Hinwirken hier und da nicht von Erfolg gekrönt ist, das versteht sich von selbst.
Und doch, meine Herren ich nehme keinen Anstand, es auszusprechen —, ein nicht unbeträchtlicher Teil dessen, was wir an Einheit im deutschen Eisenbahnwesen haben, ganz besonders in technischen Dingen, ist mehr oder weniger auf die Tätigkeit E ) des Sieichseisenbahnamts zurückzuführen.
Um nur eins herauszugreifen, erinnere ich an die gemeinsamen Ordnungen, die wir für das Eisenbahnwesen haben, an die Normen für den Bau und die Ausrüstung der Bahnen, an die Betriebsordnung, an die Signalordnung, an die Bahnordnung für die Nebenbahnen, an die Verkehrsordnung usw.
Gerade jetzt ist wieder eine neue Bauund Betriebsordnung im Reichseisenbahnamt in der Ausarbeitung begriffen und wird mit Vertretern der deutschen Etsenbahnverwaltungen beraten; sie soll die neuesten Erfahrungen und Fortschritte des Eisenbahnwesens berücksichtigen und die verschiedenen Ordnungen einheitlich zusammenfassen.
Im übrigen, meine Herren, dringt von der Tätigkeit einer Aufsichtsbehörde selbstverständlich wenig in die Öffentlichkeit.
Z.
B. alles, was das Neichsetsenbahnamt in bezug auf die Betriebssicherheit augeregt und durchgesetzt hat, tritt nach außen nicht in die Erscheinung als Leistung des ReichSeisenbahnamts, sondern als Leistung der Eisenbahnverwaltungen.
Ganz besonders aber entzieht sich ein Teil, und zwar meiner Überzeugung nach der vornehmste Teil der Tätigkeit des ReichSeisenbahnamts völlig der Öffentlichkeit, nämlich seine Wirksamkeit in bezug auf die Landesverteidigung, seine unablässige Sorge dafür, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen zu jederzeit in der Lage sind, den an sie zu stellenden militärischen Anforderungen zu entsprechen.
Meine Herren, das Reichseisenbahnamt wird auch ferner bemüht sein, nach besten Kräften den Aufgaben zu genügen, die Gesetz und Verfassung ihm stellen.
Nun noch ein paar Worte zu der von der sozialdemokratischen Fraktion eingebrachten Resolution!
Meine Herren, es ist ja an sich recht erfreulich, daß die Antragsteller sich einen Gedanken zu eigen gemacht haben, den Reichstag.
—40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1203 (k der erste große Reichskanzler vor etwa 30 Jahren, wenn auch in anderer Form, lebhaft verfolgt hat.
Damals haben weite Kreise eine einheitliche deutsche Reichseisenbahnverwaltung als ideales Ziel betrachtet.
Ich selbst müßte nicht Eisenbahner und müßte nicht Reichsbeamter sein, wenn ich das nicht auch getan hätte.
Es ist aber Ihnen allen bekannt, meine Herren, daß der Fürst Bismarck bei Verfolgung seines Plans auf Hindernisse gestoßen ist, und daß er deshalb andere Wege eingeschlagen hat.
Ob ähnliche Hindernisse jetzt noch vorliegen, oder ob etwa die Chancen günstiger sind, meine Herren, das muß ich dahingestellt sein lassen, weil mir nicht bekannt ist, wie die verbündeten Regierungen sich stellen werden, falls etwa die Mehrheit dieses hohen Hauses die beantragte Resolution zum Beschluß erheben sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, bei Gründung des Deutschen Reichs hätte Wohl niemand vermutet, daß nach mehr als 30 Jahren die Bestimmungen der ReichsVerfassung noch nicht zur Anwendung gekommen wären, daß deutsche Eisenbahnverwaltungen in fortgesetzter Verletzung des Art.
42 unlauteren Wettbewerb gegen einander treiben und dabei allen Grundsätzen einer rationellen, nationalen Verkehrspolitik entgegenhandeln.
Die Auslegung des Art.
42 ist bisher doch entsprechend dem Wortlaut dieses Artikels so gewesen, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen verpflichtet sind, die Bahnen im Deutschen Reiche wie ein einheitliches Netz zu verwalten.
Es soll ein einheitliches Netz sein; das ist der Grundgedanke, von dem die Reichsverfassung ausgegangen ist.
Nun habe ich mich außerordentlich gewundert, daß der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts diesem Artikel 42 eine einschränkende Auslegung gegeben hat.
Es hat mich das deshalb gewundert, weil es gegen alle Gewohnheit (L) ist, daß eine Behörde ihren Wirkungskreis einengt.
Das naturgemäße ist doch, daß eine Behörde bestrebt ist, aus ihrem Pflichtgefühl heraus ihren Wirkungskreis zu erweitern und zu vergrößern.
Der Herr Präsident hat aber zu meinem Bedauern den entgegengesetzten Weg gewählt.
Ich bin überzeugt, daß in den siebziger Jahren der Umstand, daß der Wortlaut des Art.
42 so bestimmt im Sinne der einheitlichen Regelung und Verwaltung der Eisenbahnen gelautet hat, dazu beigetragen hat, daß der Bismarcksche Gedanke der Reichseisenbahnen damals nicht in Erfüllung gegangen ist.
Man hat sich damals sagen können, so, wie unsere Verfassung lautet, wird es möglich sein, die Interessen der Allgemeinheit auch mit diesen Bestimmungen durchzuführen, und ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Hieber mit einem gewissen Lustgefühl in dem Schmerz, der uns Süddeutsche über die begangenen Fehler erfüllt, gewühlt hat.
Er hätte die Sache doch nicht so einseitig beurteilen, sondern daran denken sollen, daß alle Menschen Kinder ihrer Zeit sind.
Damals hat eben noch ein großer Teil unserer Mitbürger sich in den Anschauungen der Zeit des Postkutschenverkehrs bewegt; doch kamen auch noch politische Momente in Betracht.
Die Wunden des Jahres 1866 waren noch nicht vollständig vernarbt, und im Gemüte des Volkes bestand die Maingrenze mehr oder weniger noch zu Recht; kurzum die Zeit war noch nicht reif für die Idee, die heute wohl fast alle Mitglieder des Reichstages für die heutigen Verhältnisse als richtig ansehen.
Es ist übrigens eine müßige Sache, sich lange darüber zu besprechen, was vor 25, 30 Jahren hätte geschehen sollen.
Wir müssen die Dinge nehmen, wie sie sind, und müssen sehen, wie wir die bestehenden Verhältnisse in einer die Interessen der Gesamtheit befriedigenden Weise ändern.
Es ist bekannt, daß nach Ablehnung des Gedankens der Reichseisenbahnen Preußen sich rasch mit Geschick und Energie ein ungeheures Eisen- (O) bahnnetz erworben hat, und daß die Durchführung der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschast den preußischen Eisenbahnminister zum Herrn der Linie von Memel über Berlin nach Basel machte, 1 die Eisenbahnverwaltungen Sachsens, Bayerns und Badens mehr als früher den Druck der preußischen Verkehrsübermacht empfinden mußten.
1 Baden klagt über die Verkehrsentziehung durch die linksrheinische Bahn, Sachsen über die Umgehung von Schlesien nach Mitteldeutschland und von Berlin nach Wien, Bayern fühlt sich in seinen nördlichen Gebietsteilen zu Gunsten der Linie über Frankfurt a. M. geschädigt.
Revanche für diese Unbill seitens Preußens haben dann Bayern und Baden an Württemberg genommen.
Württemberg hat dafür zu büßen, daß Preußen seine Macht energisch ausnutzt.
Daß das in Württemberg schmerzliche Gefühle hervorruft, ist richtig; allein die geographische Lage Württembergs ist eben eine solche, daß es vollständig wehrlos ist gegenüber all den Verkehrsentziehungen seitens seiner Nachbarstaaten.
Württemberg ist vollständig eingeschlossen von Baden und Bayern und hat keine Berührung mit einem fremden Eisenbahnnetz; denn Hohenzollern kommt nicht in Betracht, und daraus ergibt sich die überaus schwierige Lage Württembergs.
Es ist kein Wunder, daß der Ruf des Herrn v. Wöllwart nach einer preußisch-württembergischen Eisenbahngemeinschaft speziell in den Württembergischen Handelskreisen ein überaus lebhaftes Echo geweckt hat.
Ich glaube aber, mit Recht hat der württembergische Landtag diesen Gedanken zurückgewiesen; denn derselbe widerstrebt dem Art.
42 der Reichsverfassung gerade so wie der gegenwärtige vielbeklagte Zustand.
(Sehr richtig!
links.)
Was hier angestrebt wird, das erscheint mir, um mit einem alten Staatsrechtslehrer zu reden, als die Schaffung eines staatsrechtlichen wonstruw sui onsris.
So hat man (v) das alte Deutsche Reich römischer Nation seinerzeit genannt.
Es soll gegründet werden ein Staatenbund in einem Bundesstaat.
Ich kann mir nicht denken, daß eine derartige staatsrechtlich komplizierte Einrichtung eine Notwendigkeit ist.
Vielleicht wäre die württembergisch-preußtsche Eisenbahngemeinschaft der Anfang der Mediatisierung Württembergs ein Gedanke, der allerdings so, wie die Verhältnisse sich entwickelt haben, für so manchen Württemberger nichts Abschreckendes mehr hat.
(Heiterkeit.)
Sicher ist jedenfalls, daß der derzeitige Zustand vollständig unhaltbar ist.
Charakteristisch für die Verhältnisse, wie sie sich herausgebildet haben, und am meisten in die Augen fallend für das reisende Publikum ist der Schnellzug Berlin—Mailand.
Der nächste Weg geht, wie ein Blick auf die Karte zeigt, durch Württemberg.
Allein in Wahrheit wird die Sache so gemacht: dieser Schnellzug, der von Berlin über Würzburg geführt wird, teilt sich in Osterburken, und der Hauptzug wird mit einem großen Umweg über Heidelberg und Karlsruhe—Basel nach Arth-Goldau geführt, nur ein Wagen allerdings erst nach langen und schwierigen Verhandlungen seitens der Württembergischen Verwaltungen geht über Stuttgart, Jmmendingen, Zürich.
Von Zürich ab wird dieser Wagen einem gewöhnlichen Personenzug angehängt; denn man hat so außerordentlich viel Zeit, nach Arth-Goldau zu kommen, daß es nicht notwendig ist, einen Schnellzug laufen zu lassen, und der Zug wartet noch eine halbe Stunde, bis der große Zug, der einen so großen Umweg gemacht hat, von Basel her einfährt.
Eine solche Verzerrung der natürlichen Verkehrsverhältnisse muß unter allen Umständen mißbilligt werden.
Wie der Herr Abgeordnete Haußmann in der Sitzung des Württembergischen Landtags vom 22.
Januar v. I.
1204 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(Storz.)
(L.) festgestellt hat, bestehen bezüglich des Güterverkehrs Abmachungen zwischen Preußen, Baden, Bayern, der Schweiz und Italien, um den ganzen Güterverkehr von Deutschland nach Italien von Württemberg abzuleiten.
Die Güter von Breslau nach der Ost- und Mittelschweiz gehen über Probstzella—Lindau; die Güter nach der Westschweiz —da besteht eine ganz merkwürdige Übereinkunft ein halbes Jahr über Bebra, Straßburg—Basel und das andere halbe Jahr über Bebra, Karlsruhe—Baden, also das eine halbe Jahr linksrheinisch und das andere rechtsrheinisch.
Alle diese Güter werden auf einem großen Umwege an Württemberg zum Schaden dieser Verwaltung vorübergeführt.
Daß damit der Verpflichtung, die Bahnen wie ein einheitliches Netz zu verwalten, stracks entgegengetreten wird, und daß sich hierbei keine Spur von bundesbruderfreundlichem Verhältnis zeigt, ist ohne weiteres klar.
Die Vereinbarungen zwischen den einzelnen Verwaltungen gelten durchweg der Schädigung eines Dritten, der nicht in der Vereinbarung begriffen ist.
Wozu braucht man denn Vereinbarungen
Der gerade Weg ist von selbst gegeben, dazu braucht man keine langen Vereinbarungen.
Diese Verträge sind eben nichts anderes als die Umkehrung der natürlichen Verhältnisse zum Schaden einzelner, indirekt aber auch zum Schaden der Gesamtheit.
Es hat der Herr Slaatsrat v. Baltz, der ja heute hier ist (Zuruf) —ich hoffe, daß er nicht endgültig fortgegangen ist —, in der Sitzung im Juni v. I. in seinen ausführlichen Erörterungen bemerkt und das hat der Herr Abgeordnete Gröber auch schon gesagt —, daß Umleitungen zum Schaden Württembergs bis zu 44 Prozent vorkommen.
Er hat eine ganze Menge eingehender Details im Württembergischen Landtage vorgetragen, und ich bin über die Maßen verwundert, daß der Herr Präsident des Reichste) eisenbahnamtes uns mitteilen konnte, es seien noch nie Klagen über eine illoyale Verkehrsumleitung an das Reichseisenbahnamt gelangt.
Ja, hat denn die Württembergische Verwaltung von ihren Beschwerden dem Reichseisenbahnamt keine Mitteilung gemacht
Das wäre bedauerlich; aber es wäre auch möglich gewesen, daß das Reichseisenbahnamt von selbst sich um diese Verhandlungen, die gerade seine Instanz wesentlich berührten, bekümmert hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann dem hohen Hause nicht alle die langen Verhandlungen zum Vortrag bringen; ich nehme an, daß der Herr Staatsrat v. Baltz, der gestern der Zusammenkunft der Vertreter der Etsenbahnverwaltungen angewohnt hat, dort auch seine Beschwerden wiederholt haben wird.
Neben den Umleitungen erwähne ich noch etwas, was ich allerdings bisher für unmöglich gehalten hätte.
Wenn den Bayern die Umleitungen gar zu groß sind, z.
B. bei Transporten von Mittelbayern nach Frankreich, erlauben sie gnädigst der wütttembergischen Verwaltung, die Güter durch Württemberg zu leiten, aber nur unter der Bedingung, daß Württemberg 60 Prozent vom Reingewinn nachträglich an Bayern abführt.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist direkt eine Botmäßigkeit, ein Zustand der Knechtschaft, in der Württemberg gegenüber Bayern steht, und gewiß ein Zustand, wie er krasser nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat berechnet, daß der Schaden der Württembergischen Eisenbahnverwaltung mindestens 1 Million Mark pro Jahr ausmacht, was doch für eine kleine Verwaltung ein ganz enormer Posten ist.
Der Nutzen, den die anderen Verwaltungen davon haben, ist natürlich unendlich kleiner; er wird, wenn es hoch kommt, zu 100 000 Mark einzuschätzen sein.
Es kommt einem (0) manchmal vor, als wenn geradezu eine Neidhammelpolitik bestehe, ausgehend von dem Gedanken: 1 „der Nachbar soll das Geschäft nicht machen, ich mache es allein, wenn ich auch keinen Nutzen davon habe ''.
Das kann nicht einmütig genug verurteilt werden.
Der einmütige Protest der Württembergischen Kammer gegen diese fortgesetzte Verletzung der Verfassung hat an den Verhältnissen nichts geändert.
Wie heute festgestellt wurde, hat Baden unmittelbar danach bekannt gemacht: bitte, meine Herren, herein zu mir, meine Verwaltung fährt billiger als jede Konkurrenz!
Das steht fest, und trotzdem behauptet der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes, es sei ihm nichts bekannt von einer illoyalen Konkurrenz.
Ja, meine Herren, wenn auf dem Markt draußen die Händler sich so unterbieten, so empfindet das der Dritte als nicht schön und anständig, und gegen derartige unmoralische Geschäftsmanipulationen hat man das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb geschaffen.
Alle Leute, die heute wegen unlauteren Wettbewerbs bestraft werden, sagen auch zu ihrer Entschuldigung: ich will bloß Geld verdienen.
Dieselbe Entschuldigung hat der Herr Präsident zu Gunsten der Verwaltungen vorgebracht: sie wollen nichts Unrechtes und nur Geld verdienen.
Das ist auch ein Standpunkt; aber ich glaube nicht, daß er mit Glück vertreten werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Dieser vielberufene Artikel 42 gilt leider nicht für Bayern, das sich gegenüber all den Klagen kaltblütig auf sein Reservatrecht beruft, wonach es dieser Artikel nichts angeht.
Dieses Reservatrecht benutzt es allerdings in ganz besonderer Weise, und man muß direkt sagen, daß Bayern verkehrspolitisch rückständig und bundesunfreundlich in höherem Grade ist als alle anderen.
Um seinerzeit den Aiffchluß an Nördlingen zu erhalten, mußte Württemberg sich verpflichten, 12 Jahre lang vom Bau einer Bahn von (v Aalen nach Ulm Abstand zu nehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Das steht aktenmäßig fest, läßt sich nicht leugnen.
Von Ulm führen donauabwärts zwei Bahnen, eine württembergische und eine bayerische.
Die Herstellung einer Verbindungslinie von 7 Kilometern auf vollständig ebenem festen Gelände würde den Weg vom Brenzgebiet nach Augsburg um 50 Kilometer abkürzen; es würde diese Linie eine außerordentliche Förderung der wirtschaftlichen Verhältnisse großer württembergischbayerischer Grenzgebiete mit sich bringen.
Alle jahrzehntelangen Bemühungen der Bevölkerung, endlich einmal diese Verkehrslinie zu erhalten, sind bis jetzt erfolglos geblieben.
Die Verhältnisse sind so, daß die Müller von Hermeringen im Brenztal die Frucht nicht etwa von Ulm nach Hermeringen hinfahren lassen können; für sie ist es billiger, die Frucht bloß bis zur bayerischen Grenzstation, nach Gundelfingen, zu fahren; dort laden sie die Frucht in ihre Wagen und führen sie hinüber über die Grenze in ihre Mühlen, die unmittelbar am Bahnhof Hermeringen sich befinden.
Der Fuhrwerksverkehr auf der Straße per Achse ist also billiger und rationeller als per Eisenbahn.
Solche Dinge kommen im einigen Deutschen Reiche vor und sind, wie ich betonen muß, bis jetzt noch nicht zur Kenntnis der großen Öffentlichkeit gelangt!
Ich hoffe, daß diese Ausführungen doch geeignet sind, die maßgebenden Persönlichkeiten von der Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Verhältnisse zu überzeugen.
Bayern hat sich entschlossen, von Ochsenfurt nach Nöttingen an der Württembergischen Grenze eine Nebenbahn zu bauen; es will die Bahn nicht fortführen nach Weitersheim, trotzdem das nur eine Verlängerung um einige Kilometer wäre.
Wenn Bayern das tun würde, würde Württemberg die Hauptverkehrslinie Würzburg—Bodensee fast ganz in die Hand Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1205 (ä) bekommen; um Württemberg diesen Vorteil nicht zukommen zu lassen, baut Bayern nur bis an die Grenze hin und verweigert den Anschluß.
Das sind die freundnachbarlichen Beziehungen in Süddeutschland!
Daß diese Politik die bayerischen Grenzgebiete volkswirtschaftlich schädigt, scheint offenbar der bayerischen Negierung Nebensache zu sein.
Das sind übrigens bayerische Interna, und ich will sie ebenso wenig im Einzelnen tadeln und kritisieren wie die Tatsache, daß diese Stichbahnpolitik der Bayern ein Unikum im ganzen Deutschen Reiche ist.
Der Beschluß des Württembergischen Handelskammertages von 1901 zu Gunsten der Württembergischen Reichseisenbahngemeinschaft hat, wie ich damals als Korreferent des Minderheitsantrags voraussagte, alsbald die bayerische Regierung veranlaßt, an den Vau der sehr teueren, an sich nicht notwendigen Bahn Trenchtlingen—Donauwörth zu gehen.
Es ist dieser Beschluß die verkehrspolitische Kriegsdrohung gegen Württemberg.
Diese Bahn war verkehrspolitisch nicht notwendig, es wird Bayern dadurch nicht in den Besitz der nächsten Linie Nürnberg—Bodensee gesetzt; aber es wird immerhin die Lage Bayerns Württemberg gegenüber im Verkehr zum Bodensee einigermaßen verbessert, und das hat diesen Beschluß veranlaßt, eine Eisenbahn zu bauen, die, soviel ich weiß, mehr als 20 Millionen kostet, im übrigen aber einem Verkehrsbedürsnis in keiner Weise entspricht.
Bei derartigen Zuständen im Deutschen Reich ist die Tätigkeit der Beschwichtigungshofräte allzu lange erfolgreich gewesen, und ich hoffe, daß nun allmählich ein schärferer Wind in dieser Richtung geht.
Die gestrigen Beratungen der Negierungsvertreter haben ja immerhin eine, wenn auch höfliche Verurteilung des jetzigen Systems herbeigeführt.
Ich glaube, das Verdienst, die Vertreter verschiedener Verwaltungen zusammengeführt zu haben, gebührt in erster Linie der energischen Stellungnahme des Württembergischen Landtags (L) im vorigen Sommer und dem Beschluß der Budgetkommission aus der letzten Zeit.
Nun, meine Herren, liegt uns ein Beschluß der Budgetkommission vor, darauf gerichtet, es möge Bedacht genommen werden, den Art.
42 der Reichsverfaffung durchzuführen, und es liegt eine Resolution vor von der Sozialdemokratie, darauf gerichtet, es möge das Reich die Eisenbahnen Deutschlands in Betrieb und Verwaltung nehmen.
Ich habe mich gewundert, daß die Sozialdemokratie auf halbem Wege stehen geblieben ist.
Was heißt es: Betrieb und Verwaltung
Jede Spur von Selbständigkeit, die ja allerdings nicht sehr groß ist, würde dadurch den Verwaltungen genommen; aber die Schulden würden bleiben.
(Sehr richtig!)
Das ist es, was mir an dem Antrag der Sozialdemokratie nicht gefällt.
Ich persönlich habe seit Jahren die Idee einer vollständigen Überführung der Eisenbahnen des Reichs in Eigentum und Verwaltung des Reichs vertreten.
Nun wird mir da immer entgegengehalten: man kann etwas derartiges der preußischen Regierung nicht zumuten, wenn Preußen die rentablen und die süddeutschen Staaten die unrentablen Bahnen haben.
Ja, so unbescheiden sind die Süddeutschen nicht, daß sie der preußischen Regierung ein finanzielles Opfer zu Gunsten Süddeutschlands zumuten.
Das würde der berechtigten Eigentümlichkeit der Schwaben direkt widersprechen.
Wir wollen Preußen kein Opfer zumuten.
Ich bin der Meinung, der Weg wäre so zu wählen, daß die einzelnen Eisenbahngebiete nach dem wirklichen Wert, den sie haben, in die Masse hineingeworfen werden, und daß so die Fusion zu stände kommt.
Daß das keine leichte Aufgabe ist, daß das nicht ohne jahrelange Verhandlungen möglich ist, daß da sehr viel Nachgiebigkeit und guter Wille bei den einzelnen Verwaltungen nötig ist, liegt ja auf der Hand.
Ich weiß sehr wohl, daß zur Zeit dieser Gedanke der Reichseisenbahnen im weitgehendsten Sinne keine Aussicht auf Ver- (6) wirklichung hat.
Die ganze politische Situation spricht ja gegen eine derartige optimistische Auffassung.
Wir leben nicht im Zeitalter der großen politischen Taten in Deutschland; nein, wir müssen froh sein, wenn wir nur ganz kleine politische Fortschritte zu verzeichnen haben.
Ich stehe deshalb davon ab, einen Antrag in der Richtung zu bringen; ich bin aber auch nicht der Meinung, daß der Antrag der Sozialdemokratie eine Verbesserung dessen ist, was die Budgetkommission beschlossen hat.
Im Interesse eines einheitlichen Vorgehens des gesamten Reichstags glaube ich, daß wir uns auf den Boden des Beschlusses der Budgetkommission zu stellen haben.
Nun ist ja wohl zu befürchten, daß, wie bisher das Reichseisenbahnamt nicht in der Lage war, die illoyale Konkurrenz unter den deutschen Eisenbahnverwaltungen auszuschalten, auch in Zukunft dies nicht möglich ist.
Allein, man soll es doch einmal probieren.
Es wissen jetzt die verbündeten Regierungen, wie die allgemeine öffentliche Stimmung ist; deshalb ist die Hoffnung berechtigt, daß insbesondere nach dem gestern hier gefaßten Beschluß eine loyalere Auslegung der Verfassung und eine loyalere Konkurrenz zwischen den Verwaltungen eintritt.
Wird diese Erwartung nicht erfüllt, so wird man sich zu fragen haben, ob nicht das Reichseiscnbahnamt mit weitgehenden Vollmachten auszustatten ist, ob ihm nicht Exekutivgewalt in gewissem Maße eingeräumt werden muß.
Diese Frage wird sich in den nächsten Jahren entscheiden.
Vielleicht ist es auch möglich, daß die Verwaltungen von sich aus auf dem Wege der Kartellierung und Syndizierung dazu kommen, genau wie es gewisse Teile der Großindustrie gemacht haben, die entgegenstehenden Interessen durch Vereinbarung auszugleichen und dadurch befriedigende Verhältnisse zu schaffen.
Ich weiß, daß der heutige Tag einen direkten, sofort in die Augen springenden Fortschritt, einen Bruch mit den bisherigen Grundsätzen nickt bringen wird; allein das glaube ich, daß wir jetzt schon sagen können: ein Fortschritt für die Zukunft ist angebahnt, und es ist sicher, daß, wenn die jetzt beklagten Mißstände fortdauern, kein Jahr vergehen wird, ohne daß im Reichstag nicht mit wachsender Energie auf die bestehenden Mißstände hingewiesen und Abhilfe im Interesse der Gesamtheit gefordert wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses verzichten wir darauf, auf die hier angeregten Fragen näher einzugehen.
Wir verzichten ebenso darauf, besondere Wünsche hier ausführlich vorzutragen.
Wir wollen nur unsere Stellungnahme zu der Resolution auf Nr.
212 der Drucksachen der Herren Auer und Genoffen zum Ausdruck bringen.
Wir erklären uns entschieden gegen dieselbe.
Wir können und werden nie die Hand dazu bieten, daß durch die Reichsgesetzgebung so einschneidend eingegriffen wird in die Souveränetätsrechte der Etnzelstaaten, welche diesen in der Verfassung garantiert sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht mit der von den Abgeordneten Auer und Genoffen beantragten Resolution beschäftigen, auf die der Herr Vorredner hier soeben eingegangen ist.
Nachdem der Herr Kollege Storz die in dieser Resolution aufgeworfene Frage schon des näheren behandelt hat, verzichte ich aus Rücksichten auf die Geschäftslage des Hauses darauf, die 1206 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(Dr. Müller sSaganj.)
() Verhandlung darüber hier noch mehr zu erweitern und zu vertiefen in der Erwägung, daß die Verhandlung doch kein praktisches Ergebnis zeitigen wird.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine ganz andere Sache hier vorzubringen, die sich allerdings auch in der Richtung einer Vereinheitlichung unseres Eisenbahnverkehrs bewegt.
In dieser Hinsicht sind wir ja im Reichstag an Bescheidenheit gewöhnt.
Wir haben gelernt, uns schon zu freuen, wenn auch nur ein minimaler Fortschritt in der Richtung einer einheitlichen Planmäßigkeit des Verkehrswesens erzielt wird.
Für einen Fortschritt, und zwar nicht nur für einen kleinen Fortschritt, halte ich es aber, daß seitens des Reichseisenbahnamts der Versuch gemacht ist, für ein Gebiet des Verkehrswesens im Reiche, für das bisher eine allgemeine Planmäßigkeit nicht wahrzunehmen war, für das Gebiet des Viehverkehrs ein alle Eisenbahnen des Reiches umfassendes Kursbuch zu schaffen.
Dieses Kursbuch ist zwar nicht vom Rcichseisenbahnamt selber, aber doch offenbar in seinem Aufträge von einem Beamten des Reichseisenbahnamts veröffentlicht worden.
Denn es erscheint „im amtlichen Auftrage auf Grund des von den Eisenbahnverwaltungen gelieferten Materials '', bearbeitet von Otto Schmidt, Kaiserlichem Rechnungsrat im Neichseisenbahnamt, ein Kursbuch für den Viehverkehr, enthaltend die Fahrpläne der Vieh-Eilgüter- und gemischten Züge, der für den Fernverkehr in betracht kommenden Güterzüge und der zur Viehbeförderung freigegebenen Personenzüge im Deutschen Reiche, nebst einem Verzeichnis der wichtigeren zwischen den Etsenbahnverwaltungen vereinbarten Zugverbindungen für die Beförderung von Vieh in Wagenladungen ''.
Nun, wenn dieses Viehkursbuch (Heiterkeit), wie ich es kurz nennen möchte, bereits allgemein und endgültig eingeführt wäre zum Dienstgebrauch, dann würde (v) ich keine Veranlassung haben, hier diese Sache zur Sprache zu bringen; denn ich fühle mich nicht dazu berufen, hier im Reichstage den Lobredner zu spielen für irgend eine Behörde des Reiches.
Das Vtehkursbuch hat aber einstweilen nur eine provisorische Bedeutung, und ich möchte verhindern, daß es aus dem Dienstgebräuche wieder ausscheidet.
Nun hat am 25.
Februar v. Js.
im preußischen Abgeorduetenhause eine Verhandlung stattgefunden, bei welcher das Viehkursbuch diskutiert worden ist.
Da hat der konservative Abgeordnete Ring nämlich Wünsche zum Ausdruck gebracht, die den praktischen Eisenbahnbetrieb betrafen, insbesondere den Transport lebender Tiere auf den Eisenbahnen, und dabei gesagt: Nach langem Zögern und nach langem Drängen kann man sagen, daß die Reichseisenbahnverwaltung im Herbste vorigen Jahres ein Reichsviehkursbuch herausgegeben hat.
Meine Herren, in diesen Worten steckt ein kleiner Irrtum.
Das Reichsviehkursbuch ist nicht von der Reichseisenbahnverwaltung herausgegeben worden, sondern aus dem Reichseisenbahnamte hervorgegangen, wie ich schon betont habe.
Der Herr Abgeordnete Ring hat dann weiter gesagt: Von seiten der Landwirtschaft und des Verbandes der deutschen Viehhändler ist dieses Reichsviehkursbuch mit Freuden begrüßt worden.
Als praktisches Hilfsmittel ist das Reichsviehkursbuch auch von der Königlich bayerischen Regierung anerkannt worden auf Grund eines Berichts der Generaldirektion der Königlich bayerischen Staatseisenbahnen.
Von dieserSeite ist zugegeben worden, daß das Reichsviehkursbuch besonders aufStationen mit größerem Fernverkehr die rasche Abwicklung des Viehverkehrs wesentlich fördert.
Ferner wurde in einem an das Königlich preußische Landesökonomiekollegium erstatteten Berichte mit großer Genugtuung betont, daß durch die Herausgabe des Reichsviehkursbuchs ein langge- (6) fühltes Bedürfnis erfüllt worden sei.
Das allen berechtigten Anforderungen genügende Kursbuch habe sich für den praktischen Gebrauch als durchaus geeignet erwiesen und bilde sich immer mehr zu einem unentbehrlichen Hilfsmittel aus.
Auch die Handelskammern im ganzen Reichsgebiete haben sich, soweit mir bekannt ist, allgemein zustimmend zu dem Erscheinen und der Aufmachung des Viehkursbuchs geäußert.
So heißt es in dem Bericht der Handelskammer zu Frankfurt a. M. für das Jahr 1902: Der bisherigen Unsicherheit in der Beförderung der Viehsendungen, welche insbesondere bei Transporten auf weitere Entfernungen durch die Enpfänger wenig oder gar nicht bekannten Beförderungsvorschriften und Gelegenheiten der einzelnen Bahnverwaltungen vielen Verdruß, Zeitverlust und manche Unkosten zeitigte, ist durch das Viehkursbuch wohl ein Ende bereitet worden.
Das große Verdienst, das der Verfasser und das Neichseisenbahnamt sich durch dieses Werk für den ganzen hierfür in Betracht kommenden Handel erworben haben, soll daher auch an dieser Stelle gewürdigt werden.
Ähnlich spricht sich in ihrem Jahresbericht für 1902 die Handels- und Gewerbekammer für Oberbayern aus: Unsere Kammer, welche sich seinerzeit ebenfalls für die Schaffung eines Viehkursbuchs ausgesprochen hatte, unterzog das vorgelegte Werk einer eingehenden Prüfung, ohne zu Erinnerungen Anlaß zu finden.
Ich habe diese mannigfachen Äußerungen über das Reichsviehkursbuch hier zum Vortrag gebracht, um darzutun, daß das Bedürfnis nach einem solchen Viehkursbuch allgemein anerkannt, und daß die Ausführung dieses Viehkursbuchs von allen Seiten gutgeheißen worden ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ring hat nun (v) allerdings im preußischen Abgeordnetenhause davon gesprochen, daß noch hier und da Mängel in dem Reichsviehkursbuche vorhanden seien; er hat aber, soweit ich aus dem stenographischen Bericht habe ersehen können, keinen Mangel namhaft gemacht, und so brauche ich denn auf diese Seite seiner Ausführungen hier nicht näher einzugehen.
Ich kann mich vielmehr nur darin mit ihm einverstanden erklären, wenn der Herr Abgeordnete Ring dem preußischen Eisenbahnminister empfohlen hat, daß er in der preußischen Staatseisenbahnverwaltung dahin wirke, daß dieses Reichsviehkursbuch von jeder Station angeschafft werde, sodaß jeder imstande sei, wenn er von dem Reichsviehkursbuch Gebrauch machen wolle, auf der nächsten Station auf Grund dieses Kursbuchs anzufragen, wie er sich mit seinen Sendungen einzurichten habe.
Andernfalls sei zu befürchten, daß, wenn das Reichsviehkursbuch nicht überall angeschafft werde, dann eventuell das Reich dieses Kursbuch auf die Dauer nicht werde herausgeben können, weil bei geringer Nachfrage die Kosten zu hoch werden würden.
Meine Herren, die Frage des Reichsviehkursbuchs hat eine ganz besondere Wichtigkeit insofern, als Viehtransporte eiliger, dringlicher sind als Transporte von toten Gütern, und wie bedeutsam es für den Viehverkehr ist, das geht schon daraus hervor, daß, noch ehe ein allgemeines Reichsviehkursbuch veröffentlicht war, der jetzige preußische Eisenbahnminister in seiner Eigenschaft als Dezernent des großen Generalstabes der Eisenbahnabteilung selbständig vorgegangen ist mit der Herausgabe eines besonderen Pferdeknrsbuchs.
Herr Budde ist der erste gewesen, der auf dem Gebiet des Viehverkehrs, nämlich durch sein Pferdekursbuch, wenn ich so sagen darf, eine einheitliche Planmäßigkeit zur Geltung gebracht hat.
Dessen hat Minister Budde in der fraglichen Verhandlung des Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1207 (L.) preußischen Abgeordnetenhauses vom 25.
Februar 1903 sich selber gerühmt mit den Worten: Zunächst das Viehkursbuch.
Ich darf für mich in Anspruch nehmen, daß ich als Chef der Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabs das erste Pferdckursbuch geschaffen habe, und zwar aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete Ring für die Viehbeförderung angeführt hat.
Mir waren viele Klagen bekannt geworden, daß die Pferde das sind in der Regel edle Reitpferde —, die mit der Bahn befördert werden, außerordentlich viel unterwegs zu leiden hätten, im Sommer durch die Hitze, im Winter durch die Kälte, und nicht minder die Pferdebegleiter, die fast ständig bei den Pferden sein müssen.
Da habe ich mir gesagt: hier muß Wandel geschaffen werden (bravo!)
und da habe ich dann das Pferdekursbuch geschaffen.
Das Pferdekursbuch ist bearbeitet worden von den Militäreisenbahnbehörden in Verbindung mit den Bahnbevollmächtigten, aber auf anderer Grundlage als das Viehkursbuch.
Sie sehen also hier, daß, wenn von der Militärverwaltung aus ein starker Druck ausgeübt wird, auch die preußische Eisenbahnverwaltung nachgiebig sein kann.
Sie ist nachgiebig gewesen gegenüber dem jetzigen Minister Budde, als er noch der Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabes vorstand.
Jetzt aber, wo dieser selbe General an die Spitze der preußischen Eisenbahnverwaltung getreten ist, erweist sich sein eigenstes Ressort der Frage des Reichsviehkursbuchs gegenüber zögernd.
Minister Budde hat in der mehrerwähnten Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses allerlei Bedenken gegen die allgemeine und endgültige Ingebrauchnahme des Neichsviehkursbuch erhoben.
G) Er hat gesagt, das Reichseisenbahnamt hat ein Viehkursbuch zusammengestellt, welches für jede einzelne Strecke nach Art des Personenreichskursbuchs sämtliche Züge enthält, die für die Viehbesörderung freigegeben sind.
Das Pferdekursbuch dagegen, meine Herren, enthält wirkliche Zuganschlüsse.
Es ist also ein Irrtum, wenn jemand das Reichsviehkursbuch gebrauchen will, und glaubt, wenn er sich zwei Züge aneinandergereiht hat, das zu befördernde Vieh würde auch mit diesen Zügen gefahren werden.
Denn die Wagen müssen auf den llbergangsstationen umgesetzt werden, und wenn nicht betriebstechnisch überlegt ist, ob die Umsetzungen in der vorhandenen Übergangszeit möglich sind, dann ist derjenige, der das Reichsviehkursbuch studiert hat, sehr enttäuscht, wenn dann in die Züge, die er sich aneinandergereiht hat, nicht auch tatsächlich die Viehwagen eingestellt werden können.
Das ist ein großer Unterschied, der zwischen Militärviehkursbuch was übrigens auch für allgemeine Zwecke durchaus brauchbar ist und dem Viehkursbuch besteht.
Der Herr Minister ist also der Meinung gewesen, daß das Reichsviehkursbuch hinter dem Pferdekursbuch zurückstehe.
Nun kann ich nur annehmen, daß in diesem Fall dem Herrn Minister einer seiner Geheimräte, auf die er sich ja selbstverständlich verlassen muß bei Beurteilung derartiger Einzelfragen, einen Knüppel zwischen die Beine geworfen hat.
Denn wenn Sie das Viehkursbuch ansehen, so finden Sie schon auf seinem Titelblatt, daß es außer den Fahrplänen der von dem Minister erwähnten Züge auch ein Verzeichnis der wichtigsten zwischen den Eisenbahnverwaltungen vereinbarten Zugverbindungen enthält.
In den Vorbemerkungen 1 bis 7 ist ausdrücklich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
darauf hingewiesen, daß diese Zugverbindungen in den (cy Fahrplänen durch größeren und fetten Druck der Fahrzeiten hervorgehoben, und daß Anschlüsse nur insoweit angegeben worden sind, als diese von den Eisenbahnverwaltungen festgelegt wurden.
Das Viehkursbuch enthält somit ebenso wie das Pferdekursbuch wirkliche Zuganschlüsse, hat aber vor diesem noch den großen Vorzug, daß es, wenn einmal ein Anschluß nicht erreicht werden sollte, Aufschluß gibt, wie die Sendung weiter zu dirigieren sein würde.
Meine Herren, ich meine nun, die Öffentlichkeit hat ein weitgehendes Interesse daran, zum mindesten die Güterzugverbindungen genau kennen zu lernen, die sich überhaupt festlegen lassen.
Die Fahrzeiten der Güterzüge fixiert zu sehen, welche mit einer gewissen Stetigkeit verkehren und nicht nur nach Bedürfnis instradiert werden, die ständigen Viehzüge in einem Kursbuche festzulegen und so zur Kognition der beteiligten Kreise der Viehzüchter, Viehhändler und sonstiger Interessenten zu bringen, ist ein Ziel, das mit allen Kräften angestrebt werden muß.
Auf dieses Ziel hinzuwirken, das ist der eine Grund, weshalb ich die Frage des Reichsviehkursbuchs hier zur Sprache gebracht habe.
Der andere Grund aber ist der, daß ich es nicht für praktisch halte, daß jetzt gleichzeitig zwei Kursbücher im Gebrauch sind, das eine, welches ich kann nicht sagen, vom Reichseisenbahnamt, aber doch imAuftrage des Reichseisenbahnamts herausgegeben wird, das andere, welches von den Militäreisenbahnbehörden in Verbindung mit Eisenbahnbevollmächtigten zusammengestellt worden ist.
Ich meine, es wäre doch wünschenswert und notwendig, daß das Neichsviehkursbuch allgemein eingeführt, und daß das Pferdekursbuch als jetzt überflüssig eingezogen, und daß schleunigst dem Viehkursbuche der provisorische Charakter genommen und ein definitiver Charakter verliehen wird.
Ich möchte deshalb die Erwartung aussprechen, daß (v) das Neichsviehkursbuch nunmehr auch bei den preußischen Staatsbahnen endgültig zum Dienstgebrauch eingeführt wird, und an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Frage richten, ob er in der Lage ist, darüber Auskunft zu geben, wie sich die einzelnen staatlichen Eisenbahnverwaltungen, und wie sich insbesondere die preußische Eisenbahnverwaltung zu der Frage stellt, daß das Neichsviehkursbuch nun auch für die preußischen Staatsbahnen endgültig zum Dienstgebrauch eingeführt wird.
Von der Entschließung des preußischen Ministers für die öffentlichen Arbeiten ist ja bisher noch nichts bekannt gegeben; es liegt daher im Interesse nicht nur der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft, sondern aller am Viehtransporte im Reiche Beteiligten, bald zu erfahren, ob vom 1.
Mai ab das Neichsviehkursbuch endgültig in den Dienstgebrauch sämtlicher Eisenbahnen des Reichsgebietes angeführt werden wird.
Zugleich möchte ich die Frage stellen, ob seitens des Neichseisenbahnamts oder seitens der Militärverwaltung oder seitens der preußischen Eisenbahnverwaltung irgendwelche Bedenken entgegenstehen der Verschmelzung des Pferdekursbuchs in das Reichsviehkursbuch.
(Beifall.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Neichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
vr.
Schulz.
Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Neichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Vorredner nur dankbar sein für seine anerkennenden Worte und beantworte seine Fragen dahin, daß das bisher im Großen Generalstabe bearbeitete Kursbuch für den Pferdeverkehr aufgehen wird in das Kursbuch für den Viehverkehr, das 169 1208 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(4) im Reichseisenbahnamt bearbeitet wird.
Das Kursbuch für den Pferdeverkehr wird vom 1.
Mai ab nicht mehr erscheinen; dagegen wird das Kursbuch für den Viehverkehr die betreffenden Angaben für den Pferdeverkehr mit enthalten.
Was die allgemeine Einführung des Kursbuches für den Viehverkehr betrifft, so kann ich mitteilen, daß die sämtlichen außerpreußischen Staatsbahnverwaltungen das Kursbuch schon seit einiger Zeit eingeführt haben.
Der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat es für nötig gehalten, erst noch gutachtliche Äußerungen der Königlich preußischen Eisenbahndirektionen einzuholen darüber, wie sich das Kursbuch in der Praxis bewährt habe.
Soviel mir bekannt ist, sind diese Berichte in nächster Zeit fällig, und ich hoffe, daß das Viehkursbuch dann vom 1.
Mai ab auch auf den preußischen Staatsbahnen allgemeine Einführung finden wird.
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Dreesbach, Abgeordneter: Meine Herren, es hat fast den Anschein, als ob diese Fragen lediglich nur noch die Vertreter von Süddeutschland interessierten, weil sich bisher außer zwei Vertretern vom Norden, die sich aber wegen der Geschäftslage des Hauses mit diesem Antrage gar nicht befaßten, lauter Süddeutsche gemeldet, und zwar bisher vorwiegend Schwaben.
Ich kann nicht umhin, als Vertreter Badens trotz der Geschäftslage des Hauses einige Bemerkungen zu diesem Gegenstand zu machen.
Ich glaube, wenn das hohe Haus sich mit manchem Gegenstand, der meiner Ansicht nach weniger wichtig ist, tagelang beschäftigt hat, so verdient doch wohl die Frage unseres Eisenbahnverkehrs ebenfalls eingehend besprochen zu werden (sehr wahr!
links), (6) selbst auf die Gefahr hin, daß auch ein Sitzungstag darüber verloren geht.
Meiner Ansicht nach geht er aber nicht verloren; denn alles, was in dieser Frage geschehen kann, liegt jedenfalls im Interesse der gesamten deutschen Nation.
Uber die Umleitungen selbst noch Zahlenmaterial anzuführen, halte ich für überflüssig; das ist ja von den Vorrednern ausreichend geschehen.
Nur auf eines möchte ich zurückkommen.
Der Herr Dr. Hieber wie der Herr Storz haben bei den Umleitungen namentlich sich dahin geäußert, daß Württemberg allein den größten Schaden davontrage, und daß alle Staaten in ihrem Interesse die Güter ihrer Bahnen laufen zu lassen suchen, während das arme, unschuldsvolle Württemberg allein darunter zu leiden hat.
Ich stehe nun nicht an, als Kenner der Württembergischen Verhältnisse, das letztere zu bestätigen.
Ich weiß, daß Württemberg schwer darunter zu leiden hat; aber es wäre unrecht, wenn man annehmen wollte, daß Württemberg so ganz unschuldig in dieser Frage ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte zum Beweis dafür einen Württemberger selbst sprechen lassen, und zwar den Herrn Kollegen Erzberger.
Er sagt in einem Artikel, welcher in der Septembernummer der „Historisch-politischen Blätter ''vom vorigen Jahre erschienen ist, folgendes: In der württembergischen Abgeordnetenkammer rühmte Staatsrat v. Balz am 22.
Juni 1903: „Wir selber stehen recht rein und unschuldsvoll da!
nämlich in dieser Frage der Umleitungen.
Aber der Regierungskommissar hat vergessen, daß Württemberg schon vor 50 und mehr Jahren die riesigsten Anstrengungen machte um die italienische Post ganz über Württemberg daß in den letzten Jahren er berg sogar mit Österreich e zu erhalten, und t dasselbe Württemnen förmlichen Vertrag abgeschlossen hat, nach welchem der Güter- (0) verkehr über den Arlberg zu leiten ist zum Nachteil Bayerns.
Und wie Württemberg in seinem Jnnenverkehr die Güter sendet, wollen wir nicht weiter darlegen.
Sämtliche Eisenbahnverwaltungen müssen hier an ihre Brust schlagen und sich als verkehrspolitische Sünder hinstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Streit um die Frage, wer zuerst begonnen hat, ist ein recht müßiger.
Das sind die Äußerungen eines Württembergers selbst, und, ich glaube, wir haben keine Ursache, daran zu zweifeln, daß es auch wirklich sich so verhält.
Also, meine Herren, die Frage der Umleitungen wird bei allen deutschen Eisenbahnleitungen verfolgt, und zwar lediglich in dem Interesse, für ihre Verwaltungen möglichst viel herauszuschlagen.
Wenn vorhin angeführt wurde, daß die Großherzoglich badische Staatseisenbahnverwaltung einen Erlaß herausgegeben hat, wonach sie für alle Güter, die über die badische Bahn geleitet werden von den Seehäfen nach Basel und Konstanz, so viel retour zahlt, als die geringste Fracht auf anderen Bahnen ausmacht, und wenn das getadelt worden ist, so pflichte ich diesem Tadel hiermit bei.
Allein Baden hat nichts weiter getan, als was die anderen Bahnverwaltnngen tun, und Baden ist, solange es die Staatshoheit über die Eisenbahnen hat und solange Baden selbst auch die Bahnen finanzieren muß, ebenfalls verpflichtet, dafür zu sorgen, daß sie sich möglichst gut rentieren.
Dieser Kampf wird also voraussichtlich auch noch weiter fortdauern, und, ich glaube, da hilft uns auch die Existenz des Reichseisenbahnamts nicht dazu, daß dieser Kampf aufhört.
1 Der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts hat ja selbst erklärt, daß sie darunter zu leiden haben, daß man zu hohe Erwartungen an dasselbe gestellt hat.
Das glaube ich auch: ich fürchte auch, daß das Reichseisenbahnamt mit dem Art.
42 unserer () Verfassung nicht viel ausrichten kann, und daß selbst mit dieser Bestimmung im Art.
42, 1 wonach eben die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu verwalten seien, durchaus keine Initiative und vor allem kein Recht des Reichseisenbahnamts vorliegt, irgendwie energisch einzugreifen, wo man die finanziellen und die Hoheitsrechte der Bahnen anderer Staaten schädigt.
Aus diesem Grunde hat ja auch meine Partei den Antrag gestellt, ein Gesetz zu erlassen, auf Grund dessen man1dann1die nötigen Schritte einleiten kann.
Wie der Art.
42 der Reichsverfassung aufzufassen ist, darüber ist man sich das wissen die Herren sehr im unklaren: einige Staatsrechtslehrer legen nach ihrer Auffassung diesen Art.
42 als einen Artikel aus, mit dem das Reich machen kann, was es will, um die Eisenbahnen zu zwingen, einheitlich sich leiten und verwalten zu lassen; andere betrachten ihn als das berühmte Messer ohne Klinge, dem der Stiel fehlt.
Zu letzterer Auffassung ist, wenn auch nicht im ganzen, der Herr Staatsrechtslehrer Laband gekommen, und mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, Ihnen diese kurzen Ausführungen über den Art.
42 zur Kenntnis zu bringen: Den Vorschriften der Reichsverfassung über das Eisenbahnwesen, die sich unmittelbar an die Vorschriften über das Zollwesen anschließen, liegt in manchen Beziehungen eine ähnliche Anschauung von dem Verhältnis der Einzelstaaten zu einander und zu dem Reich zu Grunde, wie sie hinsichtlich des Zollwesens Anerkennung gefunden hat.
Während aber die Anordnungen der Reichsverfassung über das Zollwesen klar und bestimmt sind und überdies durch den in Art.
40 aufrecht1209 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(Dreesbach.)
(L) 1 erhaltenen Zollvereinsvertrag eine bis auf die Einzelheiten sich erstreckende Ergänzung erhalten, zeichnen sich die Vorschriften der Reichsverfassung über das Eisenbahnwesen hinsichtlich aller Kompetenzverhältnisse durch eine vage Unbestimmtheit aus, die fast absichtlich darauf berechnet zu sein scheint, der weiteren Entwicklung des öffentlichen Rechts in Angelegenheiten der Eisenbahnen einen möglichst freien Spielraum zu gewähren.
Aus der in Art.
42 anerkannten Verpflichtung der Bundesregierungen, „die deutschen Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz zu verwalten '', kann man einerseits jeden Eingriff des Reichs in die selbständige Verwaltung der Einzelstaaten herleiten und für das Reich eine nicht viel geringere Kompetenz in Anspruch nehmen, wie es hinsichtlich der Post und Telegraphie anerkannt ist, die nach Art.
48 auch „als einheitliche Staatsverkehrsanstalten eingerichtet und verwaltet werden ''.
Andererseits kann man aber aus den Vorschriften der Reichsverfassung dartun, daß dem Reiche keinerlei Verwaltungsbefugnisse hinsichtlich der Eisenbahnen zugewiesen sind, daß das Reich an den finanziellen Erträgnissen der Eisenbahnunternehmungen (abgesehen vom Reichslande) unbeteiligt ist, daß daher jeder Eingriff in die Selbstbestimmung der Eisenbahnverwaltungen eine Verfügung über fremde Kassen wäre, nnd daß die Aufsicht, welche nach Art.
4 dem Reiche zusteht, nicht die Befugnis in sich schließt, nach Belieben und Willkür Anordnungen zu treffen, sondern nur die Befolgung der in Geltung stehenden Vorschriften zu kontrollieren, sodaß ihr bis zum Erlaß eines Reichseisenbahngesetzes jede rechtliche Grundlage fehlt.
(v) Das, meine Herren, ist die Ansicht des Staatsrechtslehrers Laband.
Ich glaube, das trifft wohl auch das richtige, und es scheint mir, daß auch der Herr Präsident des Reichseiscnbahnamts ähnliche Ansichten hat, wenn er erklärt: wir können nicht eingreifen, weil wir in die finanziellen Verhältnisse der Emzelstaaten und in die Hoheitsrechte der Einzelstaaten eingreifen würden.
Nun, meine Herren, glaube ich aber, wenn einmal im Reichstage und auch in weilen Kreisen des Volks der Gedanke Fleisch und Blut angenommen hat, daß mit unserer Eisenbahnmisere aufgeräumt werden muß, dann sollte man auch davor nicht zurückschrecken, in die finanziellen Verhältnisse der Einzelstaaten und in die Hoheitsrechre der Einzelstaaten weiter einzugreifen.
Man ist ja auch nicht davor zurückgeschreckt, beim Militär in die Hoheitsrechte der Einzelslaaten einzugreifen.
Wir haben die Post auf einheitlicher Grundlage aufgebaut.
Ich glaube, wir können dasselbe auch mit den Eisenbahnen machen, und das ist dasjenige, was die sozialdemokratische Resolution bezweckt.
Sie lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den zwecks einer einheitlichen Organisation des Verkehrs und der besseren Durchführung der Bestimmungen der Artikel 42 bis 46 der ReichsVerfassung der Betrieb und die Verwaltung der deutschen Eisenbahnen dem Reiche übertragen wird.
Meine Herren, ich glaube, die Resolution ist sehr deutlich, und deshalb ist es mir unverständlich, wie der Herr Kollege I) r. Hieber dazu kommen konnte, meinem Kollegen Hildenbrand nachzusagen, daß er verlangt habe, die Eisenbahnen sollten jetzt in den Besitz des Deutschen Reichs übergehen.
Er sagte, das wäre eine Frage, die im Jahre 1876, also vor 28 Jahren, zu entscheiden gewesen wäre; damals sei sie aber an der Widerspenstigkeit namentlich der süddeutschen Regierungen und der süd- rly deutschen Volksvertretungen gescheitert, und heute wäre das kaum mehr möglich.
Meine Herren, ich gebe zu, daß es jetzt ich will nicht sagen: unmöglich, denn unmöglich ist schließlich nichts mehr, aber: sehr schwierig wäre, heute sämtliche Eisenbahnen in den Besitz des Reichs zu bringen.
Aus diesem Grunde haben wir auch nur den Antrag gestellt, daß der Betrieb und die Verwaltung einheitlich organisiert werden soll; die Rechte an den Eisenbahnen, die Einnahmen, die finanziellen Verhältnisse sollen wie bisher den Emzelstaaten bleiben.
Umgekehrt hat uns nun der letzte Redner, Herr Storz, den Vorwurf gemacht, daß wir auf halbem Wege stehen geblieben wären.
Er macht uns das zum Vorwurf, weil es nicht in unserem Antrage steht, was Herr vr.
Hieber uns zum Vorwurf machte, weil er es in unserem Antrage erblickt; also weil wir auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkte wie Herr Dr. Hieber stehen, erklärt Herr Storz, es seien Halbheiten, weil wir nicht direkt das Reich als den Besitzer der Eisenbahnverwaltungen erklärt haben wollen.
Ja, meine Herren, wir wären dafür zu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Sozialdemokratie werden wahrscheinlich wenig oder gar keine Stimmen abspenstig werden, wenn ein derartiger Antrag zu verwirklichen wäre.
Allein weil wir wissen, daß das nicht so leicht zu ermöglichen ist, begnügen wir uns mit der Forderung der Einheitlichkeit der Betriebe und Verwaltungen.
Daß das aber nicht allein erstrebenswert, sondern höchst notwendig ist, wird wohl niemand im Hause zu bezweifeln wagen, und ich glaube selbst, daß dem Umstande, daß der Herr Abgeordnete v. Normann sich so ganz entschieden gegen unseren Antrag erklärt hat, wahrscheinlich ähnliche partikularistische Motive zu Grunde liegen, wie es vielleicht 1876 bet den Süddeutschen der Fall war; denn heute hat Preußen ein ausgedehntes (v) Eisenbahnnetz im Gegensatz zu 1876, wo es mehr Privatals Staatsbahnen besaß.
Jetzt, wo diese Privatbahnen verstaatlicht sind, und wo es seine Fangarme über die preußische Grenze bis nach Hessen, der Pfalz und Baden erstreckt hat, und wo infolgedessen seine Eisenbahnrente ganz erheblich gestiegen ist und das Rückgrat seines Staatsbudgets ausmacht jetzt wollen die Herren natürlich nichts mehr von einer solchen Vereinheitlichung wissen.
Wir gehen ja auch nicht so weit, wir wollen auch nur eine einheitliche Organisation der Verwaltung haben, aber nicht durch das Reichseisenbahnamt.
Ich gebe gern zu, daß das Reichseisenbahnamt Unendliches gewirkt hat in der Verkehrsordnung, in den strategischen Bahnen, in der Art und Weise der Ausrüstung und Zuführung des Materials usw.
alles, wie wir nicht anders wissen, zur Zufriedenheit aller; aber wir wünschen eine Behörde, die auch in Fragen der Umleitung, der Tarife für Güter und Personen, der Tarife der einzelnen Klassen ein Machtwort zu sprechen hat, und daß nicht wie jetzt die deutschen Eisenbahnen sich gegenseitig Konkurrenz machen.
Es ist ja schon früher der Reichskanzler als Zeuge dafür angeführt worden, daß ein Aufgeben der einzelnen Bahnen in Deutschland ein Lebensinteresse für das Deutsche Reich sei.
Bismarck hat aber noch etwas weiteres erklärt.
Er hat, ich will nicht gerade sagen, gedroht, aber er hat 1873 eine Voraussagung gemacht, die genau eingetroffen ist und die jedenfalls die Süodeutschen mit veranlaßt, heute der Sache anders gegenüberzustehen wie damals, wo man sich gegen diesen Gedanken noch gewehrt hatte aus leicht begreiflichen Gründen.
Man hatte damals genug preisgegeben von den Hoheitsrechten der einzelnen Staaten, sooaß man sich wenigstens einen Rest von sogenannter Selbständigkeit bewahren wollte; aber heute ist das keine Selbständigkeit mehr, und deshalb sieht man 169 1210 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(Dreesbach.)
() ein, daß man das können wir jetzt getrost sagen im Jahre 1876 eine Dummheit gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was sagte Fürst Bismarck
Würden die vorbezeichneten Bestrebungen der Regierung Preußens wegen Übertragung des preußischen Bahnbesitzes auf das Reich an dem Widerspruch maßgebender Organe des Reichs scheitern, so könnte es nicht zweifelhaft sein, daß alsdann Preußen selbst an die Lösung der gedachten Aufgabe mit voller Energie heranzutreten und vor allem die Erweiterung und Konsolidation seines eigenen Staatsbahnbesitzes als das nächste Ziel seiner Eisenbahnpolitik zu betrachten haben würde.



Daß durch Erweiterung des preußischen Staatsbahnbesitzes und durch die völlige Entfaltung des in dem Besitz und der Verwaltung desselben liegende Einfluß das Übergewicht der mit den preußischen Bahnen verknüpften Interessen über die Grenzen des deutschen Staatsgebietes hinaus sich fühlbar machen würde, wäre eine Folge der alsdann von der preußischen Eisenbahnpolitik notwendig einzuschlagenden Richtung.
Nun, das ist bis zum Tipfelchen auf dem i eingetroffen.
Preußen hat seine selbständige Eisenbahnpolitik gemacht; es hat sie durchgeführt und, wie wir sagen müssen, im Interesse Preußens, namentlich des Fiskus, ausgezeichnet durchgeführt.
Es ist aber nicht allein dabei stehen geblieben, lediglich preußische Bahnen einzuverleiben, sondern es streckt, wie ich vorhin sagte, seine Fangarme noch weiter aus; wir haben das bei der preußisch-hessischen Gemeinschaft gesehen.
Meine Herren, wie liegt die Sache jetzt
Entweder muß auf einem Wege, wie ihn hier meine, die sozialst) demokratische, Partei vorschlägt, eine Änderung getroffen werden, oder aber wir gehen allmählich dem Ruin der einzelstaatlichen Eisenbahnen entgegen, und wir zwingen die einzelnen, förmlich danach zu lechzen, sich in die preußische Gemeinschaft einzuverleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das letztere aber widerspricht natürlich den Ansichten der Süddeutschen, und es liegt nicht im Interesse Preußens; denn dadurch würde der Einheitsgedanke, der deutsche Nationalgedanke ebenfalls schwer notleiden.
Meine Herren, man darf nicht allein über die Partikularisten jenseits der Mainlinie losziehen; man muß auch die Partikularisten diesseits der Mainlinie im Auge haben, und da ist Preußen wohl der größte Partikularist, den es geben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin, wie ich sagte, Vertreter eines Wahlkreises in Baden.
Wir haben v. I. in der Landtagssession 190102 einen Staatsvertrag zur Genehmigung gehabt, um die Main-Neckarbahn, die bis dahin unter den drei Staaten Preußen, Hessen und Baden existierte, in die preußisch-hessische Gemeinschaft überzuleiten.
An Stelle Hessens trat Preußen, und weil es eben jetzt schon der Besitzer der hessischen Eisenbahnen war, war in Baden der Antrag gestellt, mit seinen 31 Kilometern, auf die es Anspruch hat, sich diesem Vertrag anzuschließen.
Meine Herren, es hat sehr heftige Kämpfe im badischen Landtag über diese Frage gegeben.
Man hat das als den ersten Schritt der Verpreußung betrachtet und man hat alle Minen springen lassen, die man springen lassen konnte, um diesen Vertrag zum Scheitern zu bringen.
Er ist angenommen worden.
Selbst in meiner Fraktion waren Meinungsdifferenzen.
Die Sache lag aber meiner Ansicht nach folgendermaßen, und aus diesem Grunde bin ich und die größte Mehrzahl meiner Fraktionsgenossen dafür gewesen, den Vertrag anzunehmen.
Die Main-Neckarbahn ist eine Bahn von nicht ganz (v) 100 Kilometer Länge, mit eine der ältesten Eisenbahnen in Deutschland, und stand unter der Hoheit der drei Staaten Preußen, Hessen und Baden.
Daß die Verwaltung für diese kurze Strecke eine äußerst komplizierte war, ist selbstverständlich.
Daß nichts zur Verbesserung dieser Bahnstrecke geschah, auch das läßt sich aus den Verhältnissen heraus ergründen; denn kein Staat wollte für sich allein etwas tun, und ehe die drei einig geworden sind, hätte es sehr langer Zeit bedurft.
Diese Eisenbahn hat immer sehr gut rentiert; es war die bestrentable Strecke, die das Großherzogtum Baden hatte.
Wir haben 10 bis 11 Prozent Reingewinn aus unseren 31 Kilometern bezogen.
Da kam die preußisch-hessische Gemeinschaft, und damit hatte Preußen den direkten Anschluß auf der Hessischen Lubwigsbahu bis in Baden, bis nach Mannheim hinein.
Was geschah nun
Die Güter, die bisher über die Main-Neckarbahn geleitet wurden, wurden über die Hessische Ludwigsbahn geleitet, an der Preußen zur Hälfte interessiert war, während dies bei der Main-Neckarbahn nur zu einem Drittel der Fall war.
(Hört!
hört!
links.)
Es sprang also etwas mehr für Preußen heraus, und die Rente sank auf der Main-Neckarbahn.
Ein Ausfall von 150 000 Mark war der Ausfall des ersten Jahres, als nach der preußisch-hessischen Eisenbahugemeinschaft der Verkehrsweg über die Hessische Ludwigsbahn genommen wurde.
Wenn wir in Baden uns diesem Staatsvertrage entgegeugestemmt hätten, so wäre einfach die MainNeckarbahn boykottiert worden.
(Hört!
hört!
links.)
Den Schlüssel zu Süddeutschland besaß Preußen nicht allein über Trier, sondern auf dem direkten Wege durch die Hessische Ludwigsbahn.
Es brauchte die Main-Neckarlinte nicht mehr, und wir wären einfach aufs trockene gesetzt worden.
Aus diesen Gründen, weil wir sehen, M) daß nichts anderes übrig blieb, und die Spinne ihr Netz so eng gezogen hatte, daß die Fliege kein Loch mehr fand herauszukommen (Heiterkeit), mußten wir den Vertrag annehmen und haben ihn angenommen, und so wird es weiter gehen, wenn wir in der bisherigen Misere verbleiben.
Wir stehen jetzt vor dem Zeitpunkt, daß für pfälzische Eisenbahnen, die ja einer Privatgesellschaft gehören, die Zeit abgelaufen ist.
Soweit wir wissen, ist der bayerische Staat nicht gesonnen, die Bahn für sich zu erwerben.
Je nachdem das Endergebnis mit dem Übergang der pfälzischen Bahnen vor sich geht, ist es nicht ausgeschlossen, daß die preußischen Bahnen direkt von Mainz über Ludwigshasen nach Straßburg auf eigenen Schienen fahren, und dann, meine Herren, ist die badische Bahn vollständig aufs trockene gesetzt.
Wenn das mit Baden geschähe, wäre Württemberg selbstverständlich der nächstbetroffene Leidtragende hier, und auch für Bayern wird trotz seines Reservatrechtes nicht viel herausspringen.
Nun kann es aber doch nicht Aufgabe des Deutschen Reiches sein, daß sich die einzelnen Staaten derartig konkurrenzieren und zu Grunde richten.
Ich glaube, bet der Einigung Deutschlands und bei den Kriegen haben alle ihre Pflicht und Schuldigkeit getan und alle haben ein Anrecht darauf, daß ihre Existenz gewahrt wird, und daß sie nicht den Großen zu Liebe hingeopfert werden.
Aus diesem Grunde verlangen wir, daß ein Gesetz vorgelegt wird, das die Durchführung der Bestimmungen der Artikel 42 bis 46 sichert und das die Organisation des Verkehrs und der Betriebsverwaltung an das Reich überführt.
Allein, auch noch aus einem anderen Grunde!
Meine Herren, die Eisenbahnen sind nicht allein für fiskalische Zwecke da; es ist nicht die Aufgabe der Eisenbahnen, die milchende Kuh Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1211 für die Staaten zu bilden; die Eisenbahnen sind das Hauptverkehrsmittel und sind und müssen im Interesse des Publikums, der Industrie und der Landwirtschaft ihre Dienste leisten.
Das wird aber nur geschehen, wenn sie einheitlich organisiert und geleitet werden.
Und ich möchte das namentlich auch den Herren von der Rechten entgegenhalten, daß durch eine vernünftige Eisenbahnpolitik, durch eine vernünftige Tarifierung namentlich der landwirtschaftlichen Güter vielleicht mehr zu erreichen ist als durch alle Zölle, und wenn Sie sie noch so hoch schrauben.
Wer war denn das, der erklärt hat, daß eine vernünftige Eisenbahnpolitik für die Landwirtschaft vielmehr wert sei als das Vierfache oder Sechsfache der Zölle
Das war ebenfalls Ihr vergötterter Bismarck, der damals schon eingesehen hat, daß man mit gut eingesetzten Tarifen viel mehr erreichen kann als mit anderen Mitteln.
Wenn heute der schwäbische Albbauer für seine Brotfrucht, wenn er sie beispielsweise nach Mannheim führen will, dort fast die dreifache Fracht zahlt wie der amerikanische Importeur, wenn er sein Getreide von Amerika nach Mannheim führt, so ist das jedenfalls keine vernünftige Tarifpolitik, sondern eine unvernünftige, die zum Schaden der Landwirtschaft wirkt.
Genau so ist es mit den Industriellen.
Sie haben vorhin von meinem Fraktionsgenossen gehört, daß wir auch ein lebhaftes Interesse haben, im Interesse der Arbeiter eine gesunde, vernünftige Verkehrspolitik eingeführt zu sehen.
Heute, wo alles hastet, wo jeder verlorene Tag ein verlorenes Vermögen ist, ist dem Arbeiter nicht damit gedient, wenn er vierter Klasse mit dem Bummelzug vielleicht einen Tag laug sich auf der Eisenbahn herumschaukeln lassen muß, wo er vielleicht, wenn ein Schnellzug zu haben wäre, in der Hälfte der Zeit das erreichte.
Die Verbesserungen, die Preußen bis jetzt eingeführt hat in der Beförderung, sind nicht weit her; sie sind nicht annähernd (ü) das, was man in den einzelnen süddeutschen Staaten geschaffen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich fürchte, daß, solange Preußen die Organisation hat, und solange nur im preußischen Abgeordnetenhause darüber Rechenschaft zu leisten ist, keine Besserung zu hoffen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Erst wenn das gesamte Reich, der Reichstag ein Wort mitzusprechen hat, werden wir wahrscheinlich auch bessere Zustände bekommen, werden wir die Verbesserungen bekommen, die wir in Süddeutschland bezüglich der Personenbeförderung haben.
Ich erinnere nur an die vortreffliche Wirkung unserer Kilometerhefte in Baden, die nicht zum Schaden der Eisenbahn und der Eisenbahnrente ausgefallen ist.
Ich glaube, daß solche Einführungen auch für andere größere Bahnen sich empfehlen würden.
Allein, solange der preußische Fiskus allein darüber zu beschließen hat, wird das wohl nie und nimmer der Fall sein.
Aus diesem weiteren Grunde bitte ich Sie: stimmen Sie für unsere Resolution!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dreesbach darin vollständig recht geben, daß Art.
42 der Neichsverfaffung nicht nur verschieden ausgelegt werden kann, sondern auch verschieden ausgelegt worden ist.
Der Auslegung, die aber heute von verschiedenen Rednern beliebt ist, daß durch Art.
42 jede Umlenkung des Verkehrs hat verboten werden sollen, muß ich ganz entschieden widersprechen.
Eine solche Auslegung hat der Artikel nie erfahren.
Das wäre doch wunderbar, daß einige 30 Jahre hindurch eine Bestimmung der Verfassung nicht sollte beachtet worden sein, und daß die«
oberste Reichsaufsichtsinstanz dieses ungerügt gelassen hätte, (Zuruf links.)
—Für Sie ist noch manches neu, Herr Bebel!
(Heiterkeit.)
Was in Art.
42 gemeint ist, erläutern die Artikel 43 und 44.
In Art.
42 heißt es: Die Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten und zu diesem Behuf auch die neu herzustellenden Bahnen nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüsten zu lassen.
Art.
43 lautet —, und daraus sehen Sie, was Art.
42 zu bedeuten hat —: Es sollen demgemäß in tunlichster Beschleunigung übereinstimmend Betriebseinrichtungen getroffen, insbesondere gleiche Bahnpolizeireglements eingeführt werden.
Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Elsenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und dieselben mit Betriebsmaterial so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfnis es erheischt.
Die weiteren Pflichten sind im Art.
44 näher ausgeführt.
Dadurch sind auch die Pflichten begrenzt, die dem Reichseisenbahnamt obliegen, und der Herr Präsident hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in der Erfüllung dieser Pflichten das Reichseisenbahnamt nicht zurückgeblieben ist, und daß niemand ihm den Vorwurf zu machen berechtigt ist, daß dieses Amt es mit seinen Pflichten nicht ernst genommen hätte.
Wenn es hier so dargestellt ist, daß diese Umleitungen dem allgemeinen Verkehrsinteresse nachteilig wären, so muß ich dieser Behauptung widersprechen.
Den Herren muß doch bekannt sein, daß die Berechnung der Eisenbahnfrachten nach dem kürzesten Wege stattfindet, (v) daß also, wenn die Eisenbahnverwaltungen aus diesem oder jenem Grunde eine Ablenkung der Transporte über eine weitere Linie stattfinden lassen, die Berechnung der Fracht gleichwohl nur nach der kürzesten Linie eintritt.
Ebenso findet die Berechnung der Transportzeit nur unter Zugrundelegung der kürzesten Entfernung statt, sodaß also der Versender oder Empfänger kein Interesse daran hat, ob das Gut auf diesem oder jenem Wege ihm zugeführt wird; er hat weder mehr Fracht zu zahlen, noch verlängert sich die Lieferfrist der Verwaltung durch Umwege.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, für den Bruch haftet die Eisenbahnverwaltung, wenn die Ware ordnungsmäßig verpackt ist; also auch nach dieser Richtung hin hat der Transportinteressent keinen Schaden.
Außerdem ist die durch den Umweg vermehrte Bruchgefahr eine so geringe, daß man diese große Frage nicht nach dem Interesse der Glasbeförderung wird entscheiden wollen.
Sämtliche Eisenbahnen der Herr Kollege Schräder hat ja lange Jahre an der Spitze des Eisenbahnverbandes gestanden und wird das bestätigen haben es zu jeder Zeit als ihr Recht angesehen, das Gut so lange als möglich auf der eigenen Strecke zu befördern.
Vielfach hat die Benutzung des nächsten Weges, wenn derselbe durch mehrere fremde Verwaltungsbezirke führt, unter Umständen eine erhebliche Transportverzögerung zur Folge.
Solange das Gut auf der eigenen Strecke geht, braucht der Lauf der Wagen nicht weiter kontrolliert zu werden; der Wagen ist in einem durchgehenden Zug und strebt möglichst schnell seinem Endziele zu.
Wir haben es jetzt erreicht, daß die Stückgüter vom Rhein nach Berlin in 48 Stunden befördert werden.
Das wäre nicht möglich, wenn fremde Verwaltungen dazwischen lägen; denn an der Grenze müßten die Güterzüge anhalten, die Wagen 1 L12 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
Februar 1904.
(Gamp.)
(notiert und in bezug auf etwaige Defekte untersucht werden.
Daß dadurch Verzögerungen entstehen, liegt auf der Hand, solange wir nicht eine einheitliche Verwaltung haben und die haben wir noch nicht.
(Lebhafte Zumfe links.)
Ja, die wollen Sie; aber gegenwärtig haben wir noch keine, und es handelt sich jetzt doch darum, ob unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Umleitungen dem Verkehr nachteilig gewesen sind.
Außerdem werden Sie doch auch einsehen, daß Ihre Wünsche sich nicht in kurzer Zeit erfüllen lassen.
(Erneute Zurufe links.)
Nun ja, Sie sehen, daß ich die Sache richtig beurteile.
Also wir werden noch lange mit der Tatsache rechnen müssen, daß verschiedene Verwaltungen bestehen.
Wenn der Herr Kollege vr.
Hieber es als einen Hohn auf die Verkehrseinheit bezeichnet hat, wenn Ableitungen stattfinden, so ist das eine außerordentliche Übertreibung.
Sämtliche Eisenbahnverwaltungen, auch die Württembergische, betrachten es als ihr Recht, das Gut auf der eigenen Strecke so lange als möglich zu befördern, und die Eisenbahnverwaltungen haben sich in ihrem eigenen Interesse darüber verständigt, in welchem Umfange solche Umwege zulässig sein sollen.
(Zuruf.)
Pardon, sie haben sich schon seit 30 oder 40 Jahren über diese Frage verständigt.
(Erneuter Zuruf.)
Daß hier und da Zweifel entstehen können, ob diese Umwege gerechtfertigt sind oder nicht, ob durch dieselben nicht andere Interessen geschädigt werden können, gebe ich zu.
Aber ich meine, der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat besonders loyal und entgegenkommend gehandelt, wenn er aus Anlaß der Verhandlungen in der Budgetkommission unmittelbar darauf die (L) Eisenbahndirektionen zur Prüfung dieser Frage zusammenberufen hat.
Meine Herren, ich glaube keinem Widerspruch in diesem Hause zu begegnen, wenn ich sage, daß die preußische Verwaltung sich nie durch die eigenen finanziellen Interessen hat abhalten lassen, den allgemeinen Interessen Opfer zu bringen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Der Herr Kollege Gothein ist natürlich gegen die preußische Verwaltung, und wir werden ja sogleich von ihm zu hören bekommen, wie schlecht die preußische Verwaltung ist, und welch erhebliche Beschwerden er gegen diese Verwaltung zu erheben sich für berechtigt hält.
Die hessische Gemeinschaft ist der schlagendste Beweis dafür, daß Preußen finanzielle Opfer nicht scheut, um den befreundeten Bundesstaaten ihre finanzielle Lage zu erleichtern.
Das war bekannt, in welch ungünstiger finanzieller Lage sich Hessen befand, und daß Preußen sehr erhebliche finanzielle Opfer brachte infolge der Gemeinschaft mit Hessen.
Preußen übernahm aber diese Opfer, um Hessen aus den finanziellen Nöten zu helfen.
Ich bin überzeugt, daß die preußische Regierung ebenso geneigt sein würde, Württemberg, Baden- (Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, Sie kennen die preußische Regierung viel zu wenig, als daß ich Ihnen ein maßgebendes Urteil darüber zutrauen könnte.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach wird auch zugeben, daß der Vertrag über die Main-NeckarBahn für Baden durchaus günstiger war, und den Beweis hat er selbst erbracht, indem er mitteilte, daß er und der größere Teil seiner Parteigenossen für den Vertrag gestimmt hätten.
Nun, wenn der Vertrag ein für Baden ungünstiger gewesen wäre, so hätten Sie, Herr Dreesbach, bei Ihrer Kenntnis der Verhältnisse den Vertrag sicherlich nicht angenommen; also er war doch sehr gut auch für Baden.
Übrigens richteten sich die Beschwerden der Württem- lv) berger fast ausnahmslos gegen Bayern.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Gewiß, Herr Erzberger, das mag Ihnen unangenehm sein; aber Herr Storz hat nur Beschwerden gegen Bayern vorgebracht.
(Zustimmung links.)
—Herr Storz bestätigt es eben selbst, und er wird doch besser als Sie, Herr Erzberger, wissen, was er gesprochen hat.
Also die Beschwerden der Württemberger richteten sich fast ausschließlich gegen Bayern, und diese Beschwerden waren hier nicht angebracht, weil Bayern ein Reservatrecht hat, und die bayerischen Bahnen dem ReichSeisenbahnamt nicht unterstehen.
(Zuruf links.)
—Ja, das mag bedauerlich sein, aber die Tatsache läßt sich nicht bestreiten.
Meine Herren, wenn man sich die Frage vorlegt, auf welchem Wege man den finanziellen Interessen der einzelnen Bundesstaaten entgegenkommen könnte, so würde ich meinerseits den Weg der Betriebsgemeinschaft nicht empfehlen.
Ich glaube, daß auch die preußische Volksvertretung nicht geneigt sein würde, nach den Erfahrungen, die wir mit der hessischen Betriebsgemeinschaft gemacht haben, ähnliche Verträge mit anderen Staaten zu genehmigen.
Diese Erfahrungen sind nicht etwa deshalb ungünstig, weil Preußen finanzielle Opfer gebracht hat; diese Opfer hat Preußen vorausgesehen und bringen wollen.
Aber dieser Gemeinschaflsvertrag hat in den hessischen Kreisen eine so ungünstige und ungerechte Beurteilung erfahren und Preußen so vielen unberechtigten Angriffen ausgesetzt, daß wir dafür danken, noch einmal einen solchen Vertrag abzuschließen, der zur Folge hat, daß wir für andere Staaten nicht bloß erhebliche finanzielle Opfer bringen, (hört!
hört!)
1 (v) sondern daß wir nachher noch mit unberechtigten Angriffen für diesen Dienst belohnt werden.
(Aha!)
Wer die Verhandlungen der hessischen Kammer gelesen hat ich habe mir die Mühe gegeben, sie im Abgeordnetenhause eigenhändig zu widerlegen —, wird mein Urteil teilen, und es hat ja auch der hessische Minister in der Kammer erklärt, daß die Angriffe gegen Preußen durchaus jeder sachlichen Grundlage entbehrten, und daß Preußen im höchsten Maße loyal und entgegenkommend Hessen gegenüber verfahren ist.
Also vestiZia Isrrevt: auf diesen Weg wollen wir nicht wieder treten.
Ganz verfehlt ist natürlich der Antrag Auer und Genossen.
Wie kann man den Antrag stellen, die Verwaltung und den Betrieb der Eisenbahnen dem Reich zu übertragen, die finanzielle Verantwortung dagegen den Einzelstaaten zu belassen!
Herr Dreesbach hat ausgeführt, er wolle eine Zentralinstanz haben, die sämtliche Eisenbahnen verwaltet, die die Tarife festsetzt, und die die Beförderungswege vorschreibt, während die Einnahmen nach einem von Herrn Auer noch zu findenden Maßstab unter die Eigentümer der Bahnen verteilt werden sollen.
Darauf kann doch kein Staat eingehen, daß er zwar das Eigentum an den Eisenbahnen behält, daß dieselben aber durch einen anderen verwaltet werden; das finanzielle Risiko soll also bei den Einzelstaaten bleiben, dieselben sollen aber nichts mehr zu sagen haben.
Nein, das ist ein ganz ungangbarer Weg.
Es ist ja möglich, das der Zusammenschluß, der im Jahre 1876 vom Fürsten Bismarck versucht wurde ich freue mich über die anerkennenden Woite, die Herr Dreesbach dem Fürsten Bismarck hat zuteil werden lassen; es ist das vielleicht die erste Anerkennung, welche von Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1213 l) sozialdemokratischer Seite dem Fürsten Bismarck zuteil geworden ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten) nicht
na, dann freut es mich Ihretwegen es ist ja möglich, sage ich, daß der Zusammenschluß, der im Jahre 1876 versucht wurde, verfrüht war; aber darüber kann kein Zweifel sein, daß das auch jetzt noch der einzige Weg ist, auf dem man zum Ziele kommen könnte: vollständige Übertragung des Eigentums der Eisenbahnen an das Reich und Verwaltung durch das Reich.
Allerdings glaube ich nicht, daß das Reich das damit verbundene sehr große Risiko zu übernehmen bereit sein würde; denn da wir ja noch nicht im sozialdemokratischen Staat leben, in dem man Preußen einfach die ganzen Eisenbahnen ohne weiteres abnehmen würde (Zuruf bei den Sozialdemokraten) Herr Bebel freut sich darüber, wie einfach das im sozialistischen Staat zu machen sein würde (Heiterkeit) —, so würde das Reich Preußen doch jedenfalls zu entschädigen haben, und die Entschädigung würde ja nach dem Ertragswert eine sehr hohe sein, sodaß sich das Reich mit kolossalen Lasten belasten würde.
Wenn wir in Preußen mit unseren Eisenbahnen großartige Erfolge erreicht, so lag das daran, daß wir einen besonders günstigen Zeitpunkt für den Erwerb der Eisenbahnen wählten, daß ferner ein erheblicher Rückgang im Werte des Geldes eintrat, und wir infolgedessen die Anleihen konvertieren konnten, und endlich daran, daß erhebliche Ersparnisse gemacht werden konnten durch die Beseitigung der kleinen Eisenbahndireklionen.
Aber weitere erhebliche Ersparnisse durch die Vereinigung der bestehenden Staatsbahnen zu machen, wird nicht möglich sein, da besondere Betriebsverwaltungen ja doch bestehen bleiben müßten; also es würde sich nur um kleine Er (L) sparnisse handeln können.
Andererseits würden, wenn alles, was die Herren Sozialdemokraten fordern, eingeführt würde, sobald alle Bahnen in das Eigentum des Reiches übergegangen, es nicht zehn Jahre dauern, bis die Eisenbahnen in Grund und Boden verwirtschaftet wären.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, bringt denn die Post etwas ein, Herr Dreesbach; im Gegenteil, rechnen Sie doch freundlichst- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich nicht an einzelne Abgeordnete zu wenden.
(Heiterkeit.)
Gamp, Abgeordneter: Also, dann wende ich mich an das hohe Haus und appelliere an sein Urteil: bringt denn die Post einen Pfennig Überschuß ein
Wenn man berücksichtigt, welche Geschenke der Post von den Eisenbahnen gemacht werden, so glaube ich, es wird kein einziger den Mut haben, ob er auf der rechten oder auf der linken Seite sitzt, von der Post zu behaupten, daß sie erhebliche Überschüsse abwirft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn das noch alles durchgeführt wäre, was die Sozialdemokraten wünschen und fordern, so würde die Post, trotz der großen Geschenke, die sie von der Eisenbahnverwaltung bekommt, überhaupt einen Ertrag nicht mehr abwerfen.
Herr Dreesbach sagt, Preußen hätte gar nichts für den Verkehr getan, Süddeutschland ginge weit voraus, es sei nötig, daß die Personenzüge beseitigt und dafür mehr Schnellzüge gefahren würden, damit die Arbeiter die Schnellzüge benutzen könnten, um schneller an das Ziel ihrer Bestimmung zu gelangen.
Demgegenüber möchte ich doch daran erinnern, daß Preußen außerordentlich viel getan hat für die Arbeiter und zwar vorzugsweise durch Einführung der vierten Klaffe und dadurch, daß diese« 2 vierte Klaffe so angenehm und bequem ausgestattet ist, daß kaum ein Unterschied zwischen der vierten und dritten Klasse besteht.
Das ist eine kolossale Verbilligung der Beförderungskosten für die Minderbegüterten, die in den süddeutschen Staaten nicht besteht, sodaß Herr Dreesbach wohl auch ein Wort der Anerkennung für diese Maßnahme der preußischen Verwaltung hätte finden sollen.
Meine Herren, ich will auf die Sache nicht weiter eingehen; aber ich habe mich für verpflichtet gehalten, da das preußische Reffort bei diesem Etatstitel nicht vertreten ist, die gegen die preußische Verwaltung gerichteten Angriffe zurückzuweisen und die falschen Angaben zu berichtigen.
Jeder Unparteiische muß die Überzeugung gewinnen, daß Preußen auch auf dem Gebiete der Verkehrserleichterungen seine Schuldigkeit voll und ganz getan hat, und daß es auch eingetreten ist für die finanziellen Interessen der Bundesstaaten, soweit dieselben den Wunsch gehegt, mit Preußen in engere Beziehungen zu treten, auch selbst dann, wenn es Preußen erhebliche Opfer gekostet hat.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es kommt mir so vor, als ob all die vielen Wünsche, die uns aus Süddeutschland heute zugegangen sind, die Klagen und Beschwerden von dort in erster Linie diktiert wären aus einzelstaatlichen Ftnanzschmerzen.
Ich glaube aber nicht, daß diese Finanzschmerzen im wesentlichen auf jenen Gründen beruhen, die die Herren Vorredner hier vorgebracht haben.
Es ist ja sehr natürlich, daß diejenigen Staaten, deren Eisenbahnrente eine so wenig zufriedenstellende ist, mit einem gewissen Gefühl, ich will nicht sagen, bloß der Bewunderung, sondern vielleicht auch etwas des Neides auf die großen Eisenbahnüberschüffe M) und die glänzende Verzinsung der preußischen Staatsbahnen sehen, und daß sie wünschen in dieser Beziehung zu ähnlichen Resultaten zu kommen.
Aber wenn die preußischen Staatsbahnen eine so außerordentlich günstige Rentabilität haben, so beruht das eben zum größten Teil auf anderen Ursachen als denen, die hier als Beschwerden vorgebracht worden sind.
Es beruht das in erster Linie darauf, daß sie mit einem außerordentlich niedrigen Anlagekapital zu rechnen haben, und das hat seine Ursache in den günstigen topographischen Verhältnissen unsrer norddeutschen Tiefebene.
Während wir in Preußen auf ein Kilometer ein Anlagekapital von 261000 Mark haben, Bayern allerdings noch etwas weniger, nämlich 252 000 Mark, hat Württemberg 332000 Mark, Baden sogar 380 000 Mark und das Königreich Sachsen 352 000 Mark.
Das sind so kolossal ungünstige Verhältnisse für Sachsen und die süddeutschen Staaten mit Ausnahme Bayerns, daß allerdings sich daraus manches erklärt.
Es kommt weiter hinzu, daß Preußen infolge des zahlreichen und großen Vorkommens an mineralischen Brennstoffen auch einen außerordentlich starken Massenverkehr von Gütern hat und infolge der großen Städte und dicht bevölkerten Gegenden in den einzelnen Bezirken natürlich auch einen sonstigen lebhafteren Bahnverkehr, daß die Einnahmen deshalb verhältnismäßig recht hoch sind.
Nun ist ja richtig, daß in Sachsen die Einnahmen pro Kilometer noch höher sind als in Preußen, und ebenso in Baden, denn in Sachsen betragen sie 47 000 Mark, in Baden 45400 und in Preußen nur 44 000 Mark; aber Bayern hat gar nur eine Einnahme von 29 000 Mark und Württemberg eine solche von 32 000 Mark.
Sie sehen also, daß diese ungünstigen Einnahmeverhältnisse nicht ausschließlich daher rühren können, daß andere Bahnen die Güter durch Umwege an ihnen vorbeifahren, sondern daß dies auf anderen 1214 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
Februar 1904.
(Gothein.)
() natürlichen Verhältnissen beruht.
Denn Bayern, über das heute ja die meisten Klagen wegen der Umleitung der Transporte erfolgt sind, hat verhältnismäßig die niedrigste kilometrische Einnahme.
Und wenn wir den Einnahmen die Ausgaben gegenüberstellen, so ergibt sich, daß diese bei Baden am allerhöchsten sind mit 37 000 Mark, bei Sachsen demnächst mit 34 000 Mark, bei Preußen nur noch mit 27 000 Mark, bei Württemberg mit 23 000 Mark und bei Bayern noch nicht mit 21 000 Mark.
Es ergibt sich danach ein Uberschuß für das Kilometer bei Preußen von 17 000 Mark, bei Bayern von nur 8100 Mark, bei Württemberg von nur 9400 Mark, bei Baden von 8400 Mark und bei Sachsen von 13 000 Mark.
Wenn man das in Verhältnis zu einer V, Prozentigen Verzinsung setzen würde, so ergibt sich, daß zu einer solchen fehlen auf das Kilometer: bei Baden 4900 Mark, bei Württemberg 3000 Mark, bei Bayern 700 Mark und bei Sachsen 60«) Mark, während wir in Preußen einen Uberschuß pro Kilometer gegenüber der llV-Prozentigen Verzinsung haben von 7800 Mark.
Meine Herren, bei dieser glänzenden Situation der preußischen Eisenbahnen bin ich allerdings und auch wohl meine sämtlichen politischen Freunde durchaus der Ansicht, daß das Verfahren, daß die Transporte über weitere Entfernungen umgelenkt werden, nicht notwendig ist; es spielt gegenüber den glänzenden Einnahmen der preußischen Staatseisenbahnverwaltung eine sehr geringe Nolle, und die preußische Staatseisenbahn würde unseres Erachtens gut tun, auf derartige Mittel, sich etwas höhere Einnahmen zu verschaffen, zu verzichten.
Nun bin ich allerdings auch der Meinung, daß schließlich von allen unseren Staatsbahnverwaltungen, ebenso wie es die Privatbahnverwaltungen getan haben, in dieser Hinsicht gleichmäßig gesündigt wird; selbst von dem Württemberg, das die reine weiße Weste in der Beziehung (2) haben sollte.
Hat doch der Herr Kollege Erzberger schließlich ausgeplaudert, daß diese Weste nicht ganz fleckenlos sei.
Es geht hier eben wie überall mit dem Begriff des unlauteren Wettbewerbs: unlauterer Wettbewerb ist der, den mir jemand macht, lauterer Wettbewerb ist der, den ich jemand mache.
Mit dieser schönen Erklärung hilft sich natürlich immer einer gegenüber dem anderen.
Ich muß aber sagen: der Begriff des unlauteren Wettbewerbs, wie er in dein Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs gegeben wird, trifft auf diesen Wettbewerb tatsächlich nicht zu.
Große Verwaltungen, und namentlich staatliche, haben aber noch andere höhere Verpflichtungen auf diesem Gebiet, als sie im Geschäftsverkehr üblich sind.
Die größten Verwaltungen haben weitgehendere Rücksicht zu nehmen auf die Wünsche, Bedürfnisse und Verhältnisse der anderen Staaten, mit denen sie schließlich doch im Deutschen Reiche friedlich zusammenleben müssen, und ich möchte glauben, daß eine derartige Politik der Umleitungen, wie sie jetzt von den verschiedenen Eisenbahnverwaltungen erfolgt, nicht einmal im Interesse der einzelnen Eisenbahnverwaltungen selber liegt (sehr richtig!
in der Mitte), denn zweifellos werden bei diesen Umleitungen die Betriebskosten eine ungesunde Höhe erlangen, während der nähere Weg in den meisten Fällen der billigere sein wird, wenn nicht etwa bedeutende Steigungen, die den Betrieb besonders kostspielig machen, hindernd im Wege stehen.
Ich bin allerdings nicht der Meinung, die der Herr Abgeordnete Gamp geäußert hat, daß die Schnelligkeit des Verkehrs leiden würde, wenn man ohne Rücksicht auf die Grenzen die Güter auf dem kürzesten Wege befördern wollte, weil die Güter immer angehalten werden müßten, um der nächsten Eisenbahn übergeben und womöglich umgeladen zu werden.
(Zuruf von rechts.)
—Ja, Herr Kollege Gamp, das ist doch beim Personenver- (6) kehr auch absolut nicht der Fall; der ganze Personenververkehr wird doch auch in durchgehenden Wagen bei den großen Schnellzügen durchgeleitet, und mit viel größerer Geschwindigkeit noch als der Güterverkehr.
Wo es sich um Wagenladungen handelt, kann genau dieselbe Promptheit der Beförderung trotz der Grenzen eintreten auch beim Güterverkehr, wie wir sie tatsächlich beim Personenverkehr haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp sich besonders an mich gewendet, daß ich natürlich auf die preußische Regierung schimpfen würde.
Ich gehöre überhaupt nicht zu den Leuten, die schimpfen.
(Heiterkeit.)
Ich spreche eine sachliche Kritik aus.
Aber, wenn der Herr Abgeordnete Gamp der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß die preußische Verwaltung sich nie durch finanzielle Rücksichten habe bestimmen lassen, die Rücksichten auf die allgemeinen Interessen hintanzustellen das war doch ungefähr der Sinn seiner Ausführungen —, so möchte ich ihn doch daran erinnern, wie seinerzeit bei der Verstaatlichung der preußischen Privatbahnen in hochtönenden Worten die Zusage an das preußische Abgeordnetenhaus gemacht wurde, daß an die Stelle der kleinen Dividendensorgen der Aktionäre nun das allgemeine Verkehrsinteresse treten würde, und man die Staatsbahnen lediglich zur wirtschaftlichen Förderung des Ganzen verwalten wollte.
Als ich das dem vom Herrn Abgeordneten Gamp so hoch verehrten früheren Herrn Finanzminister v. Miguel einmal im preußischen Abgeordnetenhause vorhielt, da erwiderte er mir, das hätte man eben nicht glauben sollen (Heiterkeit); er wenigstens hätte es nicht geglaubt (Zuruf von rechts), —ja, so dumm könnte keiner sein.
(Heiterkeit.)
M '.
Nun, die Fraktionsgenossen des Herrn v. Miguel waren damals, als dieses Versprechen abgegeben wurde, im Abgeordnetenhause noch in der großen Mehrheit, und sie haben es leider geglaubt.
Ich habe es ja nicht geglaubt.
Aber der Herr Abgeordnete Gamp wird doch daraus ersehen, daß die allgemeinen Interessen selbst von Herrn v. Miguel damals zurückgestellt wurden, und daß das finanzielle Interesse lediglich ausschlaggebend gewesen ist.
Naturgemäß, denn man hatte eben nicht glauben wollen, daß es anders kommen könnte!
Der Fiskus ist nun einmal, wie schon sein Name sagt, „fiskalisch ''(Heiterkeit); er sucht in erster Linie immer Geld für den Fiskus herauszubekommen, und da ist der badische Fiskus nicht besser als der württembergische, der Württembergische nicht besser als der bayerische, und der nicht besser als der preußische; sie sind sich alle gleich!
Meine Herren, eines hat allerdings der Herr Abgegeordnete Gamp mit Recht hervorgehoben: für die wirtschaftlichen Interessen der Verfrachter ist diese Umleitung, über die hier geklagt worden ist, ziemlich gleichgültig; denn die Fracht wird für den nächsten Weg berechnet und ebenso die Transportdauer.
Allerdings findet unter Umständen eine unwirtschaftliche Vergeudung dadurch statt, daß die Betriebskosten auf der längeren Route wachsen.
Die wirtschaftlichen Interessen sind aber bedauerlicherweise gerade durch das Staatsbahnsystem sehr zurückgestellt worden, und ich muß ganz ehrlich gestehen: ich habe die Sorge, wenn wir dazu kommen sollten, Neichseisenbahnen oder eine einheitliche Verwaltung zu haben, daß das die wirtschaftlichen Interessen der Verfrachter nicht besonders hindern würde; denn bisher haben wir immer geglaubt, daß diese gefördert werden, wenn in den Transportmitteln eine gewisse Konkurrenz besteht, und dieser Konkurrenz1215 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(Gothein.)
M kämpf wird doch wenigstens einigermaßen auf dem Gebiet des Tarifwesens aufrecht erhalten dadurch, daß wir noch eine Reihe verschiedener Eisenbahnverwaltungen haben.
Von diesem Gesichtspunkt aus bin ich nicht ganz klar, ob es im wirtschaftlichen Interesse gut sein würde, wenn wir diese einheitliche Eisenbahnverwaltung hätten, die der Antrag der Herren Sozialdemokraten wünscht.
Ich möchte übrigens bemerken, daß in einzelnen Punkten ein weiteres Entgegenkommen der verschiedenen staatlichen Eisenbahnverwaltungen sehr wohl möglich wäre, unter anderem auf dem Gebiete des Personenverkehrs.
So haben z.
B. Sachsen und Preußen das Übereinkommen getroffen, daß Retourbillets, z.
B. Breslau—Leipzig, wahlweise aus der rein preußischen oder auf der gemischt preußisch-sächsischen Linie gelten sollen, was für den Reiseverkehr von außerordentlichem Vorteil ist, indem man sich dann die geeigneten Züge aussuchen kann.
Dagegen ist das in Süddeutschland zum großen Teil noch nicht der Fall.
Wenn man ein Retourbillet von Franksurt a. M. nach Basel nimmt, so muß man schon in hohem Grade mit der ganzen Eisenbahngeographie dort vertraut sein, und das kann man doch von jemandem, der vielleicht aus dem Osten kommt und sich das Billet telegraphisch vorausbestellt hat, oder von einem Ausländer, der dort reist, nicht verlangen, daß er genau weiß, aus welcher Strecke er zurückfahren darf.
Gewöhnlich wissen die Schaffner auch noch nicht einmal Bescheid.
Man kommt dann in die unangenehme Lage, nachzahlen und hinterher den zu viel bezahlten Betrag reklamieren zu müssen.
Das liegt auch gar nicht im Interesse der Eisenbahnverwaltungen, und wenn nach dieser Richtung hin das Reichseisenbahnamt einmal einen liebenswürdigen Vermittlungsversuch machen wollte, um dasjenige, was die sächsischen und die preußischen Eisenbahnen unter sich vereinbart haben, auch dort einzusühren, so würden wir ihm sehr (L) dankbar dafür sein und würden den Schmerz darüber, daß es nicht mehr Machtbefugnisse besitzt, wenigstens zeitweise unterdrücken.
Was nun den Antrag der Herren Auer und Genossen anlangt, so verkennen wir ja in keiner Weise, daß es immerhin gewiß ein großer Gesichtspunkt ist, nachdem man einen so großen Teil der Eisenbahnen dem Privatverkehr entzogen hat, nunmehr die gesamten deutschen Eisenbahnen einheitlich zu verwalten.
Aber freilich, wenn sich die Herren dabei berufen auf die Artikel 42 bis 46 der Reichsverfassung, die dann besser durchgeführt werden könnten, so hat ja gerade der Herr Kollege Dreesbach uns hier mit vollem Recht an Autoritäten nachgewiesen, daß diese Artikel eigentlich so gar keine Bedeutung haben, weil man aus ihnen auslegen oder ihnen unterlegen kann, was man will, und daß ebenso gut auch nichts daraus ausgelegt werden kann.
Das ist ja das Leiden, das wir beklagen; und wenn wir in dieser Beziehung zu einer Änderung der Reichsverfassung kämen, die dem Reichseisenbahnamt eine größere Gewalt gäbe, so würden das wenigstens meine politischen Freunde sehr freudig begrüßen.
Jetzt hat das Reichseisenbahnamt den Staatsbahnen gegenüber tatsächlich gar nichts zu sagen; denn wenn irgend etwas vorliegt, muß es sich an den Bundesrat wenden, und der Bundesrat vermittelt dann zwischen den verschiedenen Staatsbahnen und entscheidet darüber.
Aber das Neichseisenbahnamt selbst hat in dieser Beziehung leider gar keine Macht den Staatsbahnen gegenüber.
Ich habe bereits erwähnt, daß wir bezüglich der wirtschaftlichen Folgen eines einheitlichen Reichseisenbahnwesens sehr skeptisch sind nach all den Vorgängen, die wir erlebt haben.
Aber ich muß auf der anderen Seite doch auch sagen: die Durchführbarkeit dieses Antrags Auer und Genoffen ist meines Erachtens wirklich mehr als zweifelhaft.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach hat gesagt, dieser (0) Antrag sei durchaus deutlich und klar.
Ich konnte das nicht finden; denn zunächst war er so unklar, daß man gar nicht wußte, wie die Herren es eigentlich durchführen wollten, ob sie den Betrieb durch eine Pachtung der sämtlichen Staats- und Privatbahnen von seiten des Reiches übernehmen wollten, oder ob sie lediglich den Betrieb und die Verwaltung durch das Reich in die Hände nehmen und dann an die Einzelstaaten die ihnen zukommenden Beträge abführen wollten.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach hat uns auseinandergesetzt, das letztere sei beabsichtigt; aber ich glaube, es wird unsagbar schwierig sein festzustellen, welches sind die den einzelnen Staatsbahnen zukommenden Beträge.
Aber vor allen Dingen erachte ich es als technisch unausführbar, daß man auf der einen Seite einen Reichsbetrieb und eine Reichsverwaltung hat, und auf der anderen Seite durch die Parlamente der Etnzelstaaten und durch die einzelstaatlichen Bundesregierungen festgestellt werden sowohl die Einnahmen als die notwendigen Ausgaben.
Tatsächlich kann doch bloß derjenige, der den Betrieb und die Verwaltung in der Hand hat, auch wirklich den Etat aufstellen über das, was notwendig ist, um den Betrieb zu führen.
Nun müßte also das Reich die Etats für die Einzelstaaten machen, die Einzelstaaten haben doch aber wieder ihr Budgetrecht, und dabei könnte es vorkommen, daß das, was von der Reichseisenbahnverwaltung als notwendig vorgeschlagen wird, von den Parlamenten der Einzelstaaten abgelehnt wird.
Ich sehe hier so außerordentlich große konstitutionelle Schwierigkeiten bei der Bewilligung der Betriebsmittel, der Neuanlagen der Bahnbauten usw.
daß es meines Erachtens nicht möglich ist, diesen Weg zu gehen, am allerwenigsten in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Dreesbach ihn uns geschildert, bezw.
den Antrag Auer ausgelegt hat.
Da würde noch viel eher die Konsequenz eines einheitlichen Reichseisenbahnnetzes mit Erwerb der (v) Eisenbahnen durch das Reich zu ziehen sein.
Ich halte zwar diesen Antrag technisch und praktisch für nicht durchführbar, daß er aber ein derartiger Eingriff in die Souveränttätsrechte der Einzelstaaten sei, wie das hier von Herrn v. Normann ausgeführt ist, vermag ich nicht einzusehen; denn selbstverständlich würde dazu notwendig fein, daß der Bundesrat sich darüber mit den einzelnen in Betracht kommenden Regierungen verständigt, und daß die Verhandlungen mit den einzelnen Staaten gehen würden das wäre ja der natürliche Weg —; über den Kopf der einzelnen Staaten hinwegzugehen, ich glaube, das kann man aus diesem Antrage nicht herauslesen, und ich vermag nicht einzusehen, daß eine Sache, die seinerzeit der Fürst Bismarck gewollt hat, nämlich die Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens, kein unerhörter Eingriff in die Souveränitätsrechte der Einzelstaaten sein soll, aber wenn aus dem Reichstage selbst heraus eine derartige Forderung gestellt wird, die schließlich doch zunächst nur die Form einer harmlosen Resolution hat, das ein unerhörter Eingriff in die Souveränitätsrechte der Einzelstaaten sein soll, gegen die man sich mit schwerem Geschütz wenden müßte!
Meine Herren,« 1« luo t'alliunt iäem, non est icksm!
Das ist klar, aber in diesem Falle sollten Sie doch eine derartige Schlußfolgerung nicht ziehen, Sie schlagen doch tatsächlich Ihrer eigenen Vergangenheit ins Gesicht; denn ein großer Teil von Ihnen hat damals den Fürsten Bismarck bei seinem Versuch, Reichseisenbahnen zu schaffen, unterstützt.
Ich glaube aber wirklich, alle diese Unterhaltungen sind heute lediglich akademische.
Wir werden in diesem Punkte heut nicht weiter kommen.
Der einzige Weg, auf dem wir heute weiterkommen können, ist derjenige, daß der Reichstag nun die Resolution annimmt, die die Budgetkommission Ihnen empfohlen hat; und wenn der wirklich 170 1216 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904. von den einzelstaatlichen Regierungen dann befolgt werden sollte, so würden wir einen wesentlichen Schritt weiterkommen und würden wenigstens alle die Mißstimmungen vermeiden, die jetzt unter der Konkurrenz der Umleitungen stattfinden; und wenn wir das erreichen, so werden wir auch ein gutes Werk tun und dadurch dem Reichsgedanken nur nützlich und förderlich sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Saalfeld).
Hofmann (Saalfeld), Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Vorredner seine Ausführungen machte in bezug auf die Unmöglichkeit der Verrechnung der Einnahmen und Ausgaben der Einzelstaaten unter einander bezüglich des Eisenbahnwesens in einem gemeinsamen Eisenbahnbetriebe, dachte er wohl nicht daran, daß wir.
schon heute eine Verrechnung haben bei den Matrikularbeiträgen, ferner eine Verrechnung haben zwischen der deutschen und der Württembergischen Post und wohl auch noch vielerlei Verrechnungen in anderen Ressorts.
Aber, meine Herren, das war nicht das, was ich zu dieser Sache auszuführen beabsichtige.
Wir Thüringer haben unter den heutigen Zuständen doppelt zu leiden, und zwar weniger in bezug auf das, was bereits von dem Herrn Vorredner ausgeführt wurde, als vielmehr in bezug darauf, daß es uns in einzelnen Fällen fast unmöglich ist, zu neuen Eisenbahnlinien zu kommen.
Sie wissen, daß unser Thüringer Ländchen das meistregierte Gebiet in ganz Deutschland ist.
Wir haben eine ganze Anzahl Fürsten, Ministerien usw.
und so ist es schon deshalb schwierig, die einleitenden Schritte zum Bau einer Eisenbahn zu vollenden.
Oft kommen dabei drei, vier oder fünf Regierungen und Landtage in Frage, die sich zu dem Eisenbahnprojekt äußern müssen, und zwar (L) nicht nur bezüglich der Durchführung der Eisenbahn durch ihr Gebiet, sondern auch bezüglich der Leistungen, die die einzelnen Länder zu der neu zu bauenden Linie aufzubringen haben.
1 Ja, meine Herren, in dieser Beziehung aber werden wir nun von Preußen in einer Weise ausgepowert, die Ihnen bis dahin unglaublich erscheinen mag, wo Sie die Tatsachen, die ich Ihnen vorführen werde, gehört haben.
Die vom preußischen Eisenbahnfiskus geforderten Zuschüsse sind in einzelnen Fällen derart unverhältnismäßig hoch, daß nicht nur der Staatssäckel der betroffenen Kleinstaaten stark alteriert wird, sondern daß auch die Kreise und die Gemeinen in ihren finanziellen Verhältnissen erheblich alteriert werden.
Zur Illustrierung und Beglaubigung dessen, was ich sagte, gestatte ich mir, Ihnen einige Spezialfälle anzuführen.
Es betrifft dies in erster Linie meinen Wahlkreis Schwarzburg-Rudolstadt.
Das ist ein kleines Land mit einem Etat von 3 Millionen Mark und rund 90 000 Einwohnern.
Diesem Staat resp.
dessen öffentlichen Kassen und Privaten hat Preußen in den letzten 10 Jahren nicht weniger als 1465 285 Mark in Form von Eisenbahnzuschüssen abgenommen.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren, welchen Einfluß es haben muß, wenn solch einem kleinen Gemeinwesen, wie Schwarzburg-Rudolstadt es eben ist, eine Auflage von fast anderthalb Millionen Mark auferlegt wird.
Es ist ganz naturgemäß, daß dann nicht nur der Staat in Schulden gestürzt, sondern auch, wie ich schon sagte, die Kreise und einzelnen Gemeinden mit Schulden überhäuft werden.
So haben wir in Schwarzburg-Rudolstadt, wohl mit durch die gar zu fiskalische Eisenbahnpolitik Preußens, eine Staatsschuld von 4 V- Millionen Mark, und ist das Land deshalb wohl eines der verschuldetsten Länder in Deutschland.
Und, meine Herren, wie Preußen bei seiner Eisenbahnpolitik seine pekuniären Interessen vor alles andere (0) stellt, insbesondere vor kulturelle Interessen, das können Sie besonders ersehen aus der Geschichte des Baues der Schwarzatalbahn.
Seinerzeit war die Saalbahn Eigentum einer Aktiengesellschaft, und diese erbot sich, die projektierte Schwarzatalbahn vollständig ohne staatlichen Zuschuß zu bauen.
Unterdessen aber, ehe die Verhandlungen zum Schluß gelangten, wurde die Bahn verkauft.
Preußen nahm sich nun des Projektes an und baute die Linie nur unter der Bedingung, daß SchwarzburgRudolstadt einen Staatszuschuß von 500 000 Mark leistete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, was die Aktiengesellschaft umsonst tun konnte und wollte, konnte das große Preußen nur leisten, wenn ihm eine halbe Million Mark Zuschuß aus dem Staatssäckel und außerdem noch 206 000 Mark von den Gemeinden usw.
zugeschossen wurde.
Damit ist 's jedoch nicht genug.
Wir erleben im Gegenteil, daß bei neuen Bahnbauten in SchwarzburgRudolstadt der preußische Bahnfiskus es verstanden hat, in die abgeschlossenen Verträge Klauseln einzuschieben, die bestimmen, daß die Gemeinden, die durch die Anlegung dieser Bahn einerseits doch wesentlich belastet werden, ich erinnere nnr an das kleine Städtchen Frankenhausen, das mit seinen 6000 Einwohnern wegen des Eisenbahnbaues Ausgaben von mehr als 100 000 Mark machen mußte nicht das Recht haben, Umlagen von diesen Eisenbahnstationen zu erheben, sodaß der Vorteil, der anderswo für die Gemeinden unmittelbar mit der Eisenbahnführung verbunden ist, für diese Städte zum Teil wieder wegfällt.
Schlimmer noch liegt es in Sachsen-Meiningen, und von den dortigen Staatsmännern darf wohl gehofft werden, daß sie künftig im Handel mit dem preußischen Fiskus und mit der preußischen Eisenbahnbehörde ein klein wenig gewitzter werden.
Hier haben wir nämlich (v) den geradezu unglaublichen Fall, daß für die Bahnlinie Köppelsdorf-Stockheim, die 10, 5 Kilometer auf meiningischem Gebiete läuft, für neu zu bauende 8 Kilometer der meiningische Staat nicht weniger als 500 000 Mark Zuschuß bezahlen mußte.
Außerdem hat man noch dem Kreise Sonneberg deutsch gesprochen 100 000 Mark abgeknöpft, der Stadt Sonneberg ebenfalls 100000 Mark, und Private haben auch noch fast 100 000 Mark leisten müssen; das sind in Summa 800 000 Mark.
Die ganze 15 Kilometer lange Linie, wovon 13 Kilometer Neubau, kostet dem preußischen Bahnfiskus 1400 000 Mark, sodaß also 1 Kilometer rund 100 000 Mark zu bauen kostet.
Der preußische Staat hat also die auf meininger Gebiet liegende Strecke der gut rentierenden Bahn vollständig kostenlos von Meiningen zugeeignet bekommen.
Das sind doch jedenfalls Zustände, die zweifellos ungesund sind, die wir aber um so mehr empfinden, weil wir in Thüringen, wie schon erwähnt, acht Souveräne, neun Ministerien, eine Unmasse Landratsämter, und was drum und dran hängt, zu erhalten haben, was aber fast alles durch direkte Steuern aufgebracht werden muß.
Darum wird unserer Resolution dort auch die lebhafteste Sympathie entgegengebracht, weil man glaubt, daß, wenn die Eisenbahn in die Verwaltung des Reiches übergehen würde, diese schreienden Mißstände nicht mehr zu Tage treten würden.
Meine Herren, leider wissen wir aber auch, daß der preußischen Regierung, die eben nur nimmt, was sie bekommen kann, in letzter Linie nicht der größte Vorwurf zu machen ist, sondern der allzu großen Nachgiebigkeit unserer Regierungen.
Ich erinnere Sie an einen klassischen Fall, der die Art kennzeichnet, wie die meiningische Regierung die Interessen des Staates glaubte am besten wahrnehmen zu können.
So führte der Staatsminister Exzellenz v. Heim vor etwa zwei Jahren im metningischen Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1217 M Landtage aus, als ich es für notwendig erklärte, die Eisenbahnbauangelegenheit Sonneberg- Eisfeld etwas energischer bei der preußischen Eisenbahnverwaltung zu betreiben: es könne ein kleiner Staat, wenn er mit einem großen Staat verhandle, nichts erreichen, wenn er fordere, sondern da müsse man schön bitten!
Meine Herren, ich gratuliere den preußischen Bevollmächtigten der Eisenbahnverwaltung dazu, daß sie solche „selbstbewußten ''Gegner bei Abschluß von Verträgen haben.
Denn wer von vornherein von dem Gedanken beseelt ist, daß, wenn er mit einem meiner Ansicht nach doch nur gleichberechtigten Partner zusammenkommt, er nicht das Recht hat, irgend etwas zu fordern und mit Energie die Interessen seiner Auftraggeber zu vertreten, sondern daß er lediglich in der Lage des Bittenden sich befindet, der ist ja von vornherein im Nachteil, und es läßt sich alles begreifen, was wir in der erwähnten Hinsicht da schon erlebtem Ein weiterer Fall und das ist Zukunftsmusik betrifft eine Linie, die bereits seit 50 Jahren projektiert ist.
Durch 40 Jahre hindurch war der preußische Eisenbahnfiskus allerdings unschuldig, daß sie nicht gebaut wurde; aber seitdem die Werrabahn in preußischen Besitz übergegangen ist, liegt es neben der Energielosigkeit der meiningischen Regierung ohne Zweifel an dem wieder etwas recht unbescheidenen preußischen Bahnfiskus, daß eine Linie, die gewiß recht rentabel zu werden verspricht, wie die Linie Sonneberg—Eisfeld nicht gebaut wird.
Preußen stellt eben wieder einmal derartige drakonische Bedingungen, es verlangt derartige enorme Zuschüsse, daß es einfach für das kleine Sachsen-Meiningen fast unmöglich ist, auf die Weiterversolgung der Angelegenheit einzugehen, ohne seine Finanzen aufs schwerste zu erschüttern.
Hier können wir wieder ohne Schwierigkeit nachweisen, daß sich Preußen, wenn es sich darum handelt, in Thüringen neue Bahnen zu bauen, lediglich auf den fis (L) kalischen Standpunkt stellt.
Diese projektierte Linie ist nämlich nicht länger als 30 Kilometer.
Nun versteht aber Preußen und das ist nicht nur das Urteil des gesamten Landtags von Sachsen-Meiningen, sondern auch anderer Leute —, wenn derartige Linien projektiert sind, die Ertragsfähigkeit so niedrig anzunehmen und bei Berechnung der Anlage- und Betriebskosten wiederum derartig exorbitante Preise einzusetzen, daß ganz unglaubliche Summen sich ergeben und die Anlage ohne ansehnliche Zuschüsse sich „nicht rentiert ''.
So hat beispielsweise die Veranschlagung eben dieses Projektes Sonneberg— Eisfeld mit 30 Kilometern Länge, wo sich jedenfalls nicht allzu große technische Schwierigkeiten in bezug auf Bewegung von Erdmassen, Anlegung von Brücken und Durchlässen usw.
bieten, eine Summe von 4 250 000 Mark vorgesehen!
Das kommt gleich einer Bausumme von 150 000 Mark pro Kilometer.
Diese Summe aber dürfte doch wohl nur dort erreicht werden, wo ganz erhebliche Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Ich möchte Sie also in der Tat dringend bitten, unserer Resolution zuzustimmen, und zwar aus rein kulturellen Interessen.
Würden Sie nach Thüringen gehen und dort selbst sehen und hören, wie der preußische Fiskus dort, wo es gilt, neue Bahnlinien zu bauen, in der Tat nicht die geringste Rücksicht auf Verkehrsinteressen nimmt, sondern lediglich sein eigenes Finanzinteresse berücksichtigt, so würden Sie zweifellos unseren Antrag unterstützen.
Die hohe Fiskalität des preußischen Fiskus aber beweist am besten die Berechnung resp.
die Aufstellung über die Rentabilität der einzelnen Eisenbahnbetriebe.
Für Baden wird verzeichnet eine Rente von 2, 51 Prozent, für Bayern von 2, 57 Prozent, für Württemberg von 2, 60 Prozent, für Sachsen von 3, 18 Prozent, für Mecklenburg von 4, 73 Prozent, für Oldenburg von 4, 93 Prozent, für Preußen aber eine Rente von 6, 43 Prozent.
Dieser Satz aber stimmt noch nicht einmal; im Gegenteil ist der Prozentsatz, der von dem preußischen Eisenbahnfiskus herausgearbeitet wird, wohl ein noch bei weitem höherer.
Denn ich habe Ihnen nachgewiesen, wie der preußische Eisenbahnfiskus, wenn er in Thürigen eine Bahn baut, Staat, Kreis, Kommunen in ganz energischer Weise zu Zuschüssen heranzieht und diese in der Rentabilitätsberechnung als eigenes Kapital ansieht.
(Zuruf rechts.)
Jedenfalls nicht in dieser Weise wie bei uns in Thüringen, Herr Abgeordneter Gamp, und dann kommen Ihnen in Preußen die Überschüsse ja wieder zu gute, uns aber nicht!
Wenn nun diese Summen in Abzug gebracht würden von dem Anlagekapital der preußischhessischen Bahnen, so bin ich der Meinung, daß festzustellen wäre, daß der preußische Fiskus aus seinen Bahnen nicht nur 6, 43 Prozent, sondern mindestens 8 bis 10 Prozent herauswirtschaftet.
Aber wir stehen und zweifellos Sie mit uns auf dem Standpunkt: der Betrieb der Post wie der Eisenbahnen soll nicht von fiskalischen, sondern von rein kulturellen Gesichtspunkten aus erfolgen.
Deshalb bitte ich Sie nochmals um Annahme unserer Resolution.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
vr.
Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte, da der Gegenstand mir genügend behandelt erscheint.
Es sind süddeutsche Vertreter fast all der Fraktionen zu Wort gekommen, welchen Süddeutsche angehören; so gestatten Sie auch mir als einem süddeutschen Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung ein paar kurze Bemerkungen, weil sonst aus meinem Stillschweigen falsche Schlüsse gezogen werden könnten.
Man wird ja sehr leicht moralisch gehängt, wenn man etwas sagt; leichter aber noch, wenn man schweigt.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Wohl lebt man nach wie vor fröhlich weiter; aber man erspart sich doch diese peinliche Prozedur recht gern.
Ich kann mich kurz fassen und auch meinerseits erklären, daß ich mich den Beschwerden und Wünschen ganz anschließen kann, wie sie von süddeutscher Seite, insbesondere aus den Reihen des Zentrums und der nationalliberalen Fraktion, vorgebracht sind.
Die leidige Umleitung, die wir beklagen, fällt freilich nicht allein Preußen zur Last.
Wir haben wie schon ausgesprochen ist, mit vollem Recht auch Bayern und Baden diesen Vorwurf zu machen.
Gerade ich als Vertreter eines Wahlkreises und einer Handelsstadt, die unter diesen Umleitungen von Baden und Bayern mit zu leiden haben, muß das hier noch ausdrücklich bemerken.
Nur wollen wir nicht gegenseitig streng abrechnen.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach hat schon so halb versteckt gefragt: za, sind denn die Württemberger so ganz unschuldig
macht nicht auch Württemberg diese Umleitungen
Ja, ich glaube, etwas wird daran sein; man wird zugeben müssen, daß auch auf die Württembergische Eisenbahnverwaltung in dieser Beziehung das Wort nicht zutrifft: Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßt 's Eurer Huld empfohlen sein.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, andererseits dürfen wir doch sagen: wenn eine objektive Untersuchung einträte, würde man zu dem Resultat kommen: die Württemberger sind doch verhältnismäßig bessere Menschen in dieser Beziehung.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Damit nun endlich einmal dieses leidige Umleitungsverfahren beseitigt wird, möchten auch wir uns der Resolution der Budgetkommission anschließen.
170 »1 1218 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(ä) Ich für meine Person ginge schließlich noch einen Schritt weiter.
Wenn nicht gegenüber der Resolution der Sozialdemokratie so viele Bedenken, insbesondere föderale Bedenken und solche der praktischen Durchführbarkeit, beständen, so könnte ich ihr einen Schritt nähertreten.
Denn schließlich ist uns alles recht, wenn uns nur ein Weg gezeigt wird, aus einem Zustand herauszukommen, der geradezu unleidlich genannt werden muß.
Wenn wir also einen ersten Schritt vorwärts machen auf dem Wege, den uns die Budgetkommission zeigt, so bitte ich, daß da bald auch ein zweiter geschieht, damit es da nicht von den Reichseisenbahnen heißt: immer langsam voran, immer langsam voran, damit die Reichseisenbahn auch nachkommen kann.
(Heiterkeit.)
Viele Leute in Süddeutschland sind allerdings der Ansicht, daß der einzig praktische Weg, zu einem einheitlichen großen Verkehrsnetze zu kommen, der Anschluß au Preußen und Hessen sei.
Dieser Ansicht bin ich noch nicht.
Aber gerade weil von allen Seiten darauf gedrängt wird, daß wir endlich einen Schritt vorwärts kommen, möchte ich um so dringender bitten, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen wird, daß er aber nicht der letzte Schritt in dieser Richtung ist.
Noch möchte ich mich mit ein paar Worten gegen einige Sätze des Herrn Kollegen Dreesbach wenden.
Es scheint, daß die Agrarpolitik überall herhalten muß auch hier!
Nun, allerdings eine richtige Agrarpolitik wird auch eine richtige Eisenbahnpolitik zur Voraussetzung oder zur Folge haben.
Wenn der Herr Kollege Dreesbach nun aber das Beispiel angeführt hat von einem Albbauern, der bei einer Tarifherabsetzung besser nach Mannheim absetzen könne, so nagle ich das hiermit fest und konstatiere, daß hierdurch einmal von der Linken anerkannt worden ist, was sie sonst immer leugnet, daß auch der kleine (L) Bauer etwas zu verkaufen hat.
(Sehr richtig!)
Warum schaffen Sie dann der ansländischen Konkurrenz freie Bahn durch niedrige Zölle
Natürlich, die Zölle allein machen es nicht, es muß auch eine richtige Eisenbahntarifpolitik dabei sein, aber nicht eine gegen das Ausland konnivente Tarifpolitik, die nach berühmten Mustern das Ausland mehr begünstigt als das Inland.
(Sehr gut!)
Eine solche Tarifpolitik können wir nicht mitmachen.
Ich sage also: nicht die Zölle allein, sondern auch eine richtige Tarifpolitik; und ein Schritt voran auf diesem Wege ist die Resolution, die die Budgetkommission vorschlägt.
Möge bald diesem ersten Schritte ein zweiter, dritter, vierter und fünfter Schritt folgen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf die Zolltarispolitik des Herrn Vorredners eingehen, sondern nur wenige Worte zu dem sagen, was mein spezieller Landsmann, der Herr Kollege Hofmann (Saalfeld), vorgebracht hat.
Meine Herren, die Klagen über die preußische Eisenbahnpolitik, die hier so lebhaft geführt wurden, zerfallen eigentlich in zwei Gruppen.
Die eine Gruppe der Klagenden ist die, welche sich gegen die Umklammerung und Umarmung seitens der preußischen Eisenbahnpolitik wehrt.
Das sind vor allen Dingen Sachsen und die süddeutschen Staaten.
Wir haben heute bewegliche Klagen der verschiedenen Herren Kollegen aus dem Schwabenlande gehört.
Die andere Gruppe der Klagen stammt von denen, die bereits von Preußen verschluckt sind; das sind vor allen Dingen die Thüringer Staaten, die hohe Hoffnungen auf die preußische Eisenbahnverwaltung setzten und leider in ihren (6, Hoffnungen etwas getäuscht sind.
Der Herr Kollega Gamp hat meiner Anschauung nach gegen die Resolution der Budgetkommission in einer unglücklichen Weise polemesiert.
Er hätte doch wissen müssen, daß die Resolution einstimmig angenommen ist, und daß auch sein Parteifreund v, -.
Arendt, soviel ich weiß, der Resolution zur Annahme in der Budgetkommission verholfen hat.
Ich verstehe nicht, warum er in solch heftiger Weise gegen die Resolution sich ereifert hat.
Herr Kollega Gamp hat ein einstimmiges Vertrauensvotum für die preußische Eisenbahnverwaltung verlangt, indem er meinte, Preußen sei ganz selbstlos darüber kann auch hier niemand im Zweifel sein —, von vorherrschenden fiskalischen Motiven sei in Preußen keine Rede.
Ich glaube, der Widerspruch, den Herr Kollega Gamp in dem Momente erfahren hat, als er diese Worte aussprach, wird ihm gezeigt haben, wie groß die Zweifel an den Worten des Herrn Kollegen Gamp in diesem Hause sind.
Er hat aus der Debatte, vor allen Dingen aus den Ausführungen der Herren Kollegen Gröber und Hofmann (Saalfeld) gesehen, daß sehr viele Mitglieder des Hauses anderer Anschauung sind als er.
Meine Herren, nach der eingehenden Debatte, die wir in der Budgetkommission über diesen Gegenstand gehabt haben, glaubte ich auf diese Frage nicht näher eingehen zu müssen; ich hätte es auch nicht getan, wenn nicht Herr Kollega Hofmann Bemerkungen über die thüringische Eisenbahnpolitik gemacht hätte, die mich zu einigen Worten veranlassen.
Ich habe seit Jahren auf Grund des Art.
42 der Verfassung beklagt, daß die Thüringer Bahnen nicht „wie ein einheitliches Netz im Interesse des allgemeinen Verkehrs '', wie Art.
42 der Verfassung vorschreibt, verwaltet werden.
Ich habe vor allen Dingen darüber geklagt, daß die preußische Eisenbahnverwaltung rücksichtslos in der Richtung gegen die (v) Thüringer Staaten vorgeht, daß man keine Vertreter der betreffenden Staaten in den preußischen Landeseisenbahnrat einberuft.
Man nimmt also der Bevölkerung der betreffenden Staaten, die „eisenbahnpolitisch von Preußen verschluckt ''sind, jede Möglichkeit, ihre Wünsche im Eisenbahnrat geltend zu machen.
Herr Kollege Hofmann (Saalfeld) hat, wie ich, seit Jahren sich über die fiskalischen Grundsätze beschwert, von denen sich Preußen bezüglich seiner Eisenbahnen in Thüringen leiten läßt.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat mir auf meine Klagen in der Budgetkommission eine Rechnung aufgemacht, in der er nachwies, daß, ich weiß nicht wie viele Kilometer Bahnen in ganz Thüringen neu gebaut werden.
Das läßt sich ja nicht leugnen, daß in den letzten zehn Jahren eine Reihe von neuen Linien dort geschaffen worden sind; allein das beweist noch gar nichts bezüglich der Bahnen, die im dringenden sozialpolitischen Interesse in Thüringen, speziell in Meiningen, geschaffen werden müßten.
Eine solche Bahn hat der Herr Vorredner genannt, die Bahn Eisfeld—Sonneberg.
Wir haben hier vor einem Jahr ein Gesetz beraten, welches eine große sozialpolitische Bedeutung für eine Reihe von Gebirgsgegenden Deutschlands hat, besonders für das Meininger Land im Eisfelder Bezirk; das ist das Phosphorstreichholzgesetz.
Wir haben damals eine Resolution einstimmig angenommen, welche aussprach, es sollten die Regierungen dafür sorgen, daß die von dem Streichholzverbot betroffenen Gegenden andere Arbeitsgelegenheiten bekämen.
Jedermann, der die Not in jenen Teilen Thüringens kennt, weiß, daß die kärglichen Erwerbsverhältniffe nur durch ein Mittel bekämpft werden können, durch den Bau einiger kleiner Bahnen, für die ich im sozialpolitischen Interesse seit Jahren hiereintrete.
Der Herr Staatssekretär Posadowsky hat wiederholt beim Kinderschutzgesetz und dem StreichReichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
1219 (L) Holzgesetz die Frage aufgeworfen: sagen Sie uns doch, wie wir den armen Thüringern hinten in dem Walde helfen sollen und wir konnten ihm bloß sagen: unterstützen Sie vor allen Dingen unsere Bestrebungen gegenüber der preußischen Eisenbahnverwaltung, sorgen Sie dafür, daß die preußische Eisenbahnverwaltung bezüglich dieser sozialpolitisch so wichtigen kleinen Eisenbahnstrecke, vor allem Eisfeld Schalkau—Sonneberg, nicht so fiskalisch ist.
Und, meine Herren, in den letzten Tagen habe ich gehört, daß die preußische Eisenbahnverwaltung die Projektierungsarbeiten zu dieser Bahn ich muß allerdings sagen: nach einer mir nicht sehr glücklich erscheinenden Verquickung der Frage mit einer inneipolitischen Maßregel seitens der Meininger Negierung plötzlich eingestellt hat, sodaß unsere Hoffnung, daß nun endlich einmal in diese arme Gegenden ein größerer Verkehr und damit neue gewinnbringende Industrien kommen würden, wieder zunichte zu werden scheint.
Ich wäre sehr dankbar, wenn einVertreter des Reichseisenbahnamts mir darüber vielleicht Auskunft geben könnte, ob diese Befürchtung richtig ist.
Sollte es, wie ich erwarte, nicht der Fall sein, so müßte ich eine Gelegenheit suchen, um den preußischen Herrn Eisenbahnminister, den die Sache ja auch in erster Linie angeht, darüber zu befragen.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat, als ich mit derartigen Fragen hervortrat, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gesagt, früher wären die Verhältnisse in Thüringen noch schlechter gewesen.
Das scheint mir doch ein trauriger Standpunkt zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
In 10 Jahren hätten wahrscheinlich die Thüringer Staaten es auch etwas weiter gebracht, wenn sie auch nicht von Preußen inkorporiert worden wären; aber ein Staat wie Preußen, der in der ganzen Welt voran sein will, sollte doch auch für diejenigen, auf deren Gebiet (L) er sein Eisenbahnnetz ausdehnt, etwas mehr übrig haben, vor allem bei den jetzigen günstigen Finanzverhältnissen.
In dem Staatsvertrage mit den thüringischen Staaten hat Preußen, wie immer wieder betont werden muß, versprochen, daß es die Verkehrs- und volkswirtschaftlichen Interessen der thüringischen Staaten in gleichem Maße berücksichtigen würde wie die entsprechenden Interessen der preußischen Landesteile.
Meine Herren, ich habe im Vorjahr die Behauptung aufgestellt und meiner Ansicht nach bewiesen, daß diese Vertragsbestimmungen von Preußen nicht eingehalten worden sind.
Ich habe an einer ganzen Reihe von Beispielen nachgewiesen, daß die Thüringer Staaten schlechter, vor allen Dingen die Hauptstrecke, die durch das Herz Thüringens und Deutschlands geht, die sogenannte Werrabahn, allzu stiefmütterlich behandelt würde.
Ich habe mich in der Budgetkommission zu der kleinen Boshaftigkeit hinreißen lassen, daß ich dem preußischen Herrn Eisenbahnminister gewünscht habe, er möchte zur Strafe verurteilt werden, in einem zweiachsigen alten Wagen, wie sie dort teilweise noch gehen, zwischen Lichtenfels und Eisenach alle Tage zweimal fahren zu müssen.
Dann würde er zu gleicher Zeit auch Gelegenheit haben, zu sehen, wie dort wichtige Badeplätze, wie z.
B. das berühmte Soolbad Salzungen, von der Preußischen Eisenbahnverwaltung bezüglich ihrer Bahnhofsanlagen behandelt werden.
Meine Herren, es geht das Gerücht in Thüringen, daß meinem Wunsche entsprechend der preußische Herr Eisenbahnminister sich in letzter Zeit der Werrabahn anvertraut hätte, ich weiß nicht, ob in seiner Eigenschaft als preußischer Eisenbahnminister oder bloß als Privatmann; das letztere möchte ich wünschen, damit er nicht etwa besser behandelt wird als andere Sterbliche.
Aber ich glaube nicht an diese Nachricht von der Jnformationstour des Herrn Ministers; sonst hätte man auch gehört, daß das Wagenmaterial und (0) manches andere dort besser sei, und davon habe ich leider nichts vernommen.
1 Ich möchte meinen Wunsch ausdehnen und möchte einmal auch dem Herrn Präsidenten des Reicheisenbahnamts wünschen, daß er in einem solchen alten Wagen die Strecke durchmache (Zuruf vom Bundesratstisch); —nicht in einem besseren Wagen, natürlich, Herr Präsident, sondern in einem gewöhnlichen, wenn auch in einem Schnellzuge!
Ich glaube, er würde mir dann zugestehen, daß tatsächlich bezüglich der Ausrüstung dieser Strecke die Artikel 42 und vor allem 43 der deutschen Reichsverfassung nicht eingehalten sind.
Das eine sehen die Herren bereits jetzt, daß die Voraussage, die ich bereits vor vier Jahren machte, eingetreten ist: Sie kommen kein Jahr an diesem Etatstitel herum, ohne daß die Wünsche und Klagen Thüringens wiederholt werden über die fiskalische preußische Etsenbahnpolitik.
Wir müssen mit diesen Klagen immer wieder kommen, bis es endlich besser wird; hoffentlich kommt das recht bald!
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) gegenüber bemerken, daß es mir nicht eingefallen ist, gegen die Resolution der Budgetkommission zu polemisieren.
Ich befinde mich also keineswegs im Widerspruch mit meinem Parteigenossen Dr. Arendt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über Tit.
1 des Kap.
70 und dann über beide Resolutionen, und zwar zuerst über die Resolution der Budgetkommission und dann M) über die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
212 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
198 der Drucksachen aä 1.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen —das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Resolution Auer und Genossen auf Nr.
212 der Drucksachen, deren Verlesung mir ebenfalls erlassen wird das ist der Fall.
Diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 9 », 10, 11, 12 und 13 und erkläre diese sämtlichen Titel des Kap.
70 vom Hause für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
e der einmaligen Ausgaben, Tit.
1.
Die Kommission beantragt die unveränderte Bewilligung, welche ich auch annehme, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
13.
Ich rufe auf Tit.
1, 2 und erkläre auch diese Titel in zweiter Beratung für angenommen.
Meine Herren, Sie werden wohl nicht verlangen, in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Rufe: Nein!)
Dies scheint nicht der Fall zu sein.
Wenn niemand 1220 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1904.
(.)
widerspricht, nehme ich an, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 24.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichtags Payer, Dr. Spahn (2) und Roeren wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 1. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.