Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: (L) 1 Frank für 3 Tage, Haußmann für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Fürst v. Bismarck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe (Nr.
408 der Drucksachen).
Antrag Nr.
418.
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben soeben Beschluß gefaßt über ihre Stellungnahme zu den Beschlüssen des Reichstags in Weiter Lesung über den vorliegenden Finanzreformgesetzentwurf.
Ich habe namens derselben Ihnen folgendes zu erklären: Die verbündeten Regierungen sind gegen die von dem Reichstage in zweiter Lesung beschlossenen Änderungen des Gesetzentwurfs nicht ohne ernste Bedenken.
(Bewegung.)
Sie vermögen insbesondere in der Belassung der schwankenden Erträge der Reichsstempelabgaben bei den Merweisungssteuern nichts weniger als eine Verbesserung der Vorlage zu erblicken.
Sie bedauern namentlich auch die Ablehnung des § 3 des Gesetzentwurfs, der den an sich berechtigten Gedanken zum Ausdruck bringen sollte, daß die Belastung der Haushalte der Einzelstaaten mit ungedeckten Matrikularbeiträgen nicht zur Regel werde, sondern nur ausnahmsweise zur Überwindung vorüber- (6) gehender Schwierigkeiten Platz greifen dürfe.
Sie verkennen indessen nicht, daß der Gesetzentwurf auch in seiner jetzigen vom Reichstage in zweiter Lesung beschlossenen Fassung immerhin noch einen dankenswerten Fortschritt und eine wertvolle Grundlage für weitere Verbesserungen im Haushalte des Reichs und in den finanziellen Beziehungen des Reichs zu den Einzelstaaten enthält.
Die verbündeten Regierungen sind deshalb auch ihrerseits entschlossen, dem Gesetzentwürfe in der vom Reichstag in zweiter Lesung beschlossenen Fassung ihre Zustimmung zu erteilen, vorausgesetzt, daß diese Beschlüsse zweiter Lesung, abgesehen von vielleicht nur redaktionellen Verbesserungen, jetzt in dritter Lesung aufrecht erhalten werden.
Wenn also der Reichstag die in zweiter Lesung von ihm gefaßten Beschlüsse in dritter Lesung im wesentlichen aufrecht erhalten sollte, so würde bei der demnächst beginnenden dritten Beratung des Reichshaushaltsetats von seiten des hohen Hauses mit Sicherheit darauf gerechnet werden können, daß der vorliegende Finanzreformgesctzentwurf auch Gesetz wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die verbündeten Regierungen stimmen zu; aber sie betrachten, wie wir soeben gehört haben, auch die Beschlüsse zweiter bezw.
dritter Lesung nur als eine „Grundlage für künftige Reformen ''.
Nun meine ich aber doch und darin stimmen wohl auch Herren anderer Fraktionen mit mir überein —, daß die dreimaligen Versuche, welche der Bundesrat gemacht hat, um seinen Standpunkt durchzusetzen, ihm insofern eine Lehre gegeben haben sollten, als er daraus entnimmt: auf den Boden tritt der Reichstag nicht, auf welchen die verbündeten Regierungen ihn führen wollen.
Für den Bundesrat war es stets die (r ) Hauptsache, nur so viel an Matrikularbeiträgen zahlen zu müssen, als durch Überweisungen1gedeckt1ist; 1 er kann indeß aus dem ganzen Verlauf der Dinge sowohl 1893 wie 1895 wie jetzt das eine schließen, daß gerade an dem Prinzip der Matrikularbeiträge von seiten der Reichstagsmehrheit festgehalten wird, um die Verantwortlichkeit der Bundesstaaten nicht auszuschließen.
Der Bundesrat möchte möglichst zu den Kosten des Reichshaushalts nichts beitragen; aber hier hat sich gezeigt, daß der Reichstag auf diese Zuschußpflicht doch nicht verzichten will.
Er hat dafür seine Gründe mit einer nicht zu übertreffenden Deutlichkeit dargelegt.
Diese Gründe gipfeln insbesondere darin, daß eine Aufhebung der Matrikularbeiträge lediglich die Einführung neuer Steuern bedeuten würde, und eben diesen Zwang zur Bewilligung neuer Steuern will der Reichstag vermeiden.
Wenn also endlich Ruhe auf diesem Gebiete eintreten soll, so wird der Bundesrat daraus verzichten müssen, die Matrikularbeiträge beseitigen zu wollen; er wird im großen und ganzen für die Zukunft an dem Zustande festhalten müssen, der jetzt durch das Gesetz geschaffen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ausgesprochen, der ganze Reichstag hätte sich mit dem Prinzip einverstanden erklärt, die Matrikularbeiträge nicht aufzuheben.
Das ist unrichtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Freund vr.
Otto Arendt hat ausdrücklich erklärt, daß meine Parteigenossen alle noch auf dem Boden stehen, den seinerzeit der Fürst Bismarck hier als den einzig richtigen bezeichnet hat: das Reich nicht zum lästigen Kostgänger bei den Einzelstaaten zu machen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2777 () Und wenn der Herr Vorredner ebenfalls betont hat, es hätte sich im ganzen Reichstage bei den letzten Beschlüssen, die wir über dieses Gesetz gefaßt haben, gezeigt, daß der Reichstag nicht gesonnen wäre, neue Steuern zu bewilligen, so ist das auch eine Folgerung, der ich durchaus widersprechen muß.
Wir haben nicht in dem Sinne dem Gesetze zugestimmt, wie es in zweiter Lesung beschlossen ist, weil wir damit ausdrücken wollten: wir wollen keine neuen Steuern bewilligen, im Gegenteil, ich bin der Meinung, daß neue Steuern notwendig sein werden, wenn Deutschland überhaupt auf der Höhe bleiben soll, auf die es die Weltgeschichte bisher gestellt hat.
In diesem Sinne haben wir den Beschluß auch nicht gefaßt.
Also ich verwahre mich für meine Parteigenossen durchaus gegen diejenigen Schlußfolgerungen, welche der Herr Vorredner aus der Annahme des Gesetzes von der großen, überwiegenden Majorität des Reichstags gezogen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich ergreife auch nur das Wort, damit nicht die Schlußfolgerung aus den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke gezogen werden kann, als wäre die Meinung, die er vertritt, die Meinung des gesamten Reichstags.
Ich bin durchaus anderer Meinung in sehr vielen Punkten.
Ebenso wenig habe ich aber auch die Absicht, mit dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff zu betonen, daß neue Steuern nötig seien.
Das wissen wir gar nicht.
Uber die Zukunft Prophezeihungen auszusprechen, halte ich mich auch nicht für verpflichtet.
Ich glaube, es wäre das Richtigste gewesen, nachdem eine Übereinstimmung über dies Gesetz erzielt ist, ohne weitere Worte in der Generaldiskusston den gegenwärtigen Zustand zu akzeptieren.
(M (Sehr richtig!)
Ich lege aber Verwahrung dagegen ein, daß man die Ausführungen des Herrn vr.
Pachnicke als Meinung des gesamten Reichstags auffassen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, insofern waren die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke doch wohl zutreffend, als sie dahin gingen, daß die Mehrheit des Reichstags, die der Isx Stengel in vorliegender Gestalt sich geneigt gezeigt hat, nicht hierdurch habe zum Ausdruck bringen wollen, daß sie auch geneigt sei, die Matrikularbeiträge später einmal gänzlich zu beseitigen.
Aus den Reihen des Zentrums ist im Gegenteil ausdrücklich und mit scharfer Betonung darauf hingewiesen worden, daß die ungedeckten Matrikularbeiträge bestehen bleiben sollen, ja sogar, nachdem sie nunmehr ihres „subsidiären Charakters ''entkleidet worden seien, „noch prägnanter ''bestehen bleiben sollen als bisher, daß also in dieser Beziehung in dem Verhältnis des Reiches zu den Einzelstaaten grundsätzlich nichts geändert werden solle.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr v. Stengel namens der verbündeten Regierungen hier zum Ausdruck gebracht, daß die gegenwärtige Gesetzvorlage nicht das Endziel wäre dieser „Finanzrekorm '', daß die verbündeten Regierungen vielmehr nach Genehmigung der lex Stengel erst recht weiter hinarbeiten würden auf eine radikale Beseitigung aller ungedeckten Matrikularbeiträge.
Dies war doch der Sinn, der in den Worten des Freiherrn v. Stengel lag.
Was er sagte, das klang nicht wie Friede zwischen Reichstag und Bundesrat über die „Finanzreform '', das mutete nicht einmal an wie ein aäitus ack xaoem, nein, im Gegenteil!
das kennzeichnete die Isx Stengel als den ersten Schritt auf einer unseres Erachtens abschüssigen Bahn zur (0) gänzlichen Aufhebung der ungedeckten Matrikularbeiträge.
Liinoipiis ol) 8 ta!
Deshalb möchte ich denjenigen Herren Kollegen in diesem hohen Hause, die den verbündeten Regierungen den kleinen Finger bieten wollten durch Genehmigung der Isx Stengel in vorliegender Gestalt, nahelegen, diesen kleinen Finger zurückzuziehen; denn Sie sehen ja, wenn Sie den verbündeten Regierungen den kleinen Finger geben, dann nehmen sie gleich die ganze Hand.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe in der Erklärung, die ich namens der verbündeten Regierungen abgegeben habe, ausdrücklich hervorgehoben, daß sie auch in der Fassung, die die Vorlage durch die Beschlüsse zweiter Lesung des Reichstags erhalten hat, noch immer einen dankenswerten Fortschritt und eine wertvolle Grundlage für weitere Verbesserungen im Haushalt des Reichs und in den finanziellen Beziehungen zwischen ihm und den Einzelstaaten enthalte.
Nun muß ich sagen: wenn man sich die Lage der Reichsfinanzen vergegenwärtigt, wie sie sich augenblicklich präsentiert, so, meine ich, sollte doch das ganze Haus einmütig es nur begrüßen müssen, wenn die verbündeten Regierungen bestrebt sind, auf eine Verbesserung dieser Lage hinzuarbeiten.
Glänzend sind unsere Finanzen wahrlich nicht!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, es sollte uns eigentlich genügen, daß dieses Gesetz überHaupt angenommen wird; auf die Motive, welche die ein- zelnen Parteien dazu bewogen haben, kommt es ja zunächst nicht an.
Nun haben aber verschiedene Parteien über diese Motive Erklärungen abgegeben, und zwar sind von einigen derselben Erklärungen dahin abgegeben worden, daß sie es für wünschenswert halten, daß die sogenannten ungedeckten Matrikularbeiträge fortfallen, daß also das Reich vollkommen auf eigenen Füßen stehe.
Meine Herren, damit die Stellung meiner politischen Freunde nicht mißverstanden wird, kann ich die Erklärung abgeben, daß meine politischen Freunde wesentlich aus dem Grunde dem Gesetz ihre Zustimmung gegeben haben, weil § 3 fortgefallen ist, und weil hiernach also die Möglichkeit, ungedeckte Matrikularbeiträge zu erheben, nach wie vor bestehen bleibt.
Wir sehen auch in dieser Möglichkeit den alleinigen Grund und das alleinige Mittel, um uns gegen solche lästigen Steuervorlagen zu schützen, vor denen wir unser Volk nach Möglichkeit bewahren wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Wenn auch über Motive nicht abgestimmt wird, so muß ich doch entschieden Einspruch erheben, daß Herr Abgeordneter Dr. Pachnicke die Motive des Gesetzentwurfs ausschließlich in den richtigen Worten angegeben hat.
Wir haben unsererseits lediglich dem Gesetzentwurf und weder den Motiven des Herrn Dr. Pachnicke noch sonst irgend welchen Motiven zugestimmt.
Wir glauben, durch unsere Zustimmung zu dem uns jetzt beschäftigenden Gesetzentwürfe eine wesentliche Mitarbeit geleistet zu haben für die Klärung der Situation für den Fortschritt der Reichsfinanzreform, behalten uns aber alle und jede Erwägungen darüber, in welcher Richtung die Reichsfinanzreform fort385 2778 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
M geführt werden könne und solle, vor; wir sind darüber selbst noch nicht schlüssig und können noch viel weniger eine Erklärung darüber abgeben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ehe ich die Spezialdiskussion eröffne, habe ich den Antrag I) r. Sattler-Schräder auf Nr.
418 der Drucksachen zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar eröffne ich dieselbe über H 1 des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche den Z 1 des Gesetzes nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. SattlerSchrader auf Nr.
418 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie sehen aus dem Antrage sofort, daß es sich lediglich um eine redaktionelle Änderung handelt.
Ich habe bereits bei der zweiten Lesung auf Veranlassung des Herrn Kollegen Schräder, meines Mitantragstellers, die Aufmerksamkeit darauf gerichtet, daß in der Fassung des letzten Satzes im Absatz 1 eine redaktionelle Unbequemlichkeit sich eingeschlichen habe, weil gesagt wird: „insoweit diese Beiträge in den Überweisungen keine Deckung finden '', während man bisher in der Verfassung überhaupt noch lv) nichts von Überweisungen gehört hat.
Wenn dieser Art.
70 nun nur ein Teil dieses Gesetzes bliebe, würde man keine Veranlassung gehabt haben, eine Abänderung vorzunehmen.
Wenn aber später die Verfassung wieder abgedruckt wird, so wird der Art.
70 in der neuen Fassung in dieselbe aufgenommen werden, und dann wird es jedenfalls jedem auffallen, daß von Überweisungen die Rede ist, ohne daß man vorher von diesen in der Verfassung irgend etwas erfahren hat.
Wir haben deshalb beantragt, zu sagen: „insoweit diese Beiträge in den Überweisungen des Reichs an die Einzelstaaten keine Deckung finden '', würden aber auch nichts dagegen haben, wenn an Stelle von „Einzelstaaten ''gesagt würde: „Bundesstaaten ''; denn das ist ja ganz dasselbe.
Diese Anregung wurde mir eben gegeben, und „an die Bundesstaaten ''ist wahrscheinlich mehr in Übereinstimmung mit dem sonstigen Sprachgebrauch.
Ich bitte Sie also, diese redaktionelle Änderung gutzuheißen, indem Sie diesen Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die durch den Antrag gegebene Anregung war gewiß dankbar zu begrüßen; aber ich meine, sie hat ihren Zweck erfüllt, und ich möchte daher dem Herrn Antragsteller zur Erwägung stellen, ob es nicht richtig wäre, wenn, nachdem nun durch den Antrag klargestellt ist, um was es sich bei dem Begriff „Überweisungen ''handelt, der Antrag selbst fallen gelassen würde, damit wir nicht noch genötigt werden da, wenn eine Änderung beschlossen wird, eine neue Verteilung der Zusammenstellung der Beschlüsse eintreten muß —, die Abstimmung selbst hinauszuschieben.
Es ist jetzt, nachdem die Frage hier im Reichstag erörtert ist, für alle Interessenten in Zukunft klar, was man unter „Überweisungen ''zu verstehen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete co) Di-.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Spahn erwidern: im Grunde waren alle Beteiligten über die Sache klar, eine sachliche Meinungsverschiedenheit war nicht vorhanden; es handelt sich um lediglich redaktionelle Rücksichten.
Ich habe mich vorhin auch davon überzeugt, daß der Herr Reichsschatzsekretär der Meinung ist, daß es sich lediglich um eine redaktionelle Verbesserung handelt.
Ich würde also meinerseits glauben, es ist doch richtig, gerade weil es sich um eine Bestimmung der Verfassung handelt, die richtige Form zu wählen.
Ich würde also meinerseits, da in der Verfassung der Ausdruck sonst ist: die „einzelnen Bundesstaaten '', gern bereit sein, statt „Einzelstaaten ''lediglich zu sagen: „Bundesstaaten '', dann ist der Ausdruck konform mit der sonstigen Ausdrucksweise der Reichsverfassung.
Ich glaube nicht, daß es eine übertriebene Rücksicht auf die Form ist, wenn man bet der Fassung der Verfassung auf die richtige Wahl der Worte die möglichste Rücksicht nimmt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat in seinem Antrag den Ausdruck „Einzelstaaten ''in „Bundesstaaten ''verwandelt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich muß den Antrag zurückziehen.
Die Anregung wurde mir erst gegeben, als ich schon das Wort ergriffen hatte.
Es ist aber dagegen wiederum ein redaktionelles Bedenken zu erheben (Heiterkeit), denn gleich hinter kommt: „sind sie den Bundesstaaten ''.
Es muß also bei der ursprünglichen Fassung des Antrages bleiben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde daher zunächst abstimmen lassen über den Antrag vi-.
Sattler-Schrader auf Nr.
418 der Drucksachen, und zwar so, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, und dann über.
den § 2, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 2 den Eventualantrag Dr. Sattler-Schrader auf Nr.
418 der Drucksachen, welcher lautet: Der dritte Satz des ersten Absatzes von Art.
70 der Verfassung erhält nachstehende Fassung: Insoweit diese Beiträge in Überweisungen des Reichs an die Einzelstaaten keine Deckung finden, sind sie den Bundesstaaten am Jahresschluß in dem Maße zu erstatten, als die übrigen ordentlichen Einnahmen des Reichs dessen Bedarf übersteigen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Sattler-Schrader ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 2 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
§ 3 war in zweiter Lesung gestrichen.
Wir kommen daher zur Diskussion über den 8 4- Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mat 1904.
2779 (L) daß 8 4 auch in dritter Lesung nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich, wenn niemand widerspricht, von Einleitung und Überschrift voraussetzen.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift ist auch in dritter Lesung angenommen.
Da an den Beschlüssen zweiter Lesung nichts geändert worden ist, können wir sofort zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen), nach den Beschlüssen dritter Lesung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4, 155, 297 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
6, 156, 299 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
397 der Drucksachen).
Resolutionen: Gröber und Genossen (zum Etat für die Kaiserliche Marine) (Nr.
401 der Drucksachen).
Auer und Genossen (zum Etat für die Reichs (2) 1 justizverwaltung) (Nr.
413 der Drucksachen).
Budgetkommission (zur Zuckersteuer) (Nr.
404 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, als ich in der Sitzung vom 14.
April d. I. bei Beratung des Etats des Reichskanzlers auf die auswärtigen Verhältnisse zu sprechen kam und bei dieser Gelegenheit unter anderem hervorhob, daß nach meiner Auffassung Deutschland in steigendem Maße einer politischen Isolierung entgegengehe, war es der Herr Reichskanzler, der dieser Auffassung entgegentrat.
Er antwortete: Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch von einer Isolierung Deutschlands gesprochen.
Er scheint zu fürchten, daß wir vollständiger Einsamkeit entgegengingen.
Ich erwidere ihm, daß wir mit zwei großen Mächten in einem festen Bündnisverhältnis stehen, zu fünf anderen Mächten stehen wir in freundschaftlichen Beziehungen, während unser Verhältnis zu Frankreich ein ruhiges und friedliches ist und, soweit das von uns abhängt, auch bleiben wird.
Nach diesen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers war also anzunehmen, daß die Befürchtungen, die nicht nur von meiner Seite, sondern später auch von anderen Rednern in diesem Hause, speziell vom Grafen Reventlow, geltend gemacht wurden, und die auch in zahlreichen Preßorganen Ausdruck gefunden hatten, durchaus unbegründet sein sollten.
Kurze Zeit nach jener Verhandlung hier im Hause fand die Rückkehr des Deutschen Kaisers aus Italien statt.
Der Deutsche Kaiser wurde in der Hauptstadt des Großherzogtums Baden bet seinem Einzug durch den Oberbürgermeister durch eine entsprechende Rede begrüßt, (01 und in der Antwort auf diese Rede gab der Kaiser unter anderem folgenden Ausführungen Ausdruck: Denken wir an die große Zeit, die das deutsche Volk zusammengebracht hat, an die Kämpfe von Wörth, Weißenburg und Sedan, und denken wir an den Jubelruf, mit welchem der Großherzog von Baden den ersten Deutschen Kaiser begrüßte; das wird in uns die Überzeugung festigen, daß Gott uns helfen wird, auch über den inneren Parteihader fortzukommen.
Die Ereignisse, welche die Welt bewegen, sollten dazu führen, den inneren Zwiespalt vergessen zu machen.
Ich hoffe, daß unser Friede nicht gestört werden wird, und daß die Ereignisse, die wir vor unsern Augen sich abspielen sehen, dazu angetan sind, die Geister auf eine Linie zu lenken, das Auge klar zu machen und den Mut zu stählen und uns einig zu finden, wenn es notwendig wden sollte, in die Wcltpolitik einzugreifen.
Der deutliche Hinweis in dieser Rede auf die Stellung Deutschlands zu Frankreich hat nicht nur im Deutschen Reiche, sondern auch außerhalb desselben eine sehr verschiedenartige Beurteilung gefunden, eine Beurteilung, die noch verstärkt wurde, als einige Tage später der Kaiser die Einweihung der neuen Rheinbrücke zu Mainz vornahm und in der Rede, die er als Antwort auf die Rede des Verkehrsministers v. Budde gab, unter anderem ausführte, daß die Brücke ein Werk sei, welches schon von unseren großen Strategen im Einverständnis mit Meinem Großvater in seiner Bedeutung erkannt und gewürdigt wurde und daran anknüpfend weiter bemerkte: Ich bin aber der Überzeugung, daß diese Brücke, wenn sie zu ernsteren Transporten benutzt werden M) sollte, sich dann vollkommen bewähren wird.
Meine Herren, diese, wie die vorhin erwähnten Äußerungen haben also, wie bemerkt, innerhalb und außerhalb Deutschlands lebhafte Aufmerksamkeit erregt und zu sehr verschiedenartigen Kommentaren Veranlassung gegeben.
Man glaubte, aus diesen Reden entnehmen zu dürfen, daß unsere Verhältnisse zu unserm westlichen Nachbar keineswegs das rosige Aussehen hätten, wie das nach der Rede des Reichskanzlers am 14.
April in diesem Hause der Fall zu sein schien.
Insbesondere hat ein Teil der französischen Presse Veranlassung genommen, aus jenen Ausführungen zu schließen, daß sie ein Zeichen für eine große Verärgerung seien, die der Deutsche Kaiser empfinde über den begeisterten Empfang und die großartigen Huldigungen, die einige Tage zuvor dem Oberhaupt des französischen Staates, dem Präsidenten Loubet, in Italien zuteil ge-, worden seien.
Deutsche Preßorgane, und zwar der ver-I schiedensten Parteirichtungen, nicht bloß meiner Partei, haben aber auch aus diesen Ausführungen weiter ge-i schlossen, daß in der Tat die Isolierung Deutschlands ist j Europa vorhanden sei, und daß speziell die Vorgänge in i Italien und die begeisterte Aufnahme, die Herr Loube bei der ungeheuren Majorität der Bevölkerung dort gefunden habe, das bestätigen.
Meine Herren, zweifellos l besteht der Dreibund weiter, zweifellos werden die Regierungen der betreffenden Länder, wenn der Dreibund einmal eines Tages, was niemand von uns wird wünschen wollen, ernsthaft in Aktion treten sollte, die Verpflichtungen, die ihnen die Verträge auferlegen, erfüllen.
Auf der andern Seite kann nicht bestritten werden das geht insbesondere aus dem in der Tat großartigen Empfang, der Herrn Loubet in Italien von allen Klaffen der Bevölkerung entgegengebracht wurde, hervor —, daß die Stimmung der großen Mehrheit der italienischenBevölkerung 2780 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
»(Bebel.)
(Ls heute weit mehr auf französischer als auf deutscher Seite steht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß, soweit ein Volk durch seine Stimmung Einfluß auf kriegerische und politische Ereignisse auswärtiger Art haben kann, dieser Einfluß sich nicht zu Gunsten Deutschlands bemerkbar machen dürste.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß weiter hinzufügen, was ich früher schon einmal ausgeführt habe, daß ich den Eindruck habe, daß diese Stimmung unter den auswärtigen Nationen, insbesondere den großen Nationen, gegen Deutschland in steigendem Maße zunimmt, daß sich in weiten Kreisen der verschiedenen Kulturnationen mehr und mehr eine Antipathie gegen Deutschland bemerkbar macht, die ich für außerordentlich bedenklich halte.
Meine Herren, allein die zwei Tatsachen, daß z.
B. das Geschenk, das vor einigen Jahren der Deutsche Kaiser der nordamerikanischen Republik stiftete, das Denkmal Friedrich des Großen, noch heute unausgepackt an irgend einer Stelle in einer nordamerikanischen Stadt ruht, daß zweitens das Goethedenkmal, das ebenfalls der Deutsche Kaiser der Stadt Rom geschenkt hat, bis heute noch der Aufstellung hart, während ein viel später errichtetes Denkmal zu Gunsten Victor Hugos in Rom anläßlich der Anwesenheit des Herrn Loubct eingeweiht worden ist, das sind vielleicht kleine, aber sehr sprechende Zeugnisse dafür, wie die Stimmung der in Frage kommenden Völker uns Deutschen gegenüber eigentlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir uns fragen, was wohl die Ursache dieser Stimmung sein möchte, so ist allerdings die nächste Antwort die: es ist der Neid über das materielle Wachstum, die ökonomische, die industrielle Entwicklung Deutschlands, die diesen Völkern zu dieser Mißstimmung (L) Veranlassung gibt.
Ich bin der letzte, der den großen Einfluß derartiger materieller Interessen auf die Stimmung und die Stellung derNationen bestreiten will.
Ich halte im Gegenteil gerade die Macht der materiellenJnteressen in allen Fragen der auswärtigen Politik für sehr wichtig, für bedeutend wichtiger als die Stimmungen, die aus dem Gemüt heraus, aus Sympathien und Antipathien, gegründet auf andere Umstände, hervorgehen.
Aber es ist doch zu erwägen, ob nicht diese Stimmung zu einem großen Teil dadurch beeinflußt worden ist, daß, wie ich glaube, fest behaupten zu können, es bei dem unerquicklichen Zustande, dem wir seit Jahrzehnten in Europa und in der Kulturwelt überhaupt in immer höherem Grade entgegengehen, den unausgesetzten Rüstungen zu Wasser und zu Lande, besonders Deutschland als derjenige Staat angesehen wird, der zu diesen Rüstungen den Hauptanstoß gegeben hat und noch gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir uns die Geschichte der letzten Jahrzehnte vergegenwärtigen, so wird niemand bestreiten können, daß die Ara der großen militärischen Rüstungen zu Lande ungefähr mit dem Zeitpunkte beginnt, als in Preußen die große Armeereorganisation zu Anfang der 60er Jahre einsetzte.
Von diesem Augenblicke sind die europäischen Großstaaten und, ihnen folgend, die europäischen Kleinstaaten alle paar Jahre zu neuen, großen militärischen Rüstungen und gewaltigen Mehrausgaben genötigt worden, und es kann gar nicht bestritten werden, daß das Deutsche Reich bei diesem Wettrennen an der Spitze gestanden hat und immer den Record zu erlangen suchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seitdem wir insbesondere seit dem Jahre 1898 auch auf dem Gebiete der maritimen Rüstungen gewaltige Aufwendungen machten, läßt sich nicht bestreiten, daß mit diesem Eintritt in große maritime (6) Rüstungen ebenfalls das Wettrennen der verschiedenen Kulturnationen auf diesem Gebiete begann.
(Sehr richtig!
links.)
Nun steht aber fest und ich glaube, behaupten zu dürfen, in weit höherem Maße, als es nach dem äußeren Eindruck und nach den Stimmungen scheint, die durch die Volksvertreter innerhalb der verschiedenen Nationen in den Parlamenten sich bemerkbar machen —, daß man in den weitesten Kreisen der verschiedenen Kulturnationen dieses ewige Wettrennen um immer größere und mächtigere Rüstungen allmählich herzlich satt bekommen hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß die Lasten, die den Nationen auferlegt werden, allmählich einen Umfang angenommen haben, der für die meisten nahezu unerträglich wird.
Daß nicht wir allein in Deutschland, wie Sie alle wissen, vor der Frage stehen: wo sollen künftig abermals die Mittel hergenommen werden, um die wieder in Aussicht stehenden Rüstungen zu tragen
sondern daß dieselbe Frage auch die übrigen Kulturnationen Europas, die Franzosen, die Italiener, die Österreich-Ungarn, ja, selbst die Engländer, die doch als die reichste Nation Europas gelten, schon beschäftigt hat und weiter beschäftigen muß, daß dieses aber ein Grund zu großer, allgemeiner Mißstimmung ist und in wachsendem Maße sein muß, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Des weiteren aber, meine Herren, kommt noch hinzu, daß Deutschland leider in bezug auf die geistige Entwicklung, insbesondere in bezug auf die Entwicklung der politischen Freiheit den vorgeschrittenen Staaten Europas in keiner Weise als ein Muster gelten kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten), sondern eher als das Gegenteil.
Es ist doch im äußersten Grade bemerkenswert, daß man sagen kann: es sind in Deutschland Jahrzehnte vergangen, ohne daß wir, sei es () im Reiche oder sei es in den Einzelstaaten, auch nur von einem großen politischen Fortschritt in freiheitlicher Beziehung berichten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen ist das Gegenteil der Fall; denn man kann dreist, ohne Widerspruch zu erfahren es läßt sich jedenfalls meine Behauptung beweisen —, aussprechen, daß in bezug auf reaktionäre Bestrebungen auf den meisten Gebieten Deutschland heute in Europa an der Spitze steht.
(Sehr richtig!
links.)
So erklärt es sich, daß gerade bei den Nationen, die bisher für die politische Freiheit in viel höherem Grade als Deutschland Opfer gebracht haben, wie die Italiener, die Franzosen, die Engländer, die Belgier usw.
von den Nordamerikanern zu schweigen, auch aus diesen Umständen heraus die Stimmung gegen Deutschland ungünstig geworden ist.
Aber, meine Herren, was den Ausführungen des Deutschen Kaisers in Karlsruhe und bei der Einweihung der Rheinbrücke in Mainz eine besondere Bedeutung gab, ist meines Erachtens der Umstand, daß kurz zuvor, ehe der Kaiser von Italien wegging, anläßlich des großen Unglücks von Port Arthur, als damals der „Pestopawlowsk ''unterging mit seiner ganzen Besatzung, ein Telegramm aus einer sizilischeu Stadt nach Petersburg gesandt wurde, in dem es gelautet haben soll: „Rußlands Trauer ist Deutschlands Trauer ''.
Meine Herren, der Inhalt dieses Telegramms, in Beziehung gebracht zu den Ausführungen, die inKarlsruhe und inMainz gemacht wurden, gibt unwiderstreitbar ein Stimmungsbild, das als sehr erwähnens- und erwägenswert betrachtet werden muß.
Ich bestreite auf das entschiedenste, daß die Stimmung, die dem Kaiserlichen Telegramm nach Petersburg über das Unglück, das die russische Flotte vor Port Arthur bestoffen hat, zu Grunde Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2781 (Bebel.)
(L) liegt, der wirklichen Stimmung der Mehrheit der deutschen Nation Ausdruck gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja keinen bestimmten Maßstab, um dies festzustellen; eine allgemeine Volksabstimmung kann und wird darüber nicht vorgenommen werden.
Aber nach meiner Auffassung sind die Sympathien, die gegenüber dem jetzt in Ostasien tobenden Kriege bei der Bevölkerung Deutschlands zum Ausdruck kommen, weit mehr auf seiten der Japaner als auf denen der Russen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, jeder von uns, er mag auf einer Seite stehen, auf welcher er will, bedauert, daß so viele Menschen in diesem fürchterlichen Kampfe wieder einmal zu Grunde gehen; aber solange Kriege existieren und solange namentlich Kriege geführt werden, ausgerüstet mit so furchtbaren Zerstörungsmitteln, wie sie die moderne Zeit auf diesem Gebiete geschaffen hat, versteht es sich von selbst, daß die Kriege viel blutiger als je zuvor die Menschheit treffen.
Aber, meine Herren, das schließt nicht aus, daß, wenn einmal ein solches gewaltiges Ereignis die ganze Kulturwelt erschüttert, die einen für, die anderen wider Partei ergreifen, und da behaupte ich, das deutsche Volk dürfte mindestens in seinem größten Teile mit seinen Sympathien weit mehr auf seiten der Japaner als auf seiten der Russen stehen.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, durchaus!
Das Gegenteil behaupten nur Sie, Herr v. Riepenhausen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen; das hält nur unsere Beratungen auf.
1 (Sehr richtig!)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehe dabei von gewissen realistischen Gesichtspunkten aus: ich meinesteils wünsche um deswegen die Niederlage der Russen in diesem Kampfe das spreche ich offen aus (Gelächter rechts) —, weil ich der Überzeugung bin, daß das dem russischen Volke und das kommt für mich und meine Parteigenossen in erster Linie in Frage von großem Vorteil sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Staat, in dem Dinge passieren können, wie sie erst vor ganz kurzem passiert sind, daß der General Kawaloff gegen einen Militärarzt, den Dr. Sabusow, acht Kosaken kommandierte, die den Herrn in seinem Zimmer, einem Zimmer des Generals, in das er zu einem Glase Wein geladen worden war, von hinten zu überfallen und ihn dann zu entkleiden und in der fürchterlichsten Weise körperlich zu mißhandeln hatten, ich sage: ein Land, in dem solche Dinge vorkommen können, steht noch auf einer so tiefen Kulturstufe, daß ganz Europa das lebhafteste Interesse daran hat, daß in diesem Lande endlich einmal die Sonne moderner Kultur aufgehe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir vergegenwärtige, was es z.
B. Preußen genützt hat, daß es in den Jahren 1806 und 1807 bei Auerstädt und Jena und später bei Friedland und Eylau geklopft wurde, wie aus dieser Niederlage heraus einzig und allein die großartigen Reformen entstanden sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die das moderne Preußen geschaffen und es befähigt haben, sechs Jahre später mit dem fremden Eroberer abzurechnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn ich mir vergegenwärtige, daß Österreich durch seine Niederlage im Jahre 1866 in die Reihe der konstitutionellen (0) Staaten einrückte (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wenn ich mir weiter vergegenwärtige, daß durch die Niederlagen Napoleons 1870 und 1871 Frankreich zur Republik kam, und damit eine ganze Reihe unwürdiger Zustände, die bisher unter dem Regiment Napoleons bestanden hatten, beseitigt wurden, ich sage: wenn ich mir diese historischen Analogien vergegenwärtige, dann dürste auch eine Niederlage Rußlands ganz ähnliche oder gleiche Resultate hervorbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei einer früheren Gelegenheit es war am 10.
Dezember des letzten Jahres —, bei der Generaldebatte über den Etat, vertrat ich die Ansicht, wir seien lebhaft daran interessiert, daß Rußland auf die Dauer nicht in der Mandschurei Herr bleibe.
Darauf antwortete der Herr Reichskanzler, wer in der Mandschurei herrsche, daran hätten wir sehr wenig Interesse, was gingen uns die Mongolen und Tschungusen der Mandschurei an.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler empfehlen, den Bericht des „Ehrbaren Kaufmanns ''der Freien und Hansestadt Hamburg, der einige Wochen nach jenem Vorgang im Hause erschienen ist, einmal zu studieren und darin nachzulesen, was die erste Kaufmannschaft Deutschlands über die Stellung Deutschlands und des deutschen Handels in der Mandschurei sagt und wie sie die Frage beurteilt, ob es gleichgültig sei, wer in der Mandschurei herrscht.
Dort wird mit dürren Worten ausgesprochen und das stimmt ganz mit dem, was ich damals vertreten habe, überein und muß meines Erachtens auch mit der Ansicht eines jeden übereinstimmen, der die russische Zoll- und Wirtschaftspolitik kennt und verfolgt hat —, daß, falls die Mandschurei dauernd in den Besitz Rußlands übergehe, Rußlands Interessen in der Mandschurei die maßgebenden (v) würden, was einen schweren Schaden für Deutschlands Handel zu bedeuten habe.
(Hört!
hört!
links.)
Nicht allein würde das bißchen Handel es ist ja heute noch nicht bedeutend —, was wir gegenwärtig in der Mandschurei haben, verloren gehen, sondern es würde vor, allen Dingen und darauf, meine Herren, kommt es: hauptsächlich an ein großes Land mit einer immerhin!
vergleichsweise zahlreichen Bevölkerung für künftighin dem deutschen Handel verloren, und die Unmöglichkeit gegeben) sein, dorthin weitere neue Handelsbeziehungen anzuknüpfen.)

(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch von diesem Gesichtspunkt muß die Frage einer Niederlage Rußlands im jetzigen Krieg mit Japan betrachtet werden, und da glaube ich, der Urteils-, fähigkeit der Hamburger Kaufleute weit mehr Gewicht beilegen zu dürfen als der Urteilsfähigkeit des Herrn Reichskanzlers in bezug auf den Wert, den die Mandschurei i für Deutschlands Handel hat.
Aber, wie immer die Dinge im Osten ausgehen mögen, das eine möchte ich dringend wünschen, daß Deutschland nicht wieder die Gelegenheit wahrnimmt, wie im Jahre 1895, als es mit Frankreich und Rußland gemeinsam sich in den Streit zwischen China und Japan mischte und im Frieden von Schimonosekt dazu beitrug, daß Japan fast alle Erfolge seines Krieges gegen China verloren gingen.
Haben wir in der Tat alle Ursache, wie neulich der Herr Reichskanzler versicherte, den Dingen im fernsten Osten mit größter Neutralität gegenüberzustehen, dann, hoffe ich, gilt das auch ganz besonders, wenn eines Tags die große Tragödie im Osten ihr Ende erreicht, und die beiden kämpfenden Parteien sich gegenseitig zu verständigen haben über die Art, wie sie sich künftig vertragen wollen.
2782 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
(Bebel.)
(L.) Auf der anderen Seite, meine Herren, muß ich noch zur Vervollständigung meiner Ausführungen hinzufügen: es ist für mich zweifellos, daß, wenn dieser Krieg im Osten nicht zu Gunsten Rußlands ausgeht, wir in Westeuropa und in Deutschland ganz speziell uns gratulieren können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn, je geschwächter finanziell und materiell Rußland aus dem ostasiatischen Kriege hervorgeht, um so unwahrscheinlicher ist es, daß es sich in die mittel- und westeuropäischen Angelegenheiten einmischt.
Wir können dann erst recht dagegen ankämpfen, daß die militärischen Rüstungen bei uns in dem Maße weiter betrieben werden, wie es bisher der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Frankreich allein auf seine eigene Faust niemals einen Krieg mit Deutschland provozieren wird, ist außer Zweifel.
Seine Hoffnungen beruhen immer, soweit überhaupt noch solche vorhanden sind, auf dem Gedanken, daß es einstmals Rußland in einem solchen Kampfe auf seiner Seite habe; aber durch einen möglichst ungünstigen Ausgang der Vorgänge in Ostasien wird Rußland auf Jahrzehnte hinaus außer Fähigkeit gesetzt, in Europa militärisch eine Rolle spielen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
So wird also eine Niederlage Rußlands eine günstige Rückwirkung auf unsere finanzielle und politische Lage zweifellos ausüben.
Daß die finanzielle Lage des Deutschen Reichs eine ungemein ungünstige ist, darüber noch ein Wort zu sagen, hieße Wasser ins Meer tragen.
Wir haben das zum Überfluß aus den kurzen Erörterungen, die vorhin aus Anlaß der Änderung im Finanzwesen des Reichs hier gemacht wurden, wieder gehört.
Wir haben es gehört namentlich auch aus den Worten des Herrn v. Kardorff, der mit Recht (L) nach meiner Auffassung hervorhob, die Frage neuer Steuern werde künftig sicher und zweifellos an den Reichstag herantreten.
Und von diesem Gesichtspunkte aus wollten er und seine Freunde der Motivierung, die Herr Dr. Pachnicke gegenüber dem Gesetz ausgesprochen hat, unter keinen Umständen zustimmen.
Meine Herren, Sie haben durch eine anderweitige Finanzierung die Zuschußanleihe aus dem diesmaligen Etat glücklich hinweg gebracht; diese 5912 Millionen Zuschußanleihe sind beseitigt worden einmal dadurch, daß die Mehrheit circa 10 Millionen bei den Ausgaben des Reichs in der Vorlage, wie sie die verbündeten Regierungen im Etat machten, kürzte, des weiteren die Einnahmen aus den Zöllen und der Zuckersteuer um rund 32 Millionen erhöhte und den Rest von 1712 Millionen den Einzelstaaten als erhöhte Matrikularumlagen aufgebürdet hat, das letztere, wie ich noch kurz bemerken will, nach meiner Auffassung ganz mit Recht.
Denn, wenn es überhaupt eine Möglichkeit gibt, daß eine sparsame Finanzwirtschaft im Reiche eintritt, so ist das nur möglich dadurch, daß die einzelstaatlichen Regierungen am eigenen Leibe zu empfinden bekommen, was es bedeutet, wenn ihre Mitglieder im Bundesrat immer für erhöhte Mehrausgaben, namentlich zu Militärund Marinezwecken, ihre Zustimmung geben.
(Sehr richtig!
links.)
Nur durch ein derartiges Fühlbarmachen ihrer eigenen Politik werden sie auf vernünftigere Wege, wenn das überhaupt noch möglich ist, geleitet werden.
Nun haben wir bei jener Beratung der Überweisung der 1712 Millionen erhöhter Matrikularumlagen an die Einzelstaaten vor ein paar Tagen lebhafte Klagelieder von seiten der Vertreter eben dieser Einzelstaaten zu hören bekommen.
Die Herren sind nach einander auf die Tribüne getreten und haben in den bewegtesten Ausdrücken dem Reichstag auseinanderzusetzen gesucht, wie es für sie nicht mehr möglich sei solche Lasten zu den ihnen so schon aufge- (0) bürdeten tragen zu können, und sie haben eine Reihe von Beispielen angeführt, aus denen heraus sie glaubten dem Reichstag beweisen zu können, daß er von seinem Plan, ihnen auch noch die 1712 Millionen erhöhter Matrikularumlagen aufzubürden, abstehen müsse.
Aber auf einen Punkt ist man bei dieser Gelegenheit nicht eingegangen, und den möchte ich mit ein paar Worten noch kurz besprechen, der so deutlich wie nur irgend einer zeigen kann, wohin wir allmählich in Deutschland mit unserer Finanzwirtschaft sowohl im Reiche wie in den Einzelstaaten gelangt sind.
Dieser Klage hätte vielleicht der Herr Vertreter für Sachsen-Weimar in erster Linie hier Ausdruck geben sollen, er hätte damit gewiß eine bedeutende Wirkung erzielt, weit mehr als mit dem, was er sonst über die finanzielle Lage der von ihm hier vertretenen Staaten ausgeführt hat.
Meine Herren, die Universität Jena ist eine der ältesten Stätten deutscher Geisteskultur, eine der angesehensten Stätten deutscher Geisteskultur.
Der Gedanke, daß einmal die Universität Jena nicht mehr soll existieren können, ist für einen Deutschen und namentlich für einen protestantischen Deutschen geradezu unfaßbar.
Aber die Staaten, die anteilig zur Erhaltung der Universität Jena beizutragen haben es sind fünf thüringische Kleinstaaten —, sind schon seit einer Reihe von Jahren in einer finanziellen Verfassung, die es nach ihrer Meinung tatsächlich ihnen unmöglich macht, den Anforderungen, welche die Universität an Mehrausgaben stellt, gerecht zu werden.
In erster Linie sind es die Gehälter der Professoren, die dringend einer Aufbesserung bedürften, wenn die Universität Jena überhaupt in der Lage sein sollte, Männer von Ruf an sich fesseln zu können.
Im weiteren bedürfte und bedarf die Universität Jena eine ganze Reihe von Neueinrichtungen entsprechend den modernen Ansprüchen in bezug auf Laboratien verschiedenster Art, physikalisches Laboratorium, (v) chemisches Laboratorium usw.
insbesondere auch den Neubau des Universitätsgebäudes.
Es handelt sich also sowohl um laufende wie einmalige Mehrausgaben, die als bedeutend angesehen werden müssen.
Wer hat es aber herbeigeführt, daß die Universität Jena in entsprechender Weise in fortschrittlichen Bahnen erhalten werden konnte
Niemand anders als eine große Privatfirma, das bekannte optische Institut von Zeiß in Jena, welches circa 1000 Arbeiter beschäftigt, die also allesamt in wirksamer Weise zur Erhaltung der Universität beitragen.
Dieses Institut zahlt seit einer Reihe von Jahren jährlich 80 000 Mark zur Erhaltung der Universität.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon werden allein, soviel ich weiß, 30 000 Mark jährlich für die Erhöhung der Professorengehälter genommen.
Dieses Institut hat weiter eine Reihe verschiedener Bauten ausschließlich bezahlt und hat neuerdings wiederum 500000 Mark bewilligt, um ein großes Gebäude für die Universität aufzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man kann ohne Übertreibung sagen, daß die Universität Jena nicht das wäre, was sie gegenwärtig ist, wenn nicht das Zeißsche Institut in so außerordentlich nobeler Weise seine Unterstützung gewährt hätte.
Ich meine, es sollte uns Deutschen doch ganz besonders zu denken geben, wenn es dahin gekommen ist, daß eine der ersten Stätten deutscher Geisteskultur nicht mehr in notwendiger Weise seine Aufgabe erfüllen kann, weil die betreffenden Staaten nicht mehr in der Lage sind, entsprechende Mittel aufzubringen.
Ich meine, es wäre doch auch Aufgabe des Deutschen Reichs, das so gewaltige Mittel alljährlich in Anspruch nimmt, auch nach dieser Seite seinen Blick zu wenden und dafür zu sorgen, daß künftig eine Besserung dieser VerReichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2783 (Bebel.)
(L.) hältnisse eintritt, zumal doch gar nicht zu bestreiten ist, daß eine Anzahl deutscher Universitäten, wenn auch nicht in demselben, so doch in ähnlichem Maße wie Jena Aufwendungen zu machen notwendig hätte.
Dazu kommt das Schulwesen, das Verkehrswesen, die Gesundheitspflege, kurz all die verschiedenen Bedürfnisse, die man mit dem Namen Kulturbedürfnisse zu bezeichnen Pflegt, die heute in den Einzelstaaten schwer leiden.
Es ist ein hochwichtiges Charakteristikum für die Situation sowohl im Reich wie in den Einzelstaaten, wohin beide durch die Beschlüsse des Reichstags in erhöhtem Maße gekommen sind.
Ich weise auch daraufhin, daß vor wenigen Tagen der sächsische Finanzminister Dr. Rüger ich glaube, es war in der Ersten Kammer in Dresden ausgesprochen hat, daß angesichts der letzten Beschlüsse des Reichstags die Einzelstaaten wohl oder übel gezwungen wären, in noch höherem Maße, als es bisher geschehen, die Befriedigung des Kulturbedürfnisses einzuschränken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was mag der Ausländer, der von solchen Zuständen Kenntnis erlangt, von dem Deutschen Reich und von dem auf seine Wissenschaft und seine Kultur so stolzen deutschen Volke denken
Daß auch dieses zu einer Diskreditierung Deutschlands führt, wird niemand bestreiten können.
Meine Herren, wir befinden uns aber augenblicklich noch in einer besonders unbehaglichen Situation durch die Vorgänge in Südwestafrika, durch welche die Ausgaben für unsere Kolonialpolitik in das Uferlose zu wachsen drohen.
Als ich neulich in einer Rede, und zwar gelegentlich der ersten Beratung des ersten Nachtragsetats für Südwestafrika, die Andeutung machte, der Aufstand werde dem Reiche sicherlich 50 Millionen kosten, erhoben sich aus der Mitte und aus der rechten Seite des Hauses verschiedene Ohos, man sah das als unglaublich an, heute gibt es niemand inehr in diesem (L) Hause, der das jetzt noch bezweifelt; ja, es sind viele hier, die der Ansicht sind: wir können froh sein, wenn die direkten und indirekten Opfer, die wir in den nächsten Jahren für Südwestafrika zu bringen haben werden, mit 50 Millionen abgemacht werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden aber zweifellos bedeutend höher.
Der Aufstand in Südwestafrika hat ich glaube, das darf ich auch aussprechen zu unser aller Überraschung einen Umfang und eine Bedeutung erlangt, die wir nicht vorausgesehen haben.
Daß dieser Hereroaufstand eine solche Ausdehnung erlangen werde, daß die Hereros eine solche Widerstandsfähigkeit besitzen könnten, wie sie tatsächlich sich ergeben hat, das habe ich nicht geglaubt und, ich glaube sagen zu dürfen, die sehr große Mehrheit von Ihnen ebenfalls nicht.
Sicher hat man in den in Betracht kommenden Ressorts der Reichsverwaltung das auch nicht für möglich gehalten.
Sonst wären wohl zweifellos von vornherein die Maßnahmen, die von jener Seite zur Bekämpfung des Aufstandes getroffen wurden, andere gewesen.
Erst nachträglich hat man eingesehen, daß die bis jetzt aufgewendeten Mittel, sowohl die physischen durch Aufstellung von militärischen Kräften wie die finanziellen, nicht entfernt reichten, daß es durchaus notwendig ist, bedeutend größere Aufwendungen zu machen und die Schutztruppe erheblich zu verstärken, damit sie dem Ausstande mit Aussicht auf Erfolg begegnen könne.
Durch einen gewissen Vorgang aus den letzten Tagen hat aber dieser südwestafrikanische Aufstand noch eine besondere Bedeutung erlangt.
Wir haben alle gelesen, daß der Generalleutnant v. Trotha urplötzlich aus seiner bisherigen Garnison Trier abberufen wurde mit der Weisung, in Südwestafrika an die Spitze der Truppen zur Bekämpfung des Hereroaufstandes zu treten.
In dieser urplötzlich und für viele überraschend gekommenen Meldung Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
dokumentiert sich sicher das eine, daß man in den ent- M) scheidenden Kreisen der Reichsregierung glaubt mit sehr bedeutend größeren Aufwendungen dem Aufstande entgegentreten zu müssen.
Wenn man einen Generalleutnant an Stelle eines Obersten als Höchstkommandierenden nach Südwestafrika beruft, dann darf man nach den Auffassungen, die in militärischen Kreisen über eine derartige Stellung herrschen, von vornherein voraussetzen, daß auch die Truppenzahl, die dieser Generalleutnant als Höchstkommandierender in Südwestafrika zu befehligen bekommen soll, annähernd dem entspricht, was er hier in Deutschland bisher in seiner Stellung zu befehligen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn das der Fall ist und ich glaube nicht, daß man diese Auffassung an der entscheidenden Stelle nicht hat —, dann können wir uns darauf gefaßt machen, daß uns in Bälde ein Nachtragsetat kommen wird, bei dem auch den Kolonialfreudigsten und Enthusiastischsten unter uns die Augen übergehen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ob es notwendig war in diesem Maße, wie es jetzt geplant zu sein scheint, in Südwestafrika aufzutreten, darüber möchte ich mir in diesem Augenblick kein Urteil erlauben.
Jedenfalls steht aber für mich das eine fest, daß, wenn dieser Aufstand entsprechend bekämpft werden soll, jedenfalls in viel höherem Grade sich dazu eignet ein Mann, der jahrelang in der Kolonie gelebt hat, der Land und Leute aus eigener Anschauung auf das genaueste kennt und weiß, wie er im Kriege mit den Eingeborenen zu verfahren hat, als wenn jemand plötzlich an die Spitze dort berufen wird, der von allen diesen Dingen bisher keine blasse Ahnung hatte, der ganz fremd in das Land hineinkommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, was eine solche gänzliche Unbekanntschaft mit Land und Leuten gegebenenfalls zu bedeuten hat, darüber (v) geben uns die Schicksale der Abteilung Glasenapp die genügendste Aufklärung.
Auch hier muß meines Erachtens das darf auch der Laie ohne weiteres aussprechen ausgesprochen werden, daß die ungemein schweren Niederlagen, die diese Abteilung erlitten hat, jedenfalls nicht hätten vorkommen können, wenn die Führer dieser Mannschaften besser, als es tatsächlich der Fall gewesen ist, mit den Verhältnissen des Landes, mit der topographischen Struktur desselben und mit den Eigentümlichkeiten und dem Charakter seiner Bevölkerung bekannt gewesen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun wird ein Höchstkommandierender hingeschickt, der, soviel ich weiß, mit allem diesem unvertraut ist, was mit Notwendigkeit entsprechende Mehrausgaben für das Reich herbeiführen wird.
Meine Herren, andererseits wird teilweise auch von sachverständiger Seite auf das stärkste getadelt die außerordentliche Kraftleistung, die man an die Schutztruppe gestellt hat: z.
B. wenn ungeheure Strecken Landes, in dem es keinen Weg und Steg gibt, in kurzer Zeit durchmarschiert werden mußten, wenn gerade die Abteilung unter der Führung von Major v. Glasenapp viele Wochen ununterbrochen Nacht für Nacht unter den ungünstigsten Verhältnissen biwakieren mußte.
Daß unter den Umständen, unter denen diese Abteilung zu leben und zu kämpfen hatte, schließlich auch noch der Typhus ausbrach, und zwar in einem Umfange, der für außerordentlich bedenklich angesehen werden muß, der dahin führte, daß die 6- bis 700 Mann starke Truppe bis auf den dritten Teil reduziert wurde, ist nur zu erklärlich.
Allmählich hat man ja innerhalb der betreffenden Kreise erkannt, daß der Hereroaufstand kein Kinderspiel ist, daß man nicht wie auf einer Wachparade mit den 386 2784 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
(Bebel.)
() Hereros fertig werden kann.
Dafür spricht auch ein Brief, den der gefallene Oberleutnant Reiß Anfang April an seine Eltern geschrieben hat, in dem es u. a. heißt: Der Krieg ist für uns Deutsche jedenfalls der schwerste, den wir seit 187071 gehabt haben; denn die Hereros fechten ausgezeichnet und sind ein gewandter, sehr beweglicher Gegner.
Meine Herren, dann ist es aber um so unverantwortlicher, daß es, wie heute nach meiner Überzeugung unbestreitbar feststeht, durch das ausschließliche Verschulden eines großen Teils unserer Landsleute in der Kolonie dahin gekommen ist, daß die Hereros sich zum Aufstand entschlossen.
In einem Vortrage, den der Missionar Meyer hier in Berlin im Missionshause gegen Ende März d. I. gehalten hat, wurde u. a. von ihm in bezug auf die Herero geäußert —ich bemerke, der Mann ist volle 20 Jahre in Südwestafrika gewesen —: Ein Weißer konnte früher getrost im ganzen Lande sein Haupt einem Herero in den Schoß legen.
(Zuruf rechts.)
Sie können das doch nicht widerlegen, Herr Kollege Gamp, Sie waren ebenso wenig in Südwestafrika wie ich (Heiterkeit); wir müssen uns hier auf die Zeugnisse derjenigen stützen, die Land und Leute aus eigener Erfahrung kennen gelernt haben.
In allen diesen Dingen ist ein Lot persönlicher Erfahrung mehr wert als ein Zentner Theorie.
Die Hereros —sagt er weiter lebten sparsam und einfach.
Ihr Reichtum waren die Viehherden, zu deren Erhaltung sie sich die größten Entbehrungen auferlegen.
Das ist eine Schilderung der Hereros, die ganz der entspricht, die uns Reisende von Völkern, die auf ähnlicher (L) Kulturstufe stehen, also Nomaden-, Hirtenvölkern, geben.
Diese Völker sind durchschnittlich unkriegerisch; ihre Viehherden, in denen sie ihren Reichtum, die höchste Befriedigung ihrer Wünsche erblicken, Pflegen sie mit außerordentlicher Sorgfalt, mit großer Ausdauer, man kann sagen: mit großer Liebe, und sie sind friedlich gerade deshalb, weil sie in diesen Viehherden eine Art des Reichtums besitzen, der ihnen sehr leicht weggenommen oder zerstört werden kann.
Daher sind Hirtenvölker weit friedliebender, als es z.
B. Völker sind, die auf einer tieferen Kulturstufe stehen, z.
B. als Jägervölker leben.
Die Schilderung, die hier der genannte Missionar von den Hereros gibt, wie sie noch vor einigen Jahrzehnten gewesen sein sollen, scheint mir durchaus richtig zu sein.
Daraus läßt sich aber schließen, was alles im Laufe der Jahre, seitdem Deutschland die Herrschaft in Südwestafrika an sich genommen hat, passiert sein muß, um einen so tiefen Haß, eine solch fanatische Feindschaft hervorzurufen, wie sie notorisch im Hereroaufstande zum Ausdruck gekommen ist.
Man kann die verschiedenen Ursachen, die zu diesem Aufstande geführt haben, kurz folgendermaßen zusammenfassen: 1. eine ganz und gar skrupellose Gewinnsucht einzelner und ganzer Erwerbsgenossenschaften, insbesondere direkter betrügerischer Kauf und Verkauf; 2. rigoroses Schuldeneintreiben; 3.
Rechtlosigkeit der Hereros in sehr vielen Fällen, wo das Recht klar auf ihrer Seite stand; 4.
Selbsthilfe der Weißen dort, wo der Herero etwas beging, was sie glaubten sich nicht gefallen lassen zu dürfen, körperliche Mißhandlungen der allerschlimmsten Art, vielfach auch Tötung einzelner Hereros.
So meldet z.
B. der „Wetzlarer Anzeiger ''in einem Briese des Kaufmanns Bernhard Wellstein, der in Gobabis gelebt: Seit dem 15.
Januar bin ich zu den Waffen eingezogen.
Schon um Mitte Dezember 1903 hörte man gerüchtweise von dem beabsichtigten (v) Ansstand der Hereros.
Mein Nachbar erschoß um diese Zeit auf seiner Farm zwei rebellische Hereros.
(Hört!
hört!
links.)
Was heißt das: er erschoß zwei rebellische Hereros
Er hat höchstwahrscheinlich mit ihnen irgend einen kleinen Streit gehabt, und das veranlaßt ihn, kurzer Hand das Gewehr zu ergreifen und sie niederzuschießen.
Das ist nur ein Fall, den ich hier mitteile; ich habe hier vor mir einen Haufen von Briefen und Artikeln aus Südwestafrika in den letzten Wochen gesammelt, die über ähnliche zahlreiche Grausamkeiten und Gewalttätigkeiten berichten, insbesondere auch über Mißhandlungen der allerrohesten und brutalsten Art.
Eine weitere Ursache des Aufstandes sind die in sehr vielen Fällen vorgekommenen sittlichen Verfehlungen der Weißen gegen Hererofrauen.
Man spricht so viel von der Sittenlosigkeit der Hereros.
Gewiß, die Völker auf dieser Kulturstufe haben andere Sittenbegriffe als wir; aber der irrt gewaltig, der meint, daß bei diesen Völkern es Sitte sei, daß, wo immer sie einer Frau habhaft werden könnten, sie ohne weiteres dieselbe vergewaltigten.
Das ist nicht der Fall.
Innerhalb der einzelnen Stämme existiert in hohem Grade Frauen- und Männergemeinschaft, aber über die Grenze des Stammes hinaus wird kein Herero und keiner der auf einer derartigen Kulturstufe stehenden Barbaren es wagen, die Frau eines fremden Stammes oder überhaupt eine fremde Frau zu vergewaltigen.
Es ist charakteristisch, daß dieser Tatsache in einer ganzen Anzahl von Briefen nicht bloß von Missionaren, sondern auch von dort lebenden Europäern Ausdruck gegeben wird.
Man könne nicht nachweisen, daß, was immer die Hereros auch an Gewalttätigkeiten an Weißen begangen haben, sie weiße Frauen, die in ihre Gewalt gefallen sind, vergewaltigten.
Umgekehrt (v) aber hat ein ganzer Teil unserer angeblich für christliche Sitte und Kultur dort tätig sein wollender Landsleute südwestafrikanische Sittenbegriffe mit europäisch-deutschen Begriffen verwechselt.
Das heißt, wir dulden dergleichen Gewalttaten offiziell auch nicht, ganz richtig; aber, meine Herren, daß derartige Gewalttätigkeiten in Kreisen, in denen man glaubt weibliche Individuen in völliger Abhängigkeit von sich zu haben, in hohem Grade bei uns auch in Deutschland vorkommen, darüber ist doch wohl bei keinem unter uns, der die Verhältnisse kennt, irgend ein Zweifel.
Aus der Tatsache heraus, daß ein Teil der Europäer sich Vergewaltigungen an Hererosrauen hat zu schulden kommen lassen, ist es auch geschuldet, daß ein Teil der Weißen, der in die Hände der Herero fiel, in scheuslicher Weise verstümmelt wurde, über die die Zeitungen berichtet haben, auf die ich aber hier nicht näher eingehen will.
Diese Verstümmelungen waren die Antwort der Hereros für die Taten, die man an ihren Frauen begangen hat.
Weiter hat unzweifelhaft in sehr hohem Grade der Schnaps, der in ungeheuren Mengen dort eingeführt wird, an der physischen und moralischen Degeneration der Eingeborenen gearbeitet.
Endlich ist die Erbitterung der Eingeborenen aufs höchste gefördert worden durch die weitgehende Beschlagnahme ihres Grund und Bodens, die Wegnahme ihrer besten Ländereien.
Es ist sehr bezeichnend, daß bei den Reservatverhandlungen, die zwischen den Eingeborenen und den Vertretern der Regierung stattfanden, und wobei das beste Land den Herero weggenommen und ihnen fast gänzlich wüstes Land als Reservat überwiesen wurde, die Hereros äußerten: nun machen wir keine Gärten mehr, wir werden ja doch von den Deutschen weggejagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Auffassung, die allmählich sich innerhalb der Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1964.
2785 (Bebel.)
(ä) eingeborenen Bevölkerung über die Tätigkeit der Deutschen verbreitete und den ungeheuren Haß erzeugte, wie er schließlich zum Ausdruck gekommen ist.
Nach dieser Richtung hin ist der Brief sehr lehrreich, den Sam.
Maherero veröffentlichte, und der fast durch die ganze deutsche Presse gegangen ist, in dem er seinen Leuten vorschreibt, wie der Krieg geführt werden solle, wer bekämpft werden solle, wer nicht, und worin er empfiehlt, die Missionare, die verschiedenen Bastards, die Engländer, Buren usw.
sollten unangetastet bleiben, aber gegen die Deutschen sei der Krieg mit aller Energie zu führen.
Daß in einem solchen Kampfe notwendigerweise Gewalttaten, Grausamkeiten, Barbareien vorkommen, und bei einem derartigen Aufstande der Unschuldige mit dem Schuldigen leidet, kommt nicht bloß in Südafrika, das kommt auch anderwärts vor und wird überall vorkommen, solange derartige Aufstände entstehen und zu Gewalttätigkeiten führen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nun seinerzeit dem Herrn Kolonialdirektor angekündigt, daß ich bei der heutigen Gelegenheit eine Reihe von Fragen stellen würde, von denen ich hoffte, daß er sie zu beantworten in der Lage sei.
Meine Herren, ich wiederhole heute meine Fragen.
Ich hatte gefragt: 1.
1 Sind Kinder und Frauen Weißer getötet worden und wieviele
Darüber sind bis heute die widersprechendsten Auffassungen vertreten.
2.
1 Sind Frauen und Kinder Weißer durch Hereros geschont worden und wieviel
3.
1 Sind Hererosrauen und -kinder getötet worden und wieviel
Diese Frage stelle ich speziell, weil mehrfach behauptet worden ist, daß alles, was von Hereroseite, ob Männer, Weiber oder Kinder in die Hände der Deutschen fiel, B) massakriert worden wäre.
4.
1 Sind Missionare getötet oder körperlich mißhandelt worden und wieviel
5.
1 Sind Hereromänner gefangen genommen worden und wieviel
Nach allen diesen Richtungen ist Aufschluß dringend notwendig angesichts der Tatsache, daß in einem großen Teil der deutschen Presse eine Menge von Grausamkeiten der schlimmsten Art den Hereros nachgesagt wurden, die später als durchaus unwahr und nicht geschehen sich herausgestellt haben.
Ich lege deshalb das größte Gewicht darauf, daß hier von der Tribüne des Reichstags durch den berufenen Vertreter der verbündeten Regierungen Auskunft gegeben wird, was an allen diesen Tatsachen wahr und was nicht wahr ist.
Meine Herren, daß wir Gefahr laufen, im weiteren Gang der Dinge auch noch in anderen unserer Kolonien ähnliche Vorgänge zu erleben, darüber sind neuerdings ebenfalls Andeutungen in der deutschen Presse aufgetaucht.
So hat das „Berliner Tageblatt ''vom 30.
April d. I. aus der Feder eines sachverständigen Mannes einen Artikel gebracht, der die Zustände in unserer Kolonie Kamerun in den schwärzesten Farben schildert, und insbesondere angibt, daß dort in einer Weise mit deutschem Gelde gewüstet werde, wie man es sich schlimmer nicht vorstellen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war schon einmal in den neunziger Jahren in der Lage, über Ostafrika ähnliche Tatsachen zu berichten.
Man hatte z.
B. ganze Eisenbahnwaggons Mettlacher Plättchen gekauft, die sehr teuer sind und hier bei uns nur in feinen Bauten verwendet werden.
Diese hatte man nach Ostafrika geschafft, da man aber nachher keinen Gebrauch für sie hatte, wurden diese Mettlacher Plättchen in ganzen Haufen aufs freie Feld geworfen, wo sie allmählich verdarben und ähnliche Zustände mehr.
Ähnlich (0) schildert der erwähnte Verfasser die Zustünde in Kamerun.
Auch dort sind allem Anschein nach ähnliche Erscheinungen vorhanden; so wurden große Ausgaben für Brücken- und Straßenbauten gemacht, die nachher dadurch unbrauchbar wurden, daß die Brücken zu Grunde gingen, die Straßen von Pflanzen überwuchert wurden usw.
Der Verfasser schließt seinen Artikel mit den bemerkenswerten Worten: Nach Ansicht der meisten Landeskundigen stehen wir in Kamerun vor ähnlichen Ereignissen, wie sie jetzt in Südwestafrika stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es fehlte gerade noch, daß wir zu dem südwestafrikanischen Aufstand auch noch einen Aufstand der Kameruneingeborenen bekämen!
Dann könnten wir erst recht Opfer in ungezählten Millionen bringen.
Es war mir interessant, vor einigen Tagen in der Debatte, die sich an die Beratung des Kolonialetats anknüpfte, von dem Vertreter der Rechten, dem Herrn Grafen zu Stolberg-Wernigerode, zu hören, daß er ausführte: wenn sie die Männer der Rechten gewußt hätten, was für Verlegenheiten und Kosten die deutsche Kolonialpolitik dem Reiche verursachen werde, so hätten sie wohl von vornherein eine andere Stellung zu derselben eingenommen.
(Zuruf rechts.)
—In ähnlicher Weise hat er sich ausgedrückt; ich habe nicht gerade wörtlich zitiert, aber der Sinn der Worte war es (sehr richtig!
links) —, und er meinte speziell mit Hinweis auf uns, als ihm von uns zugerufen wurde „Sehr richtig!
die Herren Sozialdemokraten sind Gegner der Sozialpolitik, aber so weit werden sie nicht gehen, daß sie unsere Kolonien verkaufen wollen.
Meine Herren, es käme auf eine Probe an!
Ich sage Ihnen: wenn sich ein Käufer fände (v) (Große Heiterkeit.)
—Sie lachen offenbar, weil Sie glauben, es findet sich keiner!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist eine andere Frage!
Aber ich sage, wenn sich ein Käufer fände, der den Kauf abschließen wollte, sagen wir mal auf Grund folgender Bedingungen: erstens, daß alle Aufwendungen, die wir in unseren Kolonien gemacht haben, mit Zinsen zurückerstattet würden (Heiterkeit) —mit mäßigen Zinsen von 3 bis 4 Prozent, denn wir wollen das Geld nicht gerade umsonst hinausgeworfen haben —, ferner, daß er den deutschen Ansiedlern vollständige Gleichberechtigung mit den eigenen Staatsangehörigen einräumte, was Sie doch für kein unausführbares, ungerechtfertigtes Verlangen ansehen werden; ferner, daß er die deutsche Ein- und Ausfuhr ebenso behandelte wie seine eigene: meine Herren, bet diesen drei Bedingungen machten wir mit dem Verkauf unserer deutschen Kolonien ein ausgezeichnetes Geschäft (sehr richtig!
links sehr richtig rechts) und könnten uns gratulieren, dies Geschäft gemacht zu haben.
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren, Ihre Zurufe zeigen, daß Sie selbst zweifeln, ob jemand auf solch einen billigen Kaufvertrag eingehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das charakterisiert aber, wie Sie selber den Wert unserer Kolonien beurteilen.
(Zurufe rechts.)
—Mir sind die Engländer recht als Käufer durchaus!
Meine Herren, ich sage weiter: wenn wir dann diese 386 2786 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
(Bebel.)
m Hunderte von Millionen denn so viel wären cs zur Verfügung bekämen und in Deutschland Kolonisation treiben wollten, woselbst wir noch unsere Millionen Hektare Ödland haben, die wir in fruchtbares Ackerland verwandeln könnten; wenn wir die Mittel darauf verwenden wollten, so könnten wir für Hunderttausende Bauernfamilien eine sehr auskömmliche Existenz schaffen (sehr richtig!
links); das wären wir im Stande.
Wir könnten aber diese Mittel auch für andere Kulturzwecke anwenden, wozu noch käme, daß die Erhaltung und Schonung zahlreicher Menschenleben ein extraer Vorteil wäre.
Meine Herren, ich weiß, daß Sie (rechts) nicht auf einen derartigen Vorschlag eingehen (sehr richtig!
rechts), und ich fürchte noch weit mehr, daß sich niemand findet, der auf denselben einzugehen bereit ist, und damit ist die ganze Sache an sich erledigt.
Ich wollte nur einmal zeigen, wie es gemacht werden könnte, und freue mich, daß ich bei dieser Gelegenheit so ganz unverhohlen Ihre eigene Stimmung kennen gelernt habe, wie Sie selber die Kolonien einschätzen.
(Zuruf rechts.)
Jedenfalls, meine Herren, hat der jetzige Hereroaufstand den einen Vorteil gehabt, daß durch die Briefe und Berichte, welche die Angehörigen der Schutztruppe nach Deutschland gesandt haben und noch senden, und von denen ein Teil in verschiedenen Zeitungen veröffentlicht worden ist, wir einmal ein weit genaueres Bild über die Kulturfähigkeit und den Kulturzustand dieses Landes bekommen haben, als das bisher aus den offiziellen Berichten der Regierung möglich war.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sind eine ganze Reihe von Schilderungen in diesen Briefen enthalten, nach deren Lektüre man sich immer wieder fragen muß: wie in aller Welt konnten wir (L) so thöricht sein, in diese Kolonie zu gehen und Jahr für Jahr so enorme Mittel aufzuwenden!
Das ist der Eindruck, den diese Unbeteiligten, die mit großen Illusionen nach Südwestafrika gingen, von der Natur dieses Landes bekommen haben, und dem sie in den Briefen, die sie herüberschicken, den unverhohlensten Ausdruck geben.
Meine Herren, ich muß nunmehr noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen, zu dem mir ein Vorgang aus den letzten Tagen Veranlassung gibt.
Vor einigen Tagen ist im preußischen Abgeordnetenhause der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Erschwerung des Kontraktbruchs landwirtschaftlicher Arbeiter und des Gesindes vorgelegt worden.
Der preußische Landtag hat diesen Gesetzentwurf zu beraten und wird ihm zweifellos entweder nach der Vorlage oder mit entsprechenden Abänderungen zustimmen.
Jedenfalls wird die agrarische Mehrheit des preußischen Landtags dafür sorgen, daß die von der Regierung vorgeschlagenen Strafbestimmungen weit eher verschärft als abgeschwächt werden.
Scheinbar, meine Herren, richtet sich der Gesetzentwurf gegen die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs seitens der Arbeitgeber; in Wahrheit aber ist cs eine bedeutende Einschränkung der geringen Rechte und Freiheiten, die die preußischen Landarbeiter bisher noch hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er macht sie vollständig abhängig (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), er macht sie in Wahrheit zu Hörigen ihrer ländlichen Arbeitgeber.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat die preußische Regierung ein Verlangen erfüllt, das der preußische Landtag seit Jahren gestellt hat, das aber von den Vorgängern der Männer in der gegenwärtigen Regierung bisher entschieden zurückgewiesen wurde mit der Erklärung, daß ein solcher Gesetzentwurf von (v) Rechts wegen nur durch den Reichstag beschlossen werden dürfe (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); es sei eine Reichsangelegenheit.
Leider haben freilich auch eine Anzahl norddeutscher Kleinstaaten schon vor Jahren ähnliche Gesetze gemacht.
Aber, meine Herren, es liegt hier wieder einmal die Tatsache vor, daß die maßgebendste Regierung im Deutschen Reiche, die preußische, mit den schlimmsten Partikularbestrebungen vorangeht und eine Gesetzgebungsmaterie der Entscheidung des preußischen Landtags unterbreitet, die bisher nach Auffassung maßgebender Personen in der preußischen Negierung nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung gelöst werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, weshalb ich in ganz besonderem Maße mich für verpflichtet erachte, mit einigen Worten noch auf diese Vorlage zu sprechen zu kommen, das ist der Umstand, daß dieser Gesetzentwurf die denkbar schneidendste Verurteilung des sozialen Programms enthält, das der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 20.
Januar 1903 und vom 4.
Dezember 1903 hier in diesem Hause entwickelt hat.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Ich will nur auf einige wenige Sätze aus jenem sozialen Programm hinweisen, das damals der Herr Reichskanzler mit ausdrücklicher Bezugnahme auf den Kaiser und die verbündeten Regierungen entwickelte.
Er sagte darin am 20.
Januar 1903: Es ist die Ansicht Seiner Majestät und die Ansicht der verbündeten Negierungen, daß die Aufgabe unseres Jahrhunderts der Ausbau der sozialen Gesetzgebung ist.
Seine Majestät der Kaiser ist auch davon durchdrungen, daß die Arbeiter gleichberechtigt sein sollen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) mit den anderen Ständen und Klassen, und daß diese Gleichberechtigung ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In ganz ähnlicher Weise sprach sich die Thronrede vom letzten Herbst aus, in ganz ähnlicher Weise sprach sich ferner der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 4.
Dezember letzten Jahres in einer Antwort auf eine meiner Reden aus.
Nun, nieine Herren, diese Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, die zugleich die Stellung der verbündeten Regierungen und des Deutschen Kaisers in bezug auf die sozialreformerische Tätigkeit kennzeichnen, steht ich wiederhole es in direktestem, schneidendstem Widerspruch mit den ausnahmegesetzlichen Bestimmungen, die der dem preußischen Landtage vorgelegte Gesetzentwurf gegen die ländlichen Arbeiter plant.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokrvten.)
Nun wissen wir wenigstens, wie man dieses Programm zu verstehen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wissen wir auch ganz speziell, was unter den arbeiterfreundlichen Versicherungen zu verstehen war (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), welche die Herren von der Rechten bei der Wahlagitation im vorigen Jahre in so reichlichem Maße ihren Wählern gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn dieser Gesetzentwurf im vorigen Frühjahre kurz vor den Reichstagswahlen veröffentlicht worden wäre, Sie wären mit mindestens einem Dutzend Mandaten weniger in den Reichstag gekommen; von Ihren ländlichen Arbeitern dürfte der weitaus größte Teil sich gehütet haben, für Sie zu stimmen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2787 l) Freilich, Sie bestreiten das.
Das beweist nur, in welcher Hörigkeit schon heute die ländlichen Arbeiter sich zu Ihnen befinden, daß sie keine Freiheit der Betätigung ihrer politischen Überzeugung haben, daß sie ihr Stimmrecht nicht so ausüben dürfen, wie sie von Rechts wegen es ausüben sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Da wir im preußischen Landtage nicht die Möglichkeit haben, unser Urteil zu fällen, so halten wir es um so mehr für angebracht, hier auf das allerenergischste gegen derartige Bestrebungen zu protestieren, die das kann nicht oft genug wiederholt werden in schneidendstem Widerspruch mit den vor dem Reichstage feierlichst abgegebenen Versicherungen stehen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch eins, meine Herren!
Solche Gesetzentwürfe sind bis heute in Süddeutschland nicht möglich gewesen, und man kommt damit auch an den Reichstag nicht heran, weil man sich sagt, im Reichstag würde keine Mehrheit für einen solchen Gesetzentwurf zu haben sein.
Aber Preußen!
Ja, das ist etwas anderes.
In Rußland, Mecklenburg und Preußen, in diesen drei Kulturstaaten (große Heiterkeit) können derartige Dinge unternommen werden, ohne daß eine Stimme sich dagegen laut macht.
Es war ja wohl auch ein programmatischer Satz, den der Herr Graf Bülow bei der feierlichen Einweihung des neuen Herrenhauses im Januar dieses Jahres proklamierte, als er verkündete: Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran!
(Lebhafte Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eine sehr schöne Floskel, wie sie dem Grafen Bülow öfter gelingen!
Aber auch nichts als eine Floskel!
Ich habe schon früher ausgesprochen: an schönen Worten fehlt (L) es bei uns im Deutschen Reiche nicht, an guten Taten leider nur allzu sehr.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was jetzt hier in diesem Gesetzentwurf vorliegt, das ist allerdings eine der schlimmsten und bösesten Taten, die getan werden können, aber, meine Herren, auch eine Tat, die im schärfsten Widerspruch steht zu jenem schönen Satze, den Graf Bülow im preußischen Herrenhause verkündet hat.
Freilich: daß er im preußischen Herrenhause verkündet wurde, das war auch schon gewissermaßen programmatisch (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn da konnte man sich sofort sagen: was kann von dort her Gutes kommen
(Lachen rechts.)
Wer kann erwarten, daß dort einmal in irgend einer Frage der Pulsschlag der Zeit gefühlt wird, und daß man dementsprechend handelt
Nein, meine Herren, es ist traurig, daß wir in Deutschland so weit heruntergekommen sind!
Wir marschieren leider nicht voran, wir marschieren hinter allen wirklichen Kulturnationen weit zurück!

(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat seine Rede eröffnet mit einem Überblick über die gegenwärtige internationale Weltlage.
Ich werde ihm auf dieses Terrain nicht sehr weit folgen, muß aber doch einige Bemerkungen richtigstellen, die mir der Korrektur besonders bedürftig erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ein Telegramm berührt, welches Seine Majestät der Kaiser aus Syrakus an Seine Majestät den Kaiser von Rußland gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat den Wortlaut dieses Telegramms nicht richtig wiedergegeben.
Aber allerdings (vj hat Seine Majestät der Kaiser in seinem Telegramm an Seine Majestät den Kaiser von Rußland der warmen Teilnahme Ausdruck gegeben an dem schweren Unglücksfall, bei welchem so viele brave Leute in der Erfüllung ihrer Pflicht in den Tod gegangen sind.
Ich bin überzeugt, daß dieses Gefühl menschlicher Teilnahme nicht nur von der Mehrheit dieses hohen Hauses, sondern auch von der großen Mehrheit im Lande geteilt wird (sehr richtig!
rechts), und ich kann bei dieser Gelegenheit nur meinem Bedauern Ausdruck geben über die Art und Weise, wie in einem Teile unserer Presse und namentlich in unseren Witzblättern wieder wie vor wenigen Jahren die Unglücksfälle eines befreundeten Landes zum Gegenstände gehässiger und hämischer Artikel und Zerrbilder gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das widerspricht ebenso sehr menschlichem Empfinden wie dem politischen Takt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel schon in jener Teilnahme Seiner Majestät des Kaisers an dem Unglück des „Petropawlowsk ''eine Abweichung von der uns gegenüber dem ostasiatischen Kriege obliegenden Neutralität erblickt, wie kann er es dann verantworten, daß er wieder die heftigsten Angriffe gegen unseren russischen Nachbar gerichtet hat, daß er in so unverhüllter Weise gegen ihn zu Felde gezogen ist unter Zuhilfenahme aller möglichen schiefen historischen Analogien, daß er in unverblümten Worten gesagt hat, er wünsche eine Niederlage Rußlands
Das ist eine Abweichung von jener ehrlichen, strikten Neutralität, die wir gegenüber dem gegenwärtigen ostasiatischen Kriege nach beiden Seiten hin einnehmen, eine Abweichung, eine Verletzung der Neutralität, die ich als verantwortlicher Minister nicht mitmachen kann.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich dann auch über die Lage der Dinge in Südwestafrika verbreitet.
Er hat hierbei die dortigen militärischen Operationen kritisiert.
Ich glaube, meine Herren, daß bei der gegenwärtigen Lage der Dinge in Südwestafrika eine solche Kritik ich will mich schonend ausdrücken mindestens nicht zeitgemäß ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll jetzt mit solchen Erörterungen erreicht werden
Wie sollen wir jetzt, wo wir gar nicht in der Lage sind, die Beteiligten zu hören, zu einem objektiven Urteil gelangen
Wenn überhaupt auf Grund eines sichereren Materials, als es uns jetzt zur Verfügung steht, unseren Offizieren draußen ein Vorwurf wird gemacht werden können, so wird es doch höchstens der Vorwurf sein, daß sie ihre Person und ihr Leben zu rücksichtslos in die Schanze geschlagen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist ein schöner Vorwurf, und ich muß sagen, die Art und Weise, wie unsere Leute und unsere Offiziere in den Tod gegangen sind, der sehr hohe Prozentsatz der gefallenen Offiziere ist eine gründliche Widerlegung der generalisierenden Vorwürfe, die so vielfach in letzter Zeit gegen unser Offizierkorps erhoben worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch gemeint, der Ausbruch des Aufstandes wäre zum größten Teil zurückzuführen auf das Verhalten, auf die Ausschreitungen, auf die Grausamkeit unserer Landsleute drüben in Südwestafrika.
Ich überlasse es dem Herrn Kolonialdirektor, die Einzelfragen, welche der Herr Abgeordnete Bebel an die Kolonialverwaltung gestellt hat, zu beantworten.
Ich möchte meinerseits aber doch folgendes sagen.
Gewiß sind 2788 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
(L) unsere Landsleute drüben auch Menschen von Fleisch und Blut.
Wie andere Kolonialländer haben auch wir die Erfahrung machen müssen, daß sich Leute, denen es an der nötigen Selbstzucht fehlt, unter dem Einfluß des Klimas, der stärkeren Machtvollkommenheit, der größeren Bewegungsfreiheit zu Ausschreitungen hinreißen lassen.
Aber solche tieftraurigen Einzelfälle bilden doch, Gott sei dank, eine verschwindende Ausnahme gegenüber der großen Anzahl unserer Landsleute, die drüben in Selbstzucht und Pflichttreue ihre harte Arbeit verrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für meine Pflicht, das gerade jetzt gegenüber unseren so schwer betroffenen Landsleuten in Südwestafrika von dieser Stelle aus zu erklären.
Das sage ich auch gegenüber den Angriffen, die von einzelnen Missionaren gegen unsere Landsleute gerichtet worden sind.
Ich kann bei aller Hochachtung für die Missionare nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß sie sich gerade diesen Augenblick, wo so viele Deutsche das Opfer roher Barbarei geworden sind, ausgesucht haben, um solche Anschuldigungen zu erheben.
In dem uns in Südwestafrika aufgedrungenen Kampfe ist der Platz der Missionare an der Seite ihrer Landsleute.
Ich kann ihnen weder das Recht der Neutralität zwischen Deutschen und Hereros einräumen, noch das Amt eines Anklägers oder Richters zugestehen.
Der Abgeordnete Bebel hat weiter die Truppensendungen nach Südwestafrika berührt.
Darüber möchte ich im allgemeinen folgendes sagen.
Man hat gemeint, daß wir von vornherein mehr Truppen nach Südwestafrika hätten schicken sollen.
Es ist auch gesagt worden, die Truppensendungen hätten rascher vor sich gehen sollen.
Demgegenüber betone ich, daß ich von dem Tage an, als die erste Nachricht über den Aufstand in Südwestafrika eintraf, sowohl der Kolonialverwaltung wie dem (L) Gouverneur von Südwestafrika keinen Zweifel darüber gelassen habe, daß ich die Verantwortung übernähme für alle Truppensendungen nach Südwestafrika, die vom militärischen Standpunkt aus für erforderlich erachtet würden, und daß ich die dadurch notwendig werdenden Kosten vor diesem hohen Hause vertreten würde.
Sparsamkeit, wo es sich um die Rettung so vieler in Bedrängnis befindlicher Deutscher, wo es sich um das Ansehen unserer Fahne, wo es sich um den militärischen Erfolg handelt, wäre eine Sparsamkeit am unrechten Ort, wäre geradezu ein Verbrechen.
Es sind denn auch genau so viel Truppen und mit jeder denkbaren Beschleunigung hinausgeschickt worden, als von dem Gouverneur infolge meiner wiederholten Anfragen gefordert wurden.
Allen hinsichtlich des militärischen Bedarfs geäußerten Wünschen ist von uns sofort entsprochen worden.
An diesem Standpunkt werden wir auch weiter festhalten, und wir hoffen dabei auf die Zustimmung dieses hohen Hauses.
Was die Entsendung des Generalleutnants v. Trotha betrifft, so ist der Sachverhalt sehr einfach.
Die Leitung der Operationen war zunächst dem Gouverneur, Oberst Leutwein, überlassen worden, welcher aus eigener langjähriger Erfahrung Land und Leute in Südwestasrika am besten kennt.
Als es sich herausstellte, daß nach dem Urteil des Oberst Leutwein selbst umfassendere Verstärkungen notwendig wurden, ergab sich eine doppelte Schwierigkeit.
Einmal die Notwendigkeit, daß die größere Truppenzahl mit einer größeren Anzahl von Stabsoffizieren als Kommandeur einen General erforderte.
Dann aber auch die Erwägung, daß der Leiter größerer militärischer Operationen nicht gleichzeitig der Chef der Zivilverwaltung sein konnte, da dies schon aus Gründen der territorialen Entfernung sich als unzweckmäßig herausstellte und die Kräfte eines Einzelnen überstieg.
Während der Leiter der militärischen Operationen im schwierigen Gelände und vielleicht in den Grenzgebieten seine Aufgabe erfüllen soll, kV) kann er nicht gleichzeitig in Windhuk sitzen.
Meine Herren, auf das, was der Herr Abgeordnete Bebel über ein Gesetz ausgeführt hat, welches beim preußischen Landtag über die Erschwerung des Vertragsbruchs landwirtschaftlicher Arbeiter und des Gesindes eingebracht ist, gehe ich hier nicht ein.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich lehne es ab, mich hier über die Motive auszusprechen, welche die Königlich preußische Staatsregierung bet ihrem gesetzgeberischen Vorgehen in Preußen leitet.
(Beifall rechts.)
Der Ort, sich darüber auszusprechen, ist der preußische Landtag, nicht der Deutsche Reichstag.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Und endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel auch gemeint, daß in der Welt so viel Antipathie, so außerordentlich viel Neid und Haß gegen uns vorhanden wäre.
Ich bestreite, daß diese Antipathien in so hohem Grade vorhanden sein sollen, wie es der Herr Abgeordnete Bebel behauptet.
Wenn das aber wirklich zuträfe, so würde es nur ein Grund niehr sein, unsere Rüstung so zu erhalten, daß wir allen Eventualitäten der Zukunft mit Ruhe entgegensehen können (sehr wahr!
rechts); denn, meine Herren, ein Mittel, um berechtigten Haß und Neid und der Haß und Neid gegen uns sind unbeberechtigt, denn wir haben seit 33 Jahren eine eminent friedliche Politik gemacht (Lachen bei den Sozialdemokraten) ich sage, ein Mittel, um berechtigten Haß und Neid zu entwaffnen anders, als indem man sein Schwert scharf erhält, ist noch nicht gefunden worden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: (v) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
vr.
Stuebel, KaiserlicherWirklicherGeheimerLegationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel vom 19.
März ist von mir alsbald nach Windhuk an den Gouverneur von Südwestafrika zur Äußerung geschickt worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Dr. Stuebel, KaiserlicherWirklicherGeheimerLegationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Gouverneur ist aufgefordert worden, telegraphisch auf die Anfragen des Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten, da genügende Zeit bis zur dritten Lesung für eine Antwort auf brieflichem Wege nicht mehr vorhanden war.
Es ist dann auch in den letzten Tagen ein Telegramm des Oberst Leutwein eingegangen, welches auf die Anfragen des Herrn Abgeordneten Bebel, welche er auch heute wieder verlesen hat, eine eingehende Antwort erteilt.
Ich bitte um die Erlaubnis, den Wortlaut dieses Telegramms verlesen zu dürfen.
Das Telegramm lautet: Befehl, keine Gefangenen zu bringen, ist nirgends gegeben worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf Frauen und Kinder wird nicht geschossen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Einige Frauen und Kinder gefangen und nach Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2789 (Dr. Stuebel.)
(4) 1 Verabfolgung von Kost und Ausfragung unbelästigt freigelassen.
Im Gefecht unverwundete Männer bis jetzt nicht gefangen.
Verwundete schießen im Buschgefecht bis Unschädlichmachung weiter oder werden von Stammesgenossen fortgeschleppt.
Sonstige Gefangene vor Kriegsgericht gestellt.
Genaue Zahlenangabe nicht möglich.
Kein Fall von Vergewaltigung von Hererofrauen früher oder jetzt.
Herero früher auch gegen Frauen grausam.
Jetzt nicht, wohl weil im gemeinsamen Kriegszug 96 Hererofrauen auch von uns geschont.
Drei weiße Frauen getötet, einige verwundet oder mißhandelt.
Kleine Kinder und Missionare geschont.
Aufstand richtet sich gegen deutsche Herrschaft, daher Ausländer aus Politik geschont.
Zu diesem Telegramm ist heute Morgen ein Nachtrag folgenden Inhalts eingegangen: Gerechtigkeit gebietet, Telegramm Nummer 112 hinzuzufügen, daß Rettung weißer Frauen durchweg durch eingeborene Christen erfolgt ist.
Meine Herren, wenn der Herr Gouverneur uns hier mitteilt, daß von Vergewaltigung von Hererofrauen weder früher noch jetzt etwas in dem Schutzgebiet bekannt ist, so haben wir dieser Versicherung wohl Glauben zu schenken, und ich meine, daß hier, wenn der Herr Abgeordnete Bebel auf Zustände zu sprechen gekommen ist, gegen die Einwendungen vielleicht vom moralischen Standpunkt gemacht werden können, es sich jedenfalls nicht um Vergewaltigungen von Frauen handelt, sondern um Verhältnisse zwischen Weißen und eingeborenen Frauen, wie sie in jedem Kolonialland vorkommen, über die Stelle des Telegramms, Frauen seien mißhandelt worden, ist eine besondere telegraphische Korrespondenz mit dem Gouverneur Leutwein geführt worden, deren Inhalt ich (R) dem Herrn Abgeordneten Bebel oder denjenigen Herren Abgeordneten, die sich für diese Einzelheiten interessieren, jederzeit zur Verfügung stelle.
Ich komme auf einige Feststellungen zurück, die der Herr Abgeordnete Bebel seinen Fragen in seiner Rede vom 19.
März angeschlossen hat.
Herr Bebel hat damals gesagt, er dürfe jetzt erklären, daß ein furchtbarer, unauslöschlicher Haß gegen alle Deutschen in dem Schutzgebiet bestehe.
Meine Herren, diese Feststellung steht mit den Tatsachen doch vermutlich nicht im Einklang, und ich möchte mich zur Widerlegung dieser Feststellung auf Äußerungen von Missionaren beziehen, gegen deren Vertrauenswürdigkeit der Herr Abgeordnete Bebel vielleicht am wenigsten Einspruch erheben wird.
Es liegt mir hier die Aussage eines Missionars vor; es handelt sich um eine protokollarische Vernehmung des Missionars Kuhlmann in Windhuk.
Der Missionar Kuhlmann äußert sich folgendermaßen: Ich habe bestimmt den Eindruck, daß die große Menge der Hereros über den Anlaß zum Kriege im unklaren ist; ich habe immer wieder und von den verschiedensten Seiten, auch von kleineren Kapitänen gehört, wie sie untereinander frugen, wie der Krieg eigentlich entstanden ist, und wie die anderen darauf sagten, sie hätten auch schon oft gefragt, sie wüßten es auch nicht.
Und iu derselben Aussage heißt es einige Seiten später: Es hätten sich Leute aus dem kleinen Volk hören lassen, wie folgt: Für sie sei es nicht günstig, wenn sie, die Hereros, den Sieg davon tragen würden, denn während die Deutschen die Herrschaft gehabt hätten, hätten sie sich Kühe halten können; wenn aber die Hereros wieder die Herren wären, sei- das nicht mehr möglich, weil alles Vieh nach ihrer Sitte den Großleuten (0) gehöre.
Sie sehen, meine Herren, hier sind Äußerungen der Missionare, die bestimmt nicht dahin gehen, daß durch das ganze Hererovolk ein unauslöschlicher Haß gegen die deutsche Herrschaft verbreitet sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Rede vom 19.
März weiter festgestellt hat, daß die Hereros zwischen den Deutschen und den Angehörigen anderer Nationalitäten leider einen Unterschied machen, und drittens, daß jetzt schon feststeht, daß wenigstens in einer Anzahl von Fällen Frauen und Kinder der Deutschen seitens der Hereros geschont wären, möchte ich hierauf folgendes antworten.
Es kann zugegeben werden, daß sich in dem Herero eine eigenartige Mischung der Denkweise des Wilden und des Kulturmenschen gezeigt hat.
Die Beschränkung seiner Mordlust auf den Deutschen, hier und dort unter Verschonung sogar der deutschen Frauen, die Schonung, die er dem Missionar, dem Engländer und den Buren hat angedeihen lassen, läßt deutlich den Einfluß der Kultur auf die Wilden erkennen.
Wenn die Schonung des Engländers sicher einen egoistischen und politischen Hintergrund hatte die Schonung des Missionars ist zweifellos auf bessere Regungen des menschlichen Herzens zurückzuführen.
Aber das scheint doch ein ungeheurer Irrtum zu sein, wenn man aus diesem Moment in Ansehung der gegen die Deutschen gerichteten Mordlust auf mildernde Umstände plädieren wollte.
Nein, meine Herren, dem nichts als Wilden will ich sein Morden gegen jedermann leichter zu gute halten; er kennt eben gegenüber allem, was jenseits seines Stammes liegt, keine menschlichen Regungen; aber den Herero, der durch seine langjährigen Beziehungen zur Kultur und zum weißen Manne, durch seinen Kontakt mit der christlichen Mission sehr wohl zwischen Gut und Böse hat unterscheiden lernen und der heute mit teuflischer Wut über den Deutschen (v) herfällt, während er den Engländer verschont, steht kein mildernder, sondern im Gegenteil ein ganz gewaltig verschärfender Umstand für die Beurteilung der unbedingten Verwerflichkeit seiner Handlungsweise zur Seite.
Die Missionare stehen selbst nicht an, öffentlich zu erklären, daß hier eine exemplarische Sühne am Platze sei.
Ich möchte in dieser Verbindung auch weitere Äußerungen von Missionaren über die Ursache des Ausstandes mitteilen.
Es hat der der Hereromission angehörende Missionar Dich!
aus Okahandja sich in einem Brief folgendermaßen geäußert: Ich bin nach dem Aufstande öfters von Offizieren und anderen höher gestellten Offizieren gefragt worden, was ich für die Ursache des Aufstandes halte.
Ich habe geantwortet: zunächst Mißstimmung und allgemeiner Haß gegen das Hereinkommen und das Besitzergreifen des Landes durch die Deutschen, dann aber auch vielfach ungerechte Behandlungsweise, die sich namentlich Farmer und Feldhändler gegen die Eingeborenen zu Schulden kommen ließen.
Nun aber fährt er fort: Wer die Verhältnisse genauer kennt und unparteiisch urteilen will, muß zugestehen, daß auf beiden Seiten gefehlt worden ist.
Die Leute wurden bedrückt in mancherlei Weise, aber an vielem trugen sie selbst Schuld.
Ihre Lage (war noch keineswegs verzweifelt, wenn sie nur hätten Lehre annehmen und durch Schaden klug werden wollen.
Niemand konnte sie zwingen, ihr Land zu verkaufen (Zurufe von denSozialdemokraten) oder auf Borg zu nehmen das ist ein Missionar, der dasJchreibt (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) 2790 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904. und damit den Wucherhändlern eine Handhabe zu geben, sie zu übervorteilen.
Wir Missionare haben sie genug ermahnt und gewarnt und sind ihnen mit besserem Beispiel vorangegangen; aber wir predigten tauben Ohren.
Geheimer Haß, Falschheit, Unaufrichtigkeit, wie sie den Hereros eigen sind, haben dies Verderben heraufbeschworen.
In Verbindung hiermit gestatten Sie mir noch einen weiteren Missionsbericht vorzulesen, und zwar handelt es sich hier um den Inspektor der Rheinischen Mission, Spiecker, welcher sich über die schlechte Behandlung, welche den Hereros angeblich oder auch in Wirklichkeit seitens Weißer zuteil geworden ist, folgendermaßen äußert: Mich hat es hin und wieder geradezu entrüstet, wenn ich sah, eine wie rohe Behandlung die Eingeborenen sogar von seiten einfacher deutscher Arbeiter erfuhren; dagegen schien es mir, daß wenigstens unter den Beamten das Streben herrscht, die Eingeborenen gerecht zu behandeln und sie gegen Vergewaltigung zu schützen.
Meine Herren, daß der Krieg in den Grenzen zivilisierter Kriegführung bleibt, dafür ist uns bisher der Oberst Leutwein die unbedingte Bürgschaft gewesen.
Wir haben gar nicht daran zu zweifeln, daß in dieser Beziehung der General v. Trotha in die Fußtapfen des Oberst Leutwein treten wird.
Daß im übrigen Soldatenbriefe keine objektive Wahrheit enthalten, selbst wenn sie ohne Absicht von Fälschung geschrieben sind, ist doch durch reichliche Erfahrungen erwiesen und ist auch natürlich.
Im vorliegenden Falle, was den Aufstand und die Niederkämpfung des Aufstandes in Südwestafrika anlangt, kommt doch nun die ungeheuere Erbitterung hinzu über die Gräuel, welche seitens der Hereros gegenüber unseren Landsleuten verübt worden sind.
Gerade der Umstand, daß Missionare, Engländer, Buren geschont, und die Racheakte auf Deutsche (D) beschränkt worden sind, hat doch gewiß keine Milderung in der Stimmung unserer deutschen Landsleute erzeugen können.
Wie kann unter diesen Umständen bei unseren Landsleuten eine Neigung zur Schonung des Feindes im Gefecht vorhanden sein
und nur um das Gefecht handelt es sich in dem Briefe des Tierarztes Dr. Baumgart, den der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Rede vom 19.
März angeführt hat.
All das schließt natürlich nicht aus, daß seitens der Verwaltung mit allen Mitteln darauf hingewirkt worden ist und wird, daß der Krieg ohne jede unnütze Grausamkeit und in den Formen zivilisierter Kriegführung geführt und zu Ende geführt wird.
In dieser Verbindung möchte ich ein Telegramm mitteilen, das unter dem 28.
März d. I. seitens des Herrn Reichskanzlers an den Obersten Leutwein ergangen ist, und wo es heißt: Hier in der Presse verbreitete briefliche Nachrichten aus dem Schutzgebiet veranlassen mich, darauf hinzuweisen, daß Verstößen gegen die Humanität, gegen kampfunfähige Gegner, sowie Frauen und Kinder entgegenzutreten ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Entsprechende Weisungen sind zu erlassen.
Meine Herren, was von dem Herrn Abgeordneten Bebel hier über Kamerun mitgeteilt worden ist, entbehrt doch zu sehr der genauen tatsächlichen Begründung, als daß ich hier darauf antworten könnte.
Daß es vorkommen mag, daß Straßen und Brücken vielleicht nicht in dem Zustande erhalten werden, wie es sich gehört hätte, ist wohl möglich.
Mir selbst ist ein solcher Fall nicht bekannt geworden, aber bestreiten will ich die Möglichkeit jedenfalls nicht.
Vermutlich ist es aus Sparsamkeitsrücksichten geschehen, weil die betreffenden Fonds eben keine Mittel für die Unterhaltung der Straßen und Brücken mehr enthalten haben.
Daß aber ähnliche Ereignisse, wie sie in Deutsch-Südwestafrika vorkommen, in (0) Kamerun möglich sind, das muß ich nach meiner Kenntnis der Verhältnisse von Land und Leuten durchaus bestreiten.
Es existieren in Kamerun keine Völkerschaften von der Größe, von der Zahl der Hereros.
Es kann auch in Kamerun gar keine Rede davon sein, daß Hinterladergewehre sich in dem Besitz solcher Völkerschaften befänden.
Der Handel in Gewehren an der Westküste von Afrika beschränkt sich den Verträgen entsprechend ausschließlich auf Feuersteinflinten.
Wenn wir es zu beklagen hatten, daß jüngst bei dem Aufstande in Kamerun auch neben einem Bezirksamtmann, dem Grafen Pückler, mehrere weiße Angestellte der Nordwestkamerungesellschaft getötet worden sind, so ist doch der Aufstand, um den es sich handelt, niedergeworfen, und es besteht nicht die geringste Gefahr, daß weitere bedenkliche Folgen daraus für das Schutzgebiet erwachsen könnten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel schließlich gemeint hat, daß wir, wenn wir unsere Kolonien zum Kauf anbieten würden, keine Käufer finden würden, so möchte ich das unter allen Umständen als eine Behauptung hinstellen, für die es an jedem Beweise fehlt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Als wir unsere Kolonien erwarben, hat es keinegswegs an solchen Nachbaren gefehlt, die uns nicht unser Vorgehen in jeder Weise schwer gemacht, die uns nicht unter allen Umständen gern verhindert hätten, unsere Kolonialpolitik zu begründen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel meinte, daß das deutsche Volk bereit sein würde, seine Kolonien aufzugeben gegen den Ersatz dessen, was dort an Geld und Gut investiert worden ist, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich irrt.
Ich meine, die weitesten Kreise des deutschen Volkes würden im höchsten Maße entrüstet sein, wenn in irgend einer Weise oder auf irgend einem Punkte seitens der Kolonialverwaltung ähnliche Ideen auch nur als möglich in das (v) Auge gefaßt werden könnten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, dem Herrn Abgeordneten Bebel auf alle Gebiete zu folgen, die er heute bearbeitet hat.
Ich glaube es ist wohl kaum ein einziges Gebiet, was er nicht in den Kreis seiner Erörterung gezogen hätte.
Ich glaubte, sein Nedebedürfnis wäre befriedigt, wie auch das Redebedürfnis der anderen Mitglieder befriedigt zu sein scheint; wenigstens das meine ist voll befriedigt.
(Heiterkeit.)
Gleichwohl muß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber noch einige Bemerkungen machen.
Ich weiß nicht, weshalb er sich gerade mit dem Gesetz über den Kontraktbruch so eingehend beschäftigte; er scheint übersehen zu haben, daß dies Gesetz sich ja nicht gegen die Arbeiter (Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten), sondern gegen die Arbeitgeber und gegen die Vermittler richtet, die in gewinnsüchtiger Absicht Arbeiter zum Kontraktbruch verleiten.
Es muß dem Herrn Abgeordneten Bebel ja bekannt sein, daß meine politischen Freunde und ich uns stets dagegen ausgesprochen haben, daß der Kontraktbruch bei den Arbeitnehmern kriminell geahndet werden dürfe.
Wir glauben aber, daß in bezug auf die Bestrafung der Arbeitgeber, die in gewinnsüchtiger Absicht Arbeiter zum Kontraktbruch verleiten, beziehungsweise solche Arbeiter beschäftigen, von denen sie wissen, daß sie kontraktliche Verpflichtungen eingegangen sind, die Sozialdemokratie am wenigsten Veranlassung hätte, sich mit der Sache zu beschäftigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist ja 2791 1 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Gamp.)
sL.)
stets mit seinen Sympathien auf seiten derjenigen, mit denen sich Deutschland gerade im Kriegszustände befindet; das hat er auch heute wieder bewiesen.
Ihm genügte die Äußerung eines einzigen Missionars, um Anklagen gegen unsere ganze Verwaltung aufzubauen.
Südwestafrika ist ungefähr anderthalbmal so groß als Deutschland und besitzt fast gar keine Verkehrsmittel.
Nun sollte doch der Herr Abgeordnete Bebel sich selbst sagen, daß, wenn wirklich ein Missionar die Erfahrungen gemacht haben sollte, von denen der Herr Abgeordnete Bebel hier Mitteilung gemacht hat, sie doch nicht zur Beurteilung des ganzen Landes als maßgebend angesehen werden können.
Setzen Sie nur einmal den Fall, der Missionar wäre an der äußersten Ostseite des Landes tätig gewesen, er hätte nie mit den anderen Teilen des Landes Verbindung gehabt, die ganzen Verhältnisse in den anderen Teilen seien ihm unbekannt, und nun wollen Sie auf Grund einer solchen Äußerung Anklagen gegen unsere ganze Verwaltung erheben!
Diese Äußerung des Missionars kam Ihnen sehr gelegen, Herr Bebel; hätte er sie aber nicht getan, so hätten Sie doch dieselbe Rede hier gehalten und sich ein anderes Beweismaterial zu verschaffen verstanden.
Meine Herren, über die Verhältnisse in den Kolonien, auch in Kamerun werden wir wohl alle ziemlich wenig unterrichtet sein, und da möchte ich doch den Herren von der Sozialdemokratie den Rat geben sie Pflegen ja immer Kommissionen einzusetzen, um solche Sache zu untersuchen —: setzen Sie doch mal eine sehr große Kommission, sagen wir, von 50 Ihrer Mitglieder ein und untersuchen Sie mal die Verhältnisse in den Kolonien und dann tragen Sie uns das hier in aller Objektivität vor: wir werden Sie dann als etwas besser informiert ansehen können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
G) Die Kosten wird ja vielleicht das Reich übernehmen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär würde jedenfalls einige Summen dafür zur Verfügung stellen.
Übrigens möchte ich Ihnen dann auch empfehlen, Herr Bebel: legen Sie und mit Ihnen auch die anderen Mitglieder dieser Kommission Ihr Haupt getrost in den Schoß der Hereros; was damit geschehen wird, das können wir ja nachher abwarten.
(Heiterkeit.)
Daß der Herr Abgeordnete Bebel unzufrieden war und noch ist mit der Militärorganisation anfangs der sechziger Jahre, befremdet mich. Daß er aber aus diesem Vorgehen der preußischen Heeresverwaltung die ganze Steigerung der Rüstungen aller Staaten in den letzten drei Dezennien glaubt herleiten zu sollen, das, glaube ich, ist doch eine ganz falsche Auffassung.
Heute sieht doch wohl jeder, der viel weniger begabt ist als der Herr Abgeordnete Bebel, ein, daß damals die Heeresorganisation absolut nötig und die Voraussetzung war für die Erfolge, die wir 1866 und 1870 errungen haben.
Auf deu Widerspruch, der dem Herrn Abgeordneten Bebel zur Last fällt, indem er einerseits sagte, wir befinden uns in einer glänzenden Isolierung und andererseits sagte, wir bedürfen dieser Rüstungen nicht, denn es würde Frankreich nicht einfallen, uns anzugreifen, hat der Herr Reichskanzler bereits hingewiesen, und ich brauche das nicht zu wiederholen.
Daß wenigstens in Preußen unsere Kulturaufgaben nicht durch die Ausgaben leiden, die durch die militärischen Rüstungen verursacht sind, beweist ja die große Vorlage, die wir jetzt im Abgeordnetenhause haben, die Kanalvorlage, von der ja viele behaupten, es wäre das ganz unnütz ausgegebenes Geld.
Also, wenn die Regierung Hunderte von Millionen für solche Zwecke zur Verfügung hat, dann ist das doch der beste Beweis dafür, daß die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Montag den 9.
Mai 1904.
Erfüllung unserer Kulturaufgaben durch die Ausgaben für (v) Heer und Marine nicht gelitten haben.
Ich komme jetzt zu dem eigentlichen Zweck meiner Wortmeldung.
Ich wollte nämlich nur einige Punkte aus der Debatte in der zweiten Beratung klarstellen, die zu einer irrtümlichen Auffassung Veranlassung gegeben haben.
In der Sitzung vom 26.
Februar 1904, wo es sich um die Beschäftigung der Gefangenen mit Arbeiten handelte, die den Handwerkern Konkurrenz machten, war einer der Herren vom Zentrum nicht zum Worte gekommen.
Er teilte niir seine Beschwerde mit, der ich in folgenden Worten Ausdruck gab: Mir wird z.
B. von einem Kollegen aus Württemberg mitgeteilt, daß in einem großen Zuchthause eine Tischlerei besteht, welche Ausstattungsartikel zn billigen Preisen verkauft und dadurch natürlich die Tischler des ganzen Bezirks ruiniert.
Meine Herren, der Herr Bundesratsbevollmächtige für Württemberg, Herr Präsident v. Schicker, hat darauf Veranlassung genommen, sich an das Justizministerium seiner Regierung zu wenden; er legte mir ein Schreiben der Württembergischen Regierung vor, nach welchem diese mir gewordene Mitteilung unzutreffend sei.
Ich wandte mich an meinen Gewährsmann, der glaubte seine Auffassung bezüglich des Landesgefängniffes in Rottenburg ausrecht erhalten zu sollen; ich habe dann dieses wieder dem Herrn Präsidenten v. Schicker mitgeteilt, und dieser hat mir jetzt einen Auszug aus dem Berichte des Landesgefängnisses zu Rottenburg übergeben, aus dem hervorgeht, daß im großen und ganzen die Beschwerden meines Gewährsmannes unzutreffend waren und daß im Gegenteil die Gefängnisverwaltung von Rottenburg es sich sehr hat angelegen sein lassen, die Gefangenen vorzugsweise so zu beschäftigen, daß sie dem Handwerk keine Konkurrenz machen.
Ich glaube, hiermit ist der Herr Bundesratsbevollmächtigte auch zufrieden.
Meine Herren, die zweite Sache trug sich in der Sitzung vom 26.
Januar 1904 zu.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß das Verhältnis der Arbeiter und Arbeitgeber in den letzten Dezennien eine erfreuliche Besserung erfahren hätte, und daß man heute mehr davon sprechen könnte, daß namentlich die kleinen Grundbesitzer und Handwerker von den Arbeitern terrorisiert würden als umgekehrt.
Ich führte dann, als ich von den Herren Sozialdemokraten unterbrochen wurde, aus.
Mir hat neulich so lautet der stenographische Bericht ein Herr aus Harburg gesagt, es sei dort bereits so weit gekommen, daß die Trottoirs fast nur noch von Arbeitern benutzt würden, und daß die Wohlhabenden auch den Damm, den Straßendamm benutzen müßten.
Meine Herren, ich hatte hier von einem Rechtsanwalt gesprochen, der mir diese Mitteilung gemacht.
Bei der Korrektur fiel mir ein, daß daraus wohl Zweifel entstehen könnten; man könnte annehmen, daß dieser Rechtsanwalt mir das persönlich geschrieben oder gesagt.
Das war nicht der Fall, sondern dieser Rechtsanwalt hatte mir vor anderthalb Jahren eine Broschüre übersandt über den wirtschaftlichen Schutzverband in Harburg, und darin befand sich der Passus: Wenn die Bürger die Hälfte des Bürgersteiges wieder für sich benutzen dürfen, ohne von den achtzehnjährigen Genossen heruntergedrängt zu werden, dann mag das Schwert bei Seite gelegt werden.
Also meine Angabe, daß ich diese Mitteilung einem Rechtsanwalt verdanke, war richtig; aber, wie gesagt, da sie zu irrtümlichen Annahmen hätte führen können, hatte ich mein Stenogramm korrigiert.
Dies hat nun den sozial387 3792 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
(Gamp.)
tL.)
demokratischen Arbeitern in Harburg genügt, eine große Volksversammlung abzuhalten und, ohne sich über das, was ich gesagt und damit gemeint habe, vorher zu informieren, gegen den Vorsitzenden dieses Vereins, Herrn Rechtsanwalt Regula, folgende Erklärung einstimmig anzunehmen: Gleichzeitig erhebt die Versammlung einstimmig Protest gegen die auf die Harburger Arbeiterschaft bezüglichen Worte des Herrn Gamp im Reichstage und erklärt den Harburger Rechtsanwalt als den Urheber der nichtswürdigen Verleumdung für einen ehrlosen und verlogenen Buben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte gerne wissen, wer von Ihnen diese Ausführungen billigt; ich hörte da einen Laut!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist ja allerdings nach den Lehren, die die Führer der Sozialdemokraten auf dem Dresdener Parteitage gegeben haben, und nachdem die Arbeiter gesehen, wie die Führergar keinen Anstand nehmen, sich einander mit Schmutz zu bewerfen, einigermaßen erklärlich oder wenigstens entschuldbar, daß die Arbeiter eine solche Sprache führen.
Aber Sie (zu den Sozialdemokraten) haben das doch auch gelesen.
Jeder von Ihnen hätte doch alle Veranlassung, dieser Verrohung der Sitten entgegenzutreten und darauf hinzuweisen, daß eine solche Behandlung eines ehrenwerten Mannes eine unwürdige ist.
Es genügt mir, hier die Sache klarzustellen und diese Äußerung der Versammlung in Harburg etwas niedriger zu hängen.
Es ist ganz natürlich, daß, wenn ich von diesen Ausschreitungen gesprochen, die große Mehrzahl der Arbeiter nicht darunter fällt, sondern, wie auch in dem Bericht des Wirtschaftlichen Schutzverbandcs ausgeführt ist, es sich hier um den Unfug der 18jährigen sogenannten Genossen handelt.
(L) (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie nennen Sie sie denn
Das sind ja doch Ihre Haupthilfstruppen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbstverständlich!
In allen Streiks und bei allen Wahlkämpfen sind die Genossen von 14 bis 18 Jahren (Lachen von den Sozialdemokraten) diejenigen, die am eifrigsten für Sie kämpfen.
(Zurufe.)
Dann kennen Sie ja noch nicht einmal Ihre Bundesgenossen.
Drittens komme ich auf einen Fall, bei dem es sich um einen Anderen handelt, der mich gebeten hat, seine Sache hier zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hatte am 29.
Januar 1904 sich hier im Reichstage geäußert: Es trifft nicht zu, daß heute schon die Verhältnisse der Landarbeiter sich regulieren durch das mangelnde Angebot.
Es herrschen zum Teil noch Lohnzustände in meiner Heimat im Osten, in Schlesien, von denen ich sagen muß.
daß jeder, der meine Zahlen hören wird, sie zunächst bezweifeln müßte.
Ich sprach neulich einmal von dieser Stelle aus über einen Prozeß, den ich in Berlin habe durchführen lassen für „Die Welt am Montag ''.
Ich habe durch Zeugenaussagen feststellen lassen, wie die Lohnverhältnisse auf einem Gut im Kreise Wohlau sind.
Darnach wurden dort an die Frauen Löhne gezahlt im Sommer 40 und im Winter 35 Pfennig, an die Männer im Sommer 80 und im Winter 60 Pfennig, und nebenbei nur ein paar Furchen Kartoffeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine freie Wohnung, keine Beköstigung, keine Heizung, nichts.
Herr v. Kardorff, dem diese Schilderung ebenso auf- (6) gefallen war wie mir, nahm in einer der nächsten Sitzungen Veranlassung, auf die Sache zurückzukommen und das zu bestreiten.
Da erlaubte ich mir den Zwischenruf: „Namen nennen!
und Herr v. Gerlach hatte die Güte, zwar nicht den Namen des Besitzers, aber das Gut Cunern zu nennen.
Ich habe darauf an den Besitzer geschrieben, ob das richtig wäre, und habe ich die Mitteilung bekommen, zunächst, daß der Prozeß, den der Redakteur der „Welt am Montag '', Herr v. Gerlach, geführt, im Jahre 1899, also vor 5 Jahren geschwebt hat, während hier in der Reichstagssitzung Herr v. Gerlach von Zuständen gesprochen hat, die heute noch bestehen.
Ferner wurde mir mitgeteilt, daß der Redakteur wegen Beleidigung des Betreffenden mit 25 Mark bestraft worden ist.
Es wurden —schreibt mir hier der Besitzer schon damals erheblich höhere Löhne gezahlt, als von Herrn v. Gerlach behauptet war.
Aber darauf kommt es ja nicht an, sondern Herr v. Gerlach sprach hier von den gegenwärtigen Zuständen.
Nun hat mir der Besitzer ich muß ihm natürlich die Verantwortung vollständig überlassen; aber er hat auf mich einen durchaus vertrauenswürdigen Eindruck gemacht folgendes mitgeteilt: die Männer erhielten im Winter 1 Mark, arbeiteten aber fast regelmäßig auf Akkord in der Forst und hätten dann genau dieselben Akkordsätze, die in der Königlichen Forst bezahlt würden, die mit seiner Forst grenzt.
Im Sommer, insbesondere in der Ernte, würden die Arbeiter vorzugsweise in Akkord beschäftigt, 1 und1nur1träge1Leute verdienten im Akkord weniger als 2 Mark beim Mähen und in der Ernte; es käme aber auch vor, daß sie 3 bis 4 Mark täglich verdienten, 1 während1Herr1v.
Gerlach sagte: 60 bis 801Pfennig.
Dann heißt es weiter, die Frauen erhielten im Winter 40 bis 70 Pfennig, im Sommer 50 bis 90.
Ich finde ja natürlich auch diesen Lohn sehr gering; ich wurde aber von dem Besitzer (v) darüber aufgeklärt, daß es sich hier um Frauen handle, die ihr Eigentum besäßen, freie Wohnung hätten usw.
und die nur eine verhältnismäßig geringe Arbeitsfähigkeit hätten; nur die würden so niedrig gelöhnt, und es wäre das also mehr ein Akt der Mildtätigkeit, daß diese Frauen überhaupt beschäftigt würden, 1 weil1sie1sonst1gar nichts verdienen könnten.
Im Sommer würden diese Frauen 12 Wochen hindurch mit Akkordarbeiten beschäftigt und verdienten dann durchschnittlich pro Tag 1 Mark.
Außerdem erhalten die Arbeiter und Arbeiterinnen Kartoffelland, so viel sie haben wollen, bis zu einem Morgen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, natürlich ist das sehr gut, wenn sie Kartofelland bekommen.
Ich weiß nicht, was da zu lachen ist.
Außerdem erhalten sie Kartoffelland, so viel sie haben wollen, bis zu einem Morgen, Stroh, Raff- und Leseholz, Fuhren.
Die Waldarbeiter haben so viel Holz, daß sie zum Teil einen Handel mit Holz anlegen.
Die Deputanten erhalten 120 bis 150 Mark, reichliches Deputat, Wohnung, Holz, Kartoffelland und ein Viertel Morgen.
Meine Herren, ich habe dem Herrn versprochen, diese Mitteilung dem Reichstage zu machen, weil er keine Gelegenheit hat, sich hier gegen die Angriffe des Herrn v. Gerlach zu verteidigen.
Ich bin der Ansicht, daß jeder Abgeordnete es der Ehre eines anderen schuldig ist, daß, wenn er solche persönliche Verhältnisse hier vorbringt, er sich zunächst über die Nichtigkeit zu informieren verpflichtet ist, und Herr v. Gerlach hätte ja besondere Veranlassung, die Richtigkeit seiner Angaben klarzustellen, als ihm das Gut Mönchmotschelnitz gewiß nicht unbekannt ist.
Es wird von dem Besitzer von Cunern behauptet, daß auf diesem Gute jedenfalls nicht höhere Löhne bezahlt würden als auf seinem Gute.
Ich kann selbstverständlich die Richtigkeit nicht kontrollieren; aber wenn das richtig Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2793 (L.) ist, dann wäre es für Herrn v. Gerlach richtiger gewesen, seine Beispiele über die Löhne aus dem ihm sehr viel bekannteren Gut Mönchmotschelnitz zu wählen als aus einem anderen Gute.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir ja leid, daß in diesem vorgerückten Stadium der Verhandlungen ein solcher Spezialfall noch erörtert werden muß.
Aber Sie werden mir zugeben, daß, nachdem Herr Gamp eben meine Angaben in der zweiten Lesung bezweifelt hat, ich auch etwas ausführlicher darauf eingehen muß.
Herr Gamp war so freundlich, mir neulich anzukündigen, daß er die Sache heute zur Sprache bringen würde, und deswegen habe ich mich gleich mit den nötigen gerichtlichen Urteilen ausgerüstet, um auf Grund authentischen Materials die Sache hier klar zu stellen.
Es ist ja immerhin auch ganz lehrreich für unsere Zustände im Osten Deutschlands, daß an einem Spezialfall nachgewiesen wird, wie dort die Arbeiterverhältnisse liegen.
Zunächst möchte ich Herrn Gamp erklären, daß mir die Verhältnisse in Mönchmotschelnitz sehr genau bekannt sind, daß jedoch, wenn der Rittergutsbesitzer von Cunern ihm geschrieben hat, daß die Verhältnisse in Mönchmotschelnitz ebenso wären wie in Cunern, Herr Hamscher etwas geschrieben hat, was er absolut nicht verantworten kann.
Es geniert an sich möchte ich sagen die Besitzer des Kreises, daß in Cunern solche Löhne gezahlt werden.
Die Löhne im Kreise Wohlan sind allerdings nicht hoch, nach meinen Anschauungen sogar außerordentlich niedrig; aber so traurige Verhältnisse wie gerade in Cunern, herrschen meines Wissens im ganzen Kreise Wohlau überhaupt nicht mehr.
Zum Beweise dessen kann ich auch verweisen auf einen Bericht, den einmal der (2) Landrat in Wohlau anläßlich jenes Prozesses an den Regierungspräsideuten in Breslau erstattet hat, und der mir zufällig unter die Hände gekommen ist er war ja nicht für mich bestimmt —, woraus hervorging, daß auch der Landrat von Wohlau, Herr v. Wrochem, damals preußischer Landtagsabgeordneter, der Meinung war, daß auf dem Gute Cunern so niedrige Löhne gezahlt würden, daß man glaube, der Besitzer müsse sich damit trösten, daß die Arbeiter es mit dem siebenten Gebot nicht so genau nehmen, sonst könne sich niemand erklären, daß die Leute noch lebten.
Es handelt sich um einen Prozeß, der sich allerdings im Jahre 1899 abgespielt hat.
Aber daß die Lohnverhältnisse in jener Gegend sich seitdem erheblich verändert hätten, wird Herr Hamscher selbst nicht behaupten wollen.
(Zuruf rechts.)
Wie weit sie sich in Cunern geändert haben, weiß ich natürlich nicht.
Ich werde nichts sagen, was ich nicht direkt beweisen kann; aber was ich beweisen kann, ist, daß die Angaben des Herrn Hamscher über die damaligen Lohnverhältnisse jedenfalls falsch sind.
(Zuruf rechts.)
Das interessiert nicht
Oh, es ist doch immerhin ganz charakteristisch, was noch vor 5 Jahren für Löhne in Cunern gezahlt wurden.
Wenn inzwischen vielleicht die Löhne ein bißchen aufgebessert sind, wäre das vielleicht eine sehr dankenswerte Folge meiner Veröffentlichung in der „Welt am Montag ''gewesen.
(Zuruf rechts.)
Nicht typisch
Aber charakteristisch ist, daß bet solchen Hungerlöhnen überhaupt noch Arbeiter zu kriegen sind!
Das beweist, wie weit zurück die Zustände sein müssen!
Wenn es möglich ist, zu solchen Löhnen, bet denen eigentlich kein Mensch leben kann, überhaupt Arbeitskräfte zu kriegen, so beweist das, daß in der ganzen Umgegend eben doch die Lebenshaltung der Arbeiter eine recht tief- (0) stehende sein muß.
Übrigens: nicht „typisch ''sagen Sie
Ja, was ist denn der Durchschnittslohnsatz für den Kreis Wohlau
Der Durchschnittslohnsatz für landwirtschaftliche, erwachsene männliche Arbeiter ist bei der Unfallversicherung festgestellt— nach dem ortsüblichen Tagelohn auf 375 Mark im Jahre, bei der Invalidenversicherung auf 300 Mark.
Also schwanken diese beiden Angaben zwischen etwa 80 Pfennig und ein klein wenig über eine Mark, amtlich festgestellter Durchschnittslohn pro Tag.
(Zuruf rechts.)
—1300 Arbeitstage

Die Leute müssen doch auch am Sonntag leben, nicht wahr, Herr Gamp
Sie können doch am Sonntag nicht von der Luft leben; sie müssen doch von dem, was sie an den 300 Tagen verdienen, auch am Sonntag essen.
Merkwürdige Berechnung, die Sie da anstellen!
Also in dem Artikel der „Welt am Montag ''heißt es: Der Herr Rittergutsbesitzer, nebenbei natürlich Leutnant der Reserve, —ich bemerke, daß nur wegen dieses Ausdrucks: „nebenbei natürlich Leutnant der Reserve ''die Verurteilung zu 25 Mark erfolgt ist; das geht aus dem Urteil hervor.
Dieser Ausdruck wurde als unpassend betrachtet; es liege darin eine beleidigende Ironie.
(Zuruf rechts.)
Meiner Ansicht nach war die Ironie sehr angebracht —.
Es hieß also in dem Artikel: Der Herr Rittergutsbesitzer, nebenbei natürlich Leutnant der Reserve, zahlt seinen männlichen Arbeitern im Sommer 80, tm Winter 70 Pfennig Tagelohn, den weiblichen im Sommer 40, im Winter 30.
Nun hören Sie, was das Berliner Gericht dazu ge »sagt hat!
Das Gericht hat erklärt: 1 (r ) Die Beweisaufnahme hat nun ergeben, daß die in obigem Artikel enthaltenen Tatsachen in allen wesentlichen Punkten der Wahrheit entsprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Angaben über die Arbeitslöhne der privatklägerischen Tagelöhner sind richtig, abgesehen davon, daß verschwiegen wird, daß letztere außer dem Barlohn Kartoffelland zugewiesen erhalten.
Also die Barlohnsätze sind absolut richtig, richtig auch die Angabe, daß keine Heizung, keine Wohnung usw.
gegeben wird.
Dann, bitte, hören Sie, was die einzelnen Zeugen darüber gesagt haben.
(Zuruf rechts.)
—Oder, wenn Sie jetzt auf Grund dieses gerichtlichen Urteils schon sagen: die Zahlen waren richtig (Zuruf rechts.)
—Bitte, der Herr Rittergutsbesitzer von Cunern hat bestritten, daß damals die Angaben zugetroffen hätten.
Ich will Ihnen bloß ganz kurz ein paar Zeugenaussagen vorlesen.
Der Ortsvorsteher, also gewiß kein Mann, der im Verdachte umstürzlerischer Gesinnung steht, sagt: Aus eigenem Wissen vermag ich über die Lohnverhältnisse auf dem Gute Cunern nichts zu bekunden.
Ich habe nur erzählen gehört in Cunern, daß männliche Tagarbeiter (nicht Gesinde) im Sommer 80 Pfennig, im Winter 60 Pfennig, die weiblichen Tagarbeiter im Sommer 40 Pfennig, im Winter 30 Pfennig als Tagelohn bekämen.
Der Pastor des Ortes: Mir ist in den letzten Jahren wiederholt von Arbeitern, die auf dem Dominium Cunern beschäftigt sind, mitgeteilt worden, daß sie (die Z87 2794 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
(L.) 1 männlichen Arbeiter) im Sommer 80, im Winter 70 Pfennig, zuweilen auch bloß 60 Pfennig erhielten, während die weiblichen Arbeiter im Sommer 40 Pfennig, im Winter 30 Pfennig als Tagelohn bekämen.
Infolge der Einführung der Dampfdreschmaschine seien allerdings die Löhne der weiblichen Arbeiter etwas gestiegen: sie bekämen jetzt im Winter 35 Pfennig.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist am Ende die große Lohnsteigerung, auf die sich Herr Hamscher bezieht.
Das ist für seine Verhältnisse allerdings eine ungeheure Lohnsteigerung.
Und denken Sie, welcher Prozentsatz, die Steigerung, wenn man statt 30 Pfennig Tagelohn 35 Pfennig bekommt!
Nach den Ansprüchen, die dort gestellt werden, ist der Herr vielleicht so stolz auf diese Steigerung, daß er an Herrn Gamp schreibt, jetzt seien die Verhältnisse besser!
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Gamp hat vorgelesen!
Aber nun frage ich Sie: wem wollen Sie Glauben schenken, den Angaben eines in solchem Maße Interessierten, wie es der Herr Rittergutsbesitzer Hamscher auf Cunern ist, oder den eidlich vernommenen Zeugen, dem Gutsvorstcher und dem Pastor
(Zuruf von rechts.)
Vor 5 Jahren!
Ihre Angaben bezogen sich auch auf die Verhältnisse von damals.
(Zuruf von rechts.)
Das habe ich nicht gesagt, Herr Gamp; ich habe gesagt, was damals für Lohnverhältnisse existierte ».
Daß Verhältnisse, die vor 5 Jahren bestanden haben, als in der Gegenwart liegend bezeichnet werden können, werden Sie zugeben
Nun habe ich heute hinzugefügt: daß diese Angaben an sich wahrscheinlich sind, geht daraus hervor, daß heutzutage noch der amtlich festgestellte Durchschnittslohn für männliche Arbeiter in Schlesien, im Kreise (») Wohlan, 300 Mark jährlich beträgt.
Nun möchte ich noch eines hinzufügen.
Meine Herren, wann sind wir denn in der glücklichen Lage, einmal in einem Einzelfall nachzuweisen, wie die Lohnverhältnisse irgendwo sind
Wir haben gar keine Möglichkeit, Zeugen zu vernehmen usw.
Ich meine, es war ein besonders glücklicher Zufall, daß mal einer geklagt hat, und daß wir in der Lage waren, zu der zeugeneidlichen Vernehmung zu schreiten.
Nun sage ich: ich beziehe mich auf das, was vor fünf Jahren vorlag und kann als zwingende Widerlegung nur anerkennen, was ebenfalls durch zeugeneidliche Aussagen oder durch amtliche Organe festgestellt ist.
Freilich, nach den Äußerungen des Herrn Gamp scheint es ja so, als ob wir es nicht mit einem der dunklen Punkte Ostelbiens zu tun hätten, sondern mit einer Art Oase: die Arbeiter bekommen so viel Holz, daß sie einen Holzhandel anlegen können.
Die Arbeiter bekommen so viel Kartoffelland, wie sie haben wollen!
Na, wenn das der Fall wäre, so müßte das Land in einer Gegend liegen, wo die Bebauung schon des kleinsten Stückes, eines Viertelmorgens, einfach vergeudete Arbeit wäre.
Solche Böden haben wir dort zum Teil, wo eigentlich nur Kiefern stehen sollten!
Diese Angaben zu widerlegen, ist nach dem, was ich angeführt habe, absolut nicht nötig.
Ich möchte nur Herrn Gamp bitten, wenn er wieder versucht, meine Angaben zu widerlegen, daß er dann nicht mit Material kommt, das sich auf einseitige Angaben eines einzelnen Interessenten stützt, sondern mit Material, das genau so gut vor Gericht standhält, wie mein Material sich damals als zuverlässig erwiesen hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigero-e: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
(Ah!)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es war (0) nicht meine Absicht, hier das Wort zu ergreifen, wenn nicht Herr Abgeordneter Gamp in Verbindung mit einer Äußerung des Herrn Reichskanzlers mich gezwungen hätte, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat zunächst, wenn ich ihn recht verstanden habe, geglaubt, die Darstellung, die er bezüglich eines Vorfalles in Harburg gegeben hatte, dahin richtigstellen zu müssen, daß in einer Versammlung, die dort stattgefunden hat, das, was dem Herrn Abgeordneten Gamp zugetragen worden ist, als auf Unwahrheit beruhend bezeichnet worden sei, und daß dort auch behauptet sei, daß ein mit Namen angeführter Anwalt die Darstellung übermittelt habe, welche als Verleumdung zu kennzeichnen sei.
Herr Gamp wunderte sich darüber, daß in jener Versammlung nicht lediglich mitgeteilt ist, daß „Unwahrheiten ''von ihm verbreitet sind, sondern daß die dortigen Herren ich weiß nicht, wer es ist mit vollen!
Recht in etwas schroffer Form scharfe Ausdrücke gegen die Verbreitung der Unwahrheit gebraucht haben.
Herrn Gamp entgeht es, daß ein Tadel doch nicht denjenigen trifft, der durch einen scharfen Ausdruck die Unwahrheit geißelt, sondern daß der, der die Unwahrheit ausgesprochen hat, den Tadel verdient, den der Herr Abgeordnete Gamp gegen die Tadelnden meinte aussprechen zu müssen.
Wenn ich richtig verstanden habe, ist in der Volksversammlung behauptet, es sei die in der Versammlung als Verleumdung charakterisierte Behauptung von denen aufgebracht, die von den Helfershelfern und Mitgliedern des Wirtschaftlichen Schutzverbandes, kurz genannt „W.
Sch.
ausgestreut worden sind.
Der Herr Abgeordnete Gamp hätte gut getan, sich nach der Natur dieses Verbandes zu erkundigen!
Es ist das ein Verband, der zur Aufrechterhaltung der bestehenden Gesellschaftsordnung so heißt es ja wohl gegründet sein will.
Er kennzeichnet sich (v) dadurch, daß es keine Verleumdung, keine Lüge, keine gegen die Allgemeinheit oder einzelne Sozialdemokraten gerichtete Perfidie gibt, der er nicht dadurch Nahrung gibt, daß er sich die Redner dafür verschreiben läßt; es waren unter den Verschriebenen auch einige, die leider wahnsinnig waren (Heiterkeit), die sich als seine Redner dem Schutzverbaud verschrieben.
Ich meine, es ist allerdings bedauerlich, wenn sich der Schutzverband zur Aufrechterhaltung der bestehenden Ordnung noch Verrückte kommen lassen muß.
Ja, meine Herren, es gibt eben nichts, was dieser Schutzverband W. Sch.
kurz genannt „Wisch ''(Heiterkeit) unterläßt.
Und nun, meine Herren, ist drei seiner Redner gegenüber festgestellt worden, daß sie Verleumdungen öffentlich ausgestreut haben.
Es hat dieser Schutzverband die Unvorsichtigkeit begangen, daß er in einige Blätter das, was seitens seiner zwecks Verbreitung der Lüge eingeladenen Redner gesagt wurde, hineinbrachte.
Da war unter anderem bezüglich zweier meiner Parteigenossen, meines Kollegen Förster und meines Freundes Stengle, gar die perfide Behauptung aufgestellt, daß diese einen Meineid geleistet hätten.
Um diesen Zeitungen und den Schutzpatronen dieses W. Sch.
dieses Wirtschaftlichen Schutzverbandes, der zur Aufrechterhaltung der Ordnung, der Lüge sich gebildet hatte, Gelegenheit zu geben, ihre Lügen und die Verleumdungen ihrer Gewährsmänner klar zu stellen, wurde ein Prozeß wegen Beleidigung angestrengt.
Sonst Pflegen ja meine Freunde und ich nicht wegen jeder Verleumdung oder Beleidigung eine Klage zu erheben.
Wir stehen im allgemeinen auf den Standpunkt, daß es beneidenswert ist, von solcher Bagage verleumdet zu werden.
In dem Gerichtsverfahren ist festgestellt Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2795 (Stadthagen.)
() worden, daß auch nicht ein Atom von diesen Lügen, von diesen Verleumdungen wahr ist; es wurde zwar diesen verleumderischen Blättern zu gute gehalten, daß sie geglaubt haben, die Sozialdemokratie vernichten zu müssen; es.
wurde aber immerhin jedes zu 500 Mark Geldstrafe verurteilt.
Wenn nun die öffentliche Versammlung von solchen Leuten als von Verleumdern spricht, spricht sie nur das aus, was das gerichtliche Urteil festgestellt hat.
Ob die gerichtliche Feststellung sich auch auf den Vorfall bezieht, der dem Herrn Abgeordneten Gamp von jener Seite als Tatsache hinterbracht wurde und nach den Darlegungen jener Herren der Wahrheit widerspricht, weiß ich nicht.

Jedenfalls liegt nicht der geringste Anlaß vor, deswegen jener Versammlung irgend einen Vorwurf zu machen, weil sie mit Verleumdung dasjenige bezeichnet hat, was Verleumdung ist.
Meine Herren, nun meint der Herr Abgeordnete Gamp nebenbei: ja, es wären doch unsere Hilfstruppen, die Jungens von 14 bis 18 Jahren, unreife Leute usw.
Es ist ihm bereits entgegnet worden, daß Sozialdemokraten volljährig sein müssen.
Aber da ist dem Herrn Abgeordneten Gamp ein eigentümliches Schicksal passiert.
Er konfundiert bei seiner außerordentlich starken Belesenheit, bei dem außerordentlich starken Vielerlei, mit dem er sich beschäftigt, ist das erklärlich offenbar das Statut eines sogenannten Hilfsvereins der bürgerlichen Gesellschaft, eines Vereins, der gegründet ist zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, mit dem Statut der Sozialdemokratie.
Vor mir liegt das Statut des Vereins, den er wahrscheinlich im Auge gehabt hat.
Der eigentliche Vater dieses Vereins ist der Herr Abgeordnete Becker von der nationalliberaleu Partei.
Es ist der Bürgerverein in Sprendlingen, der gegründet ist zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Dein schließt sich an eine Kranken- und Unterstützungskasse „Germania ''u. dgl.
(Ä Da heißt es nun: Aufnahme finden alle hier beschäftigten und ansässigen Personen männlichen Geschlechts, die das 14.
Lebensjahr zurückgelegt haben (Heiterkeit), gesund sind und sich zu den Zielen des Bürgervereins bekennen.
Also, Herr Gamp, diese Leute, die 14 Jahr alt sind, zu politischen Zielen sich bekennen sollen und vorläufig noch als gesund sich hinstellen lassen sollen, sind die Mitglieder der bürgerlichen Parteien, desjenigen Vereins, der als Kampfverein gegen die Sozialdemokratie gegründet ist.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, nicht zu konfundieren den Kampfverein gegen die Sozialdemokratie mit den Sozialdemokraten.
Daß, meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp dasjenige, was der mehr rechtsstehende frühere Abgeordnete Frege einmal aussprach bezüglich der „grünen Jungen '', daß er das etwa wieder aufwärmen wollte, dazu halte ich den Herrn Abgeordneten Gamp für viel zu erfahren.
Es geht ihm so, daß er unter dem vielen Material, das ihm zugeflogen ist, unglücklicherweise das Statut des gegnerischen Vereins mit dem sozialdemokratischen verwechselt hat.
Ich weiß keineswegs das sollte mein Zwischenruf „na also ''bedeuten —, wer in Harburg, ob Sozialdemokrat oder nicht, der Volksversammlung beigewohnt hat; aber wesentlich ist, daß die Herrn Gamp hinterbrachte Nachricht dort als unrichtig gekennzeichnet ist.
Und auch das weiß ich, daß derjenige, der den Wirtschaftlichen Schutzverband dort verurteilt, durchaus gesunde Anschauungen hat.
Ich meine, daß, nach dem allen die Volksversammlung nicht den geringsten Tadel verdient.
Es kommt darauf an, ob, was Sie behaupteten, wahr ist oder nicht; welcher Ausdruck in der Versammlung gebraucht wurde, um die Unwahrheit zu (0) charakterisieren, ist ganz gleichgültig.
Was Sie ferner angeführt haben vom Schmutzbewerfen der Führer, geht uns gar nichts an; mir scheint, daß von gegnerischer Seite so viel Schmutz vor unsere Türen gefahren wird, daß ich Sie nur bitten kann, ihn wieder wegzunehmen.
Es fällt mir gar nicht ein, den Schmutz, den Sie zusammentragen, wieder abtragen zu wollen; das werden Sie tun müssen.
Nun hat die Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß ein Gesetzentwurf, der augenblicklich auf Drängen der konservativen Parteien dem Abgeordnetenhause vorgelegt ist, nicht in das Gebiet der Reichsgesetzgebung falle, eine gewisse Unterstützung von seiten des Herrn Abgeordneten Gamp gefunden, der behauptete, daß es nicht wahr sei, daß der Gesetzentwurf sich gegen die Arbeiter richte.
Der Herr Reichskanzler hat es ja abgelehnt, sich hier über die Materie zu äußern; vielleicht wird sich eine andere Gelegenheit während der Etatsdebatte oder sonst finden, daß er sich ausführlich darüber doch noch äußern muß.
Herr Gamp meinte aber: was wollen Sie denn, der vorgelegte Gesetzentwurf richtet sich ja nur gegen die Arbeitgeber, nicht gegen die Arbeiter!
Es hat bereits vorher der Herr Abgeordnete Bebel auseinandergesetzt, daß der Gesetzentwurf sich gegen das Koalitionsrecht, gegen das Vertragsrecht der ländlichen Arbeiter und des Gesindes richtet.
Gewiß ist es richtig, daß im Gesetzentwurf steht, es solle mit Geldstrafe bestraft werden, wer Dienstboten oder landwirtschaftliche Arbeiter, von denen er weiß oder, wie es in schönem Deutsch dort heißt „bei Anwendung der erforderlichen Sorgfalt wissen muß, daß sie einem anderen Arbeitgeber zur landwirtschaftlichen Arbeit oder zum Gesindedienst noch verpflichtet sind, in Dienst nimmt ''.
Aber es wird nicht bestraft der Arbeitgeber deswegen, weil er Verpflichtungen dem Arbeiter gegenüber unterläßt.
Nein, umgekehrt, wir haben hier im Reichstag schon Mi einmal uns darüber unterhalten müssen, daß, entgegen dem Reichsrecht, in Preußen noch ein Gesetz besteht, wie in anderen Ländern Gesetze gemacht worden sind, wonach Kontraktbruch und Vertragsvergehen von ländlichen Arbeitern und Gesinde an diesen bestraft wird, während umgekehrt solche Vergehen seitens der Arbeitgeber nicht bestraft werden.
Sie glauben insbesondere mögen einige Herren es glauben —, daß Sie das besonders klug angefangen haben, daß Sie behaupten, Sie wollten nur den Kontraktbruch der Arbeitgeber treffen und nicht der Arbeiter.
Aber in Wahrheit nennt man den Arbeitgeber und meint man den Arbeiter.
Der Arbeiter, der aus irgend einem Grunde glaubt berechtigt zu sein, aus dem Arbeitsvertrag zu gehen, würde nach diesem Gesetzentwurf verrufen sein, verfemt sein, er würde in Verruf getan sein, und das kraft des Gesetzes.
Das läßt die Retchsgesetzgebung nicht zu, nach dem eigenen Zugeständnis, das Ihre Parteien und die Negierung nach der Richtung früher gemacht haben.
Es ist interessant, an folgendes zu erinnern und dabei den Herrn Reichskanzler daran zu erinnern, daß diese Angelegenheit, die augenblicklich das Abgeordnetenhaus sich arrogiert hat, nicht Sache der Landesgesetzgebung ist, sondern ein Einbruch in die Reichsgesetzgebung.
Es sollte der Reichskanzler den Ministerpräsidenten von Preußen aufmerksam machen, daß er die Neichsgesetze zu beobachten hat.
Am 10.
Februar 1866 wurde dem preußischen Landtag ein Gesetzentwurf vorgelegt, der verlangte, daß die Strafbestimmungen des Gesetzes von 1814 für das ländliche Gesinde und Arbeiter aufgehoben werden sollen unter Jtzenplitz und Bismarck.
Damals wurde dieser preußische Gesetzentwurf leider nicht Gesetz.
Inzwischen erstand der Norddeutsche Bund und das Deutsche Reich.
Am 10.
Februar 1900 äußerte sich der Minister Miguel über die alleinige Kompetenz des 2796 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
(Stadthagcn.)
(2.)
Reichs zur Regelung der Materie, betreffend Erschwerung oder Bestrafung des Vertragsbruchs ländlicher Arbeiter.
Es hatten vor mehreren Jahren die Konservativen und Freikonservativen der erste Antrag hieß ja wohl Antrag Gamp und Genossen verlangt, daß, da galizische, russische und italienische Arbeiter nicht mehr zur Verfügung ständen, die deutschen Arbeiter mit stärkeren Strafen belegt werden sollten, wie es das Gesetz von 1854 bestimmt, und daß auch die Gesindevermittler und Vermittler für landwirtschaftliche Arbeiter, sowie Arbeitgeber getroffen würden, die kontraktbrüchige Arbeiter in Dienst nehmen.
Damals erklärte der Minister Miguel, das gehe nicht, das sei ein Eingriff in die Reichskompetenz, die Regelung dieses Vertragsverhältniffes und die Strafgesetzgebung sei eine Reichssache.
Im Jahre 1889 wurde im preußischen Abgeordnetenhause verlangt und dem hat der Herr Abgeordnete Gamp ebenfalls zugestimmt —, es solle die Königliche Staatsregierung ersucht werden, ungesäumt einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Erschwerung des Kontraktbruchs herbeiführen sollte, erstens „durch Bestrafung der Arbeitgeber, Dienst- oder Arbeitsgenossen und der Stellenvermittler wegen Verleitung dazu '', zweitens „durch Bestrafung des Arbeitgebers, welcher wissentlich kontraktbrüchige Arbeiter beschäftigt '', und endlich durch Einführung einer Strafe in ähnlicher Weise, wie sie der Z 124b und Z 125 der Reichsgewerbeordnung vorsieht.
Der Antrag, der am 10.
Februar dieses Jahres verhandelt wurde, verlangte einen Gesetzentwurf dahin, „1.
daß auch derjenige Arbeitgeber bestraft wird, der Gesinde oder landwirtschaftliche Arbeiter, von denen er weiß oder annehmen muß, daß sie noch einem anderen Arbeitgeber verpflichtet sind, ») in Dienst nimmt oder b) während der Dauer dieser Verpflichtung im Dienst behält, sofern nicht vier Wochen seit der unrechtmäßigen Lösung des Dienstverhältnisses (L) verstrichen sind, und „2.
ferner derjenige bestraft wird, der die Arbeitsvermittlung für solche Arbeiter oder Gesinde übernimmt, und „3.
endlich derjenige bestraft wird, der Gesinde oder landwirtschaftliche Arbeiter verleitet, widerrechtlich einen Dienst nicht anzutreten, vorzeitig zu verlassen oder die vertragsmäßige Arbeit niederzulegen.
Aus Anlaß der damaligen Debatte hatte ich mir gestattet, bei Gelegenheit des Justizetats darauf hinzuweisen, daß hier ein Einbruch in das Rcichsgesetz verlangt werde, ein Einbruch, den auch der Minister Miguel früher genau vier Jahre vorher als solchen bezeichnete.
Der Herr Minister v. Podbielskt war allerdings anderer Ansicht.
Er versprach einen solchen Gesetzentwurf und hat es ja auch bewirkt, daß ein solcher jetzt vorgelegt ist.
Es kann darüber kein Zweifel sein, daß eine derartige Materie ausschließlich in die Reichsgesetzgebung gehört, und daß darüber kein Zweifel besteht, ist ja im Jahre 1873 von Ihnen selbst im Reichstag anerkannt.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Arendt, damals waren Sie noch nicht konservativ.
Aber es waren im Reichstag Abgeordnete, auch konservative, die glaubten, daß sie rechtswidrigen Ausschreitungen, insbesondere Vertragsbruch gewerblicher und landwirtschaftlicher Arbeiter durch Gesetz entgegentreten müßten.
Am 4.
Mai 1873 wurde von den Abgeordneten v. Denzin, v. Helldorff, Baron v. Minnigerode, Wilmanns, unterstützt durch eine außerordentlich große Anzahl anderer Abgeordneter aus mehreren Parteien, eine Interpellation an den Reichskanzler gerichtet, ob derselbe beabsichtigt, dem Reichstag noch in dieser Session eine Vorlage zu machen, welche darauf hinzielt, bei Streitigkeiten, welche zwischen Arbeitgebern und den von ihnen zu gewerblichen oder landwirtschaftlichen Arbeiten gedungenen Personen über den Antritt, die Fort- (6) setzung oder Aufhebung des Arbeitsverhältnisses entstehen, rechtswidrigen Ausschreitungen entgegenzutreten.
Bei Begründung der Interpellation wies der Herr Abgeordnete v. Minnigerode darauf hin, daß dies Gebiet zweifellos ein Gebiet sei, welches der Reichsgesetzgebung unterstellt ist.
Daraufhin legte der Reichskanzler unterm 18.
Juni zwei Gesetzentwürfe vor, einen, betreffend die gewerblichen Arbeiter, einen anderen „betreffend die Bestrafung der Kontraktbrüchigkeit der land- und forstwirtschaftlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''.
Die Interpellation unterschrieb auch Windthorst, der nie einen Zweifel darüber ließ, daß er ein Gegner der Bestrafung des Kontraktbruchs der Arbeiter sei, solange dieser nicht auch auf anderen Gebieten bestraft würde.
Damals erkannte der Reichskanzler also durch die Vorlage an, daß das Reichssache ist.
Wie kommt jetzt der Reichskanzler dazu, zu erklären: es ist preußische Landessache
Es kann ja sein, daß der preußische Ministerpräsident jetzt daraus Nahrung bekommen hat für die Neigung, einen solchen Entwurf in Preußen vorzulegen, weil inzwischen das Reichsgericht erklärt hat, es habe nicht zu prüfen, ob ein preußisches Gesetz verfassungsmäßig zustande gekommen sei.
Der Herr Ministerpräsident übersieht aber dabei, daß das Reichsgericht denn doch nicht so weit gegangen ist, zu erklären, es habe nicht zu prüfen, ob ein solches Gesetz gegen Reichsgesctze verstoße im Gegenteil!
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, die die Ärmsten der Armen betrifft, um Fesselung der ländlichen Arbeiter, die besonders schlecht dastehen, um ihnen unmöglich zu machen, aus einem ihnen nicht genehmen Arbeitsverhältnis herauszutreten.
Es handelt sich um einen eklatanten Einbruch der Landesgesetzgebung in den Bereich der Reichsgesetzgebung, sogar nach einer Richtung, die ich neulich nur als Befürchtung aussprach, als ich meinte, daß durch ein solches preußisches Gesetz eine Wirkung dahin erzielt werden würde, daß die allergröbsten sittlichen Ausschreitungen, die auch seitens der rechten Seite hier verurteilt sind, nunmehr gesetzlich genehmigt und die, welche dagegen auftreten, bestraft werden.
Ich hatte damals einen Fall vorgetragen, wo ein Mädchen in der empörendsten, unsittlichsten Weise mißhandelt war von einem Gutsbesitzer und seiner Frau, aber, weil es keinen Schaden an der Gesundheit erlitten hatte, keinen Grund zum Verlassen des Dienstes hatte.
Der Gutsbesitzer, der später wegen Mißhandlung bestraft wurde, hatte den Eltern erklärt, die das vor den Mißhandlungen fortgelaufene Mädchen bei sich aufgenommen hatten, sie dürften das Mädchen nicht bei sich behalten, weil sie sich sonst strafbar machten selbstverständlich war das falsch.
Aber wenn der in Preußen vorgelegte Entwurf im Reichstag angenommen würde wenn er dort in Preußen angenommen wird, ist er nicht gültig —, so würde es so liegen, daß das in schamlosester Weise geprügelte Mädchen keinen Schutz finden könnte, und der, der ihm den Rat gibt, aus dem Dienst zu treten, sowie der, der es aufnimmt, noch bestraft würde.
Das ist eine ganz schlimme Jnachterklärung, eine Verfemung des Arbeiters, welche die Reichsgesetzgebung verbietet.
In der Gesindeordnung sind mehrere Gründe angegeben, welche das Gesinde berechtigen, den Dienst zu verlassen.
Als Grund ist nicht aufgeführt, daß jede grobe Beleidigung oder jede Mißhandlung das Gesinde berechtigt, den Dienst zu verlassen, sondern nur, wenn durch die Mißhandlung seine Gesundheit, sein Leben in Gefahr versetzt ist, oder wenn es mit ausschweifender und ungewöhnlicher Härte behandelt ist.
Wir haben erst aus allerletzter Zeit eine Reihe Fälle aus Preußen Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2797 (Stadthage«.)
leider zu registrieren, wo Dienstmädchen geradezu totgeprügelt sind.
(Zuruf.)
Allerdings: „Pfui!
Aber ein preußischer Gesetzentwurf, der, entgegen dem Neichsrecht, nicht zulassen würde, daß ein Mädchen einer solchen Behandlung flieht, bevor es zu einer schweren Verletzung seiner Gesundheit gekommen ist, befördert derartige niedrige Rohheiten, die im Reichstage von allen Parteien beklagt sind, im preußischen Landtage allerdings nicht.
Ja, Herr Gamp, Sie schütteln den Kopf.
In solchen Fällen würde der Arbeitgeber wenn die Vorlage Gesetz werden könnte —, der ein Mädchen, das geprügelt ist, demgegenüber die schamlosesten Angriffe gemacht worden sind, aufnimmt, nach diesem wunderbaren Gesetz bestraft werden!
Dann, meine Herren, sprechen Sie immer davon, daß die Verträge gewahrt werden müssen.
Ja, meine Herren, wir haben schon einmal darüber gesprochen, daß, wenn Kontraktbruchstrafen eingeführt werden sollen, dann das Reich allein dafür zuständig ist und solche Strafe allgemein einzuführen sein würden, wenn man, was die Mehrheit im Reichstage keineswegs will, Vertragsbruch bestrafen will.
Dann würden Sie sich zu überlegen haben, aus welchen Gründen Sie z.
B. auf dem Gebiete der Börsengesetzgebung den Kontraktbruch befördern, warum Sie ferner dann z.
B. die Gutsbesitzer, die ihre Hypothekenzinsen nicht bezahlen, nicht bestrafen wollen, warum Sie Leute, die ihre Weinrechnung, ihren Schuster, Schneider usw.
nicht bezahlen, nicht bestrafen wollen, während Sie den Arbeiter strafen wollen und diejenigen, die ihm beistehen.
Meine Herren, man kann auf dem Standpunkt stehen, daß derartige Schuldner zu bestrafen sind.
Aber allein zuständig hierfür ist das Reich.
Das ist nicht nur in der Verhandlung hier am 11.
Juni 1900 von uns anerkannt worden, sondern auch von anderen M Parteien, von dem Abgeordneten Bassermann und später von dem Abgeordneten vr.
Spahn, der übrigens ebenfalls erklärte, daß er gegen eine reichsgesetzliche Kontraktbruchstrafe ist.
Zweifellos ist eine Kontraktbruchstrafe gegen ländliche Arbeiter in dem preußischen Gesetz von 1854 ausgesprochen.
Diese würde verschärft durch den neuen Gesetzentwurf, durch seine Verfemung des angeblich kontraktbrüchigen Arbeiters, durch das in dem Gesetz statuierte Hetzen durch das ganze Land gegenüber dem Gesinde und den landwirtschaftlichen Arbeitern, die sich das nicht gefallen lassen können.
Ach, meine Herren, wodurch kommt es, daß solche Gesetze gemacht sind
Wir haben die Verfügung seinerzeit wörtlich angeführt, die von russischer Regierungsseite dahin ergangen ist, daß sie ihre Arbeiter davor warnte, nach Preußen sich verdingen zu lassen, weil die Arbeitgeber dort kontraktbrüchig sind, weil die ländlichen Arbeiter auch das wenige, was dort vertraglich zugegeben ist, nicht erhalten.
Es ist dann von Italien aus eine ähnliche Bekanntmachung für die italienischen landwirtschaftlichen Arbeiter ergangen, sie sollten sich hüten, nach Preußens Gefilden zu gehen, da ginge es ihnen noch schlechter als zu Hause.
Besonders stark ist Ihr Verlangen nach schärferen Ausnahmegesetzen gegen die ländlichen Arbeiter danach geworden, daß Sie den Arbeiter, der sich auf seiner Stelle gern halten lassen würde, wenn er anständige Behandlung und anständigen Lohn hätte, mit Gewalt in seiner Freizügigkeit beschränken wollen, als der galizische Landtag vor wenigen Monaten einen ähnlichen Beschluß faßte, nach dem die galizischen Arbeiter sich dreimal überlegen möchten, bevor sie nach Preußen gingen, wo sie ihren Lohn nicht bekämen und noch Gefahr liefen, wegen Kontraktbrüchigkeit bestraft zu werden.
Sie können ja in jedem preußischen Amtsblatt lesen, daß eine Reihe ausländischer Arbeiter als angeblich kontraktbrüchig verfolgt werden.
Meine Herren, aus Furcht (0) davor, daß ausländische Arbeiter sich nicht nicht mehr bereit finden lassen, hierher zu kommen, versuchen Sie die Fesseln durch die Landesgesetzgebung noch schärfer anzuziehen.
Aber solche Fesseln zu schaffen und solche Fesseln durch einen solchen Entwurf noch schärfer anzuziehen, hat die Landesgesetzgebung kein Recht, weil das in krassem Widerspruch mit der Reichsgesetzgebung steht.
Meine Herren, ich gehe weiter (Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Gamp, daß Sie weitergehen, bezweifle ich nicht; ich freue mich immer darüber.
Meine Herren, abgesehen davon, daß in jener Reichstagssitzung auch die Führer anderer Parteien als der genannten bereits zugegeben haben, daß eine solche Sondergesetzgebung gegen die Reichsgesetzgebung verstoßen würde, liegt die Sache doch so, daß, selbst wenn man diese formalen Bedenken außer acht lassen würde, selbst wenn man zugeben würde: vielleicht findet sich irgend eine Ausklügelei, weswegen diese Art Hinterrückseinbrechen in die Reichsgesetzgebung dennoch gestattet sei, selbst wenn man das tun wollte, so haben wir doch im Reichstage alles Recht dazu, zu verlangen, daß endlich die Rechte der ländlichen Arbeiter und die Rechte des Gesindes wahrgenommen und lediglich durch das Reich geregelt werden.
Deswegen hatte der Herr Reichskanzler meines Erachtens keine Veranlassung, hier der Frage auszuweichen, es sei denn, daß er für dieses ganz unbegründete Vorgehen gegen die Ärmsten der Armen, gegen die ländlichen Arbeiter, keinerlei Rechtsgrund im Reichstag anzuführen in der Lage ist.
Dann allerdings verstehe ich, weswegen er erklärt, daß er auf diese Frage hier im Reichstage nicht eingehen will.
Für den Vertrag der ländlichen Arbeiter gilt das Bürgerliche Gesetzbuch, und mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch und zwar dem H 626 ist es schlechterdings unvereinbar, (v) daß man jemand bestrafen kann, der einen Arbeiter in Arbeit nimmt, von dem er nach Lage der Verhältnisse, wie das Gesetz sagt, annehmen muß, daß der betreffende Arbeiter einem anderen Arbeitgeber gegenüber noch zur Arbeit verpflichtet ist.
Denn H 626 läßt die Lösung eines ländlichen Arbeitsvertrages zu, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Aber, meine Herren, was ein wichtiger Grund ist, darüber kann man sehr verschiedener Ansicht sein, und es hieße also, einen Arbeitgeber und Arbeiter dafür zu bestrafen, daß sie vielleicht die richtige Ansicht haben, die vielleicht in der letzten Instanz, vor dem Zivilgericht, auch als solche anerkannt wird.
Inzwischen aber soll der Betreffende durch den Strafrichter bestraft werden können!
Bei dem innigen Zusammenhang des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit dem ganzen Vertragsrecht der ländlichen Arbeiter unterliegt es keinem Zweifel, daß es gegen den Geist der Gesetzgebung, aber auch gegen den Wortlaut der Reichsgefetzgebung verstößt, wenn in dieser Weise versucht wird, die Freizügigkeit des ländlichen Arbeiters zu unterbinden, wenn in dieser Weise versucht wird, eine Verrufserkärung gegenüber dem ländlichen Arbeiter gesetzlich zu machen.
Sie sprechen hier immer von einer Terrorisierung der Arbeiter, die einem Berufsgenoffen gegenüber Handlungen vornehmen, die als Verrufserklärung zu erachten sind.
Wie können Sie damit in Übereinstimmung bringen, daß Sie hier gesetzlich den Arbeitern gegenüber die Verrufserklärung aussprechen lasten wollen, daß Sie den Arbeitgeber bestrafen wollen, der sich dieser Verrufserklärung nicht anfchließt!
Das ist der wirkliche Terror.
Solche Terrorisierung läßt aber die Reichsgesetzgebung nicht zu.
Ich möchte daher den Herrn Reichskanzler bitten, nicht bei dieser Gelegenheit es wird sich ja eine andere Gelegenheit dazu finden —, hier im Reichstage sich darüber 2798 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904. l auszulassen, welche Mittel er glaubt anwenden zu können, um den Herrn Ministerpräsidenten von Preußen zu veranlassen, einen Gesetzentwurf zurückzuziehen, der in krassester Art gegen die Reichsgesctzgebmig und gegen die Grundsätze derselben verstößt und überdies vor allen Dingen gegen die Grundsätze der Gerechtigkeit auf Kosten der Ärmsten und Elendesten in Deutschland.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch hart für den Deutschen Reichstag, daß er durch die Rede des Herrn Vorredners dafür bestraft wird, daß keine Sozialdemokraten in den preußischen Landtag gewählt wurden.
Wir können dem Herrn Vorredner in seiner Beurteilung der Sachlage nicht zustimmen; namentlich wenn er sich darauf bezog, daß es sich hier um die Ärmsten der Armen handle, so fiel mir ein, daß ich diesen Ausdruck schon so oft und bei so verschiedenen Gelegenheiten von ihm gehört habe, z.
B. am Sonnabend bei der Branntweinsteuer waren es die Ärmsten der Armen, auch beim Zolltarif haben wir die Ärmsten der Armen von ihm ins Feld führen gehört.
Ich glaube, daß man auf seine Superlative kein so großes Gewicht legen muß.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler, der von dem Herrn Ministerpräsidenten nicht so zu scheiden ist, wie es dem Herrn Vorredner beliebte, wird wohl besser die Grenze zwischen Reichs- und Landesgesetz wahrzunehmen wissen als der Herr Vorredner, und ich halte es auch für richtig, daß er preußische Angelegenheiten nur vor das Forum zieht, wo es hingehört.
Wohin würde es führen, wenn wir auch noch Württembergische und bayerische Angelegenheiten hier besprechen wollten.
Wir kommen schon so nicht gerade sehr schnell vorwärts.
(v) Nun möchte ich auf die übrigen Ausführungen des Herrn Vorredners nicht näher eingehen; der Schutzverband in Harburg scheint den Herren recht unangenehm zu sein, sonst würde der Herr Vorredner nicht so sehr geschimpft haben.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Er warf mit den Ausdrücken: Lüge, Verleumdung usw.
nur so um sich.
Ich meine, das sind Schimpfworte, und ich überlasse cs der Geschmackrichtung eines jeden, einen Nichtanwesenden in dieser Weise zu beschimpfen.
Ich meine, die Tribüne des Reichstags ist nicht dazu da, um derartige beschimpfende Ausdrücke über Abwesende zu gebrauchen.
Ich will aber auf diese Angelegenheiten nicht näher eingehen, sondern um die Erlaubnis bitten, zum Etat zurückkehren zu dürfen, und da geben mir die Ausführungen des Herrn Bebel Veranlassung, das Wort zu ergreifen.
Herr Bebel hat heute wiederum das hohe Lied von den Hereros gesungen, und er hat in der Art, die ihm eigen ist, auf der einen Seite alles Licht, auf der anderen Seite allen Schatten gefunden; den Schatten selbstverständlich auf seiten seiner deutschen Landsleute, das Licht bei unseren Feinden.
Herr Bebel ist auch über die Ursachen des Hereroaufstandes vollständig im klaren.
Schuld sind die Deutschen, kann gar nicht anders sein!
Nun, Herr Bebel, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die aufrührerische Bewegung bei den Schwarzen jetzt in ganz Afrika hervortritt, daß bei den Portugiesen und in Uganda gegen die Engländer aufrührerische Bewegungen im Gange sind.
Woran liegt das
In diesem Aufstande der Hereros liegt doch viel mehr als die Wirkung etwaiger Ausschreitungen einzelner deutscher Händler, da liegt eine notwendige Folge der ganzen Entwicklung Südafrikas in den letzten Jahren, da liegt die Nachwirkung namentlich des großen Burenkrieges, die Bewaffnung der Schwarzen gegen die Buren trägt leider für uns üble Folgen; und wenn ttD man von den Ursachen des Aufstandes spricht, dann darf man doch auch nicht vergessen, daß nicht nur die Missionare, sondern auch die Engländer von den Hereros geschont werden sollen, das gibt ein Wahrzeichen, nach welcher Richtung hin die Ursachen des Aufstandes zu suchen sind.
Selbstverständlich meine ich nicht, daß die Engländer in irgend einer Weise den Aufstand direkt mit herbeigeführt hätten; aber der Umstand, daß die Kolonialverwaltung den Engländern gestattete, 1000 schwarze Arbeiter für die Minen im Transvaal anzuwerben, das ist ein viel wichtigerer Grund für diesen Aufstand als solche Ausschreitungen, wie sie vorgekommen sein mögen und in allen Kolonien bei allen Nationen vorkommen.
Da sind englische Emissäre herumgereist in Deutsch-Südwestafrika, um diese Schwarzen anzuwerben, und die haben den Schwarzen Schilderungen gemacht, wie gut und schön es die Schwarzen in den englischen Kolonien hätten.
Das sind Mitursachen, die von Kennern des Landes für den Aufstand verantwortlich gemacht werden; und wenn die Wünsche hier verwirklicht werden, die wir auf dieser Seite des Hauses seinerzeit ausgesprochen haben: wenn eine starke Bureneinwanderung nach Deutsch-Südwestafrika zugelassen wäre, dann wäre vielleicht dieser ganze unselige und traurige Aufstand mit seinen schweren Opfern uns erspart geblieben, denn die Furcht vor den Buren würde vielleicht genügend eingewirkt haben.
So kann man solche Dinge nicht beurteilen, wie es der Herr Abgeordnete Bebel tut, daß man eine Anzahl Briefe von Schutztruppensoldaten zusammenstellt und sagt: diese Briefe geben ein genaueres Bild von den Verhältnissen, als man es vorher hatte.
Also Leute, die eben frisch herüberkommen, die von dem großen Land nichts weiter gesehen haben als die Stelle, wo sie sich eben befinden, die das Land so verwüstet, wie der Aufstand es schuf, gesehen haben, geben ein genaues Bild!
Ja, ich möchte einmal wissen, was M) russische Soldatenbriefe jetzt für ein Bild aus Ostasien bringen!
oder wenn die Römer seinerzeit aus Germanien nach Rom zurückgeschrieben hätten, was dann für Briefe zustande gekommen wären!
Herr Bebel zieht das heraus, was ihm in den Kram paßt, und das glaubt er.
Was steht nicht alles in einem solchen Briefe!
Da heißt es z.
B.: Die Hereros können sechs Schüsse in den Leib bekommen, und dann laufen sie noch fort und stecken sich die Wunde mit Holz zu.
(Heiterkeit.)
Für Herrn Bebel, der alles glaubt, zweifellos eine bewiesene Tatsache!
Zu solchen Konsequenzen kommt man, wenn man ohne weitere Kritik solche Briefe aufnimmt.
Meine Herren, der Herr Bebel ist aber weiter gegangen.
Er ist hier als Hannibal Fischer ll.
aufgetreten und hat die deutschen Kolonien samt und sonders verkaufen wollen.
Er hat die Zurufe von dieser Seite und das hat mich hauptsächlich veranlaßt, das Wort zu nehmen offenbar ganz falsch verstanden.
Wir haben nicht gemeint, daß er solche Käufer nicht finden würde, sondern glauben im Gegenteil, daß er recht zahlungs- und leistungsfähige Käufer finden kann; er braucht sich nur nach England zu wenden.
(Na!
na!
links.)
Man wird da zweifellos eine hohe Summe anlegen, um Deutschland um seine Kolonien zu bringen.
Aber, meine Herren, die ganze Auffassung, welche der Herr Abgeordnete Bebel von den Kolonien hat, darf doch im Deutschen Reichstag nicht unwidersprochen bleiben.
Ich weiß nicht, ob sich die Kritik des Herrn Abgeordneten Bebel nur gegen die deutschen Kolonien richtet, wie wir sie haben, oder gegen Kolonien überhaupt.
Richtet sie sich gegen die deutschen Kolonien, wie wir sie haben, nun, dann muß er Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
S SS (Dr. Arendt.)
M mit uns zusammenstehen, um für die Schaffung besserer Kolonien zu sorgen oder um die bestehenden Kolonien wertvoller zu machen, um ihre Ausnutzung zu fördern.
Ist er aber gegen Kolonien überhaupt, dann soll er sich einmal in der Welt umsehen.
Die ganze moderne Entwicklung aller großen Kulturvölker geht mit Recht auf die Erwerbung von Kolonien, und gerade das deutsche Volk hat wie kein anderes nötig, sich für seine starke Volksvermehrung, für seine starke Expansivkraft in Industrie und Handel Absatzgebiete durch Kolonien zu schaffen.
Wohin sollen wir denn kommen
Soll denn immer die deutsche Auswanderung Kulturdünger für andere Nationen werden
Geht es auf die Dauer an, daß wir die Milliardenbedürfnisse, die wir an Erzeugnissen anderer Zonen, an den Erzeugnissen der Tropen haben, einfach immer den anderen Nationen abkaufen und sie dadurch bereichern, statt daß wir auch unsern Platz an der Sonne verlangen, an der südlichen Sonne, und daß wir uns bemühen, unsere heimische Volkswirtschaft dadurch zu fördern, daß wir die Erzeugnisse der Tropen für uns selbst hervorbringen, während wir gleichzeitig für einen Überschuß unserer Bevölkerung dort eine Aufnahme finden und in der Lage sind, für unsere Industrie und unseren Handel dort lohnende Beschäftigung zu finden
Wenn die Sozialdemokratie was sie nicht ist eine wirkliche Arbeiterpartei wäre, so wäre sie auch eine Kolonialpartei; denn gerade im Interesse der arbeitenden Klassen liegt es in erster Linie, daß wir Kolonien, und zwar gute und lohnende Kolonien haben, und zu solchen wollen wir unsere Kolonien umgestalten, und da darf uns auch ein solches Unglück, wie es dieser Aufstand in Südwestafrika ist, nicht entmutigen, sondern er muß uns im Gegenteil scharf machen, auf dem Wege fortzuschreiten, den wir eingeschlagen haben, und alles daran zu setzen, daß wir diese ersten (6) Lehrjahre überwinden und recht bald in die Jahre des Blühens und Gedeihens kommen.
Die Früchte, die wir jetzt säen, werden hundertfache und tausendfache Frucht für das Volk tragen.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, überhaupt die ganze Weltauffassung des Herrn Bebel, von der er immer glaubt, daß sie eine so eminent moderne ist, während er immer annimmt, daß wir rückständig und reaktionär waren, diese ganze Weltauffassung des Herrn Bebel, wie sie sich in seiner Kennzeichnung der auswärtigen Politik aussprtcht, ist eine durchaus rückständige und philisterhafte.
Meine Herren, das glaube ich allerdings, daß der Herr Reichskanzler hier mit vollem Recht in seiner Entgegnung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel hervorgehoben hat, daß, wenn die Isolierung, in der uns Herr Abgeordneter Bebel zu sehen glaubt, richtig ist, das nur ein Grund mehr sein kann, unsere Waffen scharf zu halten, und zwar zu Wasser und zu Lande.
Deshalb möchte ich an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß er die Konsequenz seiner Worte auch rücksichtslos ziehen möge, namentlich auch in Anbetracht der Verhältnisse, wie sie sich durch den russisch-japanischen Krieg zweisellos für die deutsche Seemacht ergeben werden.
Wir stehen das glaube ich auch jetzt an einem Wendepunkt.
Wir können entweder die philisterhafte Politik des Herrn Bebel befolgen, unsere Kolonien verlausen, unsere Flotte einschränken, unsere Landmacht vielleicht auch in eine Miliz verwandeln und dann zusehen, was aus der Welt wird um uns wird man sich dann nicht kümmern —, oder wir müssen dem Beispiel aller großen Kulturnationen folgen und uns davor hüten, bei der Wahl, ob wir Hammer oder Amboß sein wollen, uns zum Amboß machen zu lassen.
Wenn wir das aber wollen, dann müssen wir wie alle Nationen unsere überseeische AusReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
breitung aufs entschiedenste betreiben, nicht in der Weift L) wie bisher, in der Pfennigfuchserei, welche auf die Dauer am allerkostspieligsten geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, vieles von dem, was wir jetzt in Millionen ausgeben müssen, haben wir bisher in einzelnen Markstücken gespart, und wir haben es gespart, weil wir uns nicht dazu entschließen konnten, grundsätzlich einzutreten auch für die Förderung einer großangelegten deutschen Kolonialpolitik.
Meine Herren, sehen Sie doch auf die Amerikaner, auf die Engländer, auf die Franzosen alle modernen Völker wissen, daß, wenn sie in der Entwicklung nicht zurückbleiben wollen, wenn sie nicht zu Staaten zweiten Ranges, zu Staaten dritten Ranges heruntersinken wollen, daß sie dann notwendig eintreten müssen sür eine Erweiterung ihres Machtbereichs über See.
In einem solchen Augenblick sollen wir nach Herrn Bebel unsere Kolonien verkaufen!
Meine Herren, das würde so töricht sein, wie es seinerzeit der Verkauf der deutschen Flotte gewesen ist.
Ich zweifle aber gar nicht: würde Herr Abgeordneter Bebel Zeitgenosse von Hannibal Fischer gewesen sein, er würde zweisellos, wenn es damals schon einen Deutschen Reichstag gegeben hätte, eine große Rede für den Verkauf der deutschen Flotte gehalten haben; er würde zweifellos sür jene Politik eingetreten sein, die jetzt mit dem Namen Hannibal Fischer für alle Zeiten ihre Stigmatisierung in der Weltgeschichte erfahren hat.
Aber ebenso wenig zweifle ich, daß dann, genau wie auf den Verkauf der deutschen Flotte die große, starke deutsche Flottenbewegung eingesetzt hat, und wir jetzt in ganz anderer Weise auf unsere Flotte blicken können als damals, es auch mit unseren Kolonien geschehen würde, daß, wenn wir jetzt unsere Kolonien preisgeben, eine Zeit kommen würde, die in einer großzügigeren Weise, als es bisher der Fall war, ein Deutschland über der See schaffen würde.
M) Meine Herren, wenn wir in der Entwicklung, die jetzt durch die Weltereignisse an unser Vaterland herantreten wird, bestehen wollen, dann müssen wir nicht nur für die Schärfung unserer Waffen zu Lande sorgen, sondern wir müssen auch dafür sorgen, daß wir mit unserer Flotte nicht vollends ins Hintertreffen kommen, und nach dieser Richtung hin, meine ich, daß die Opfer, die wir da zu bringen haben, vom deutschen Volke ebenso freudig gebracht werden, wie bisher das deutsche Volk alle für die Verteidigung des Vaterlandes notwendigen Opfer gern und freudig gebracht hat.
Wenn hier gesagt ist, daß alle unsere Nachbarn mit mehr oder minder Haß und Übelwollen Deutschland gegenüberstehen, so meine ich: zur Liebe können wir diese Länder nicht zwingen; es genügt aber auch, wenn wir sie in der Furcht vor unseren Waffen erhalten, dann können wir über ihren Haß und ihr übelwollen hinweggehen.
Die Opfer, die wir für die Erhaltung unserer Wehrkraft zu Wasser und zu Lande bringen, sind die Versicherungsprämie, die wir für die Erhaltung des Friedens und der Selbständigkeit und der Macht unseres deutschen Vaterlandes zu tragen haben.
Das sind Opfer, meine Herren, die erheblich besser angelegt sind, als wenn wir Opfer bringen müßten nach einer Niederwerfung durch einen äußeren Feind.
Dafür hat das deutsche Volk immer ein volles Verständnis gehabt, und ich zweifle nicht, daß, wenn neue Aufgaben an uns herantreten, sie, wie ich hoffe, im Reichstage, jedenfalls aber in der Nation ein besseres Verständnis finden werden, als es aus den Reden des Herrn Bebel und seiner Gesinnungsgenossen uns hier entgegengebracht wird.
Ich muß aber sagen, meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Bebel für seine Hererorede heute doch deshalb nicht böse, weil ich gar nicht zweifle, daß die 388 2800 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
() Wähler in Frankfurt-Lebus auf diese Hererorede dieselbe Antwort geben werden, welche die Wähler in Altenburg und Marienberg bereits gegeben haben, und weil ich glaube, daß das dazu beitragen wird, daß wir auch den dritten Genossen des Herrn Bebel hier im Reichstage dauernd vermissen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, hat gesagt, bei der Diskussion über die ostafrikanische Eisenbahn DaressalamMrogoro hätte ich mich dahin geäußert: wenn wir er bezeichnete uns als die Männer der Rechten gewußt hätten, was für Verlegenheiten und Kosten die deutsche Weltpolitik dem Reiche bereiten würde, dann hätten wir wohl von Hause aus zn der ganzen Kolonialpolitik eine andere Stellung eingenommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mich vollkommen mißverstanden.
Ich habe den stenographischen Bericht hier, ich habe gesagt: Es gab viele Leute, und ich glaube, es gibt auch heute noch Lente, die der Ansicht waren und vielleicht noch heute der Ansicht sind, es wäre für uns besser gewesen, wenn wir überhaupt keine Kolonien erworben hätten.
Ich habe dann die Gründe auseinandergesetzt, weshalb viele Leute es für besser gehalten hätten, wenn wir keine Kolonien erworben hätten; ich habe dann aber gesagt: wir haben tatsächlich Kolonien erworben, und die Liebe, 2) des deutschen Volkes zu seinen Kolonien ist trotz der augenblicklichen Schwierigkeiten, in denen wir uns befinden, bereits so stark geworden, daß heute auch die Gegner der Kolonien, also auch die Sozialdemokraten, es nicht wagen, hier im Reichstage einen Antrag auf Verkauf unserer Kolonien zu stellen.
Präsident: Meine Herren, wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Ehe wir in dieselbe eintreten, darf ich mir einige Bemerkungen hinsichtlich des Modus der Verhandlungen in dritter Beratung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise befolgen, wie sie seit einer Reihe von Jahren beobachtet worden ist: das heißt, ich werde auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
397 der Drucksachen die einzelnen Kapitel mit den Titeln aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags nach den Beschlüssen zweiter Lesung gefunden haben.
Das Haus ist hiermit einverstanden; ich konstatiere es.
Ich will ferner bemerken, daß hier, wie in der zweiten Lesung, die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats sich auch auf die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs bezieht, und daß mit den aufgerufenen Kapiteln und Titeln des preußischen Militäretats, soweit sie fortdauernde Ausgaben und Einnahmen enthalten, zugleich die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Militäretats als aufgerufen betrachtet werden.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatiere dies.
Wir treten nunmehr in die Spezialberatung ein.
Ich rufe auf: Reichstag (Anlage I), fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
6 Tit.
1.
Bewilligt.
1 (0) Wir kommen nunmehr zu: Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), fortdauernde Ausgaben, Kap.
3.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, den neuesten Fall der Ausweisung eines deutschen Staatsangehörigen aus Rußland und Sibirien zur Sprache zu bringen.
Der deutsche Staatsangehörige Steingrube ist seit fünf Jahren in Omsk in Sibirien etabliert als Vertreter einer Reihe von deutschen Firmen und hat seit ebenso langer Zeit im wesentlichen Maschinen und dergleichen Artikel in Sibirien vertrieben.
Der Mann ist, wie ich mich persönlich überzeugt habe, ein bescheidener Mann von angemessenem Auftreten und keineswegs irgendwie provozierend.
Er ist überdies ausgestattet mit den besten Referenzen; Firmen, die er vertritt, deren Inhaber ich gesprochen habe, geben ihm das beste Zeugniß, gleichfalls als das eines bescheidenen, anspruchlosen Menschen, überdies eines klugen Mannes.
Meine Herren, am 22.
Februar russischer Zeitrechnung, also am 7.
März nach deutscher Zeitrechnung hat Steingrube in einem Speisewagen der sibirischen Bahn gegessen an einem der Tischchen, die ähnlich sind wie bei uns in den Speisewagen der V-Züge.
Es sind hereingekommen eine Reihe von Offizieren; Steingrube hat, in der Meinung, daß er nach deutscher Sitte damit am taktvollsten handle, still und bescheiden an seinem Tische Platz behalten.
Es scheint das aufgefallen zu sein.
Es ist ein zweites Mal so gewesen man lebt ja auf diesen sibirischen Zügen und ist auf den Speisewagen angewiesen —; dann ist der Zugführer gekommen, hat ihn in sein Coup gebeten, und hat ihn darauf aufmerksam gemacht, daß es ihm zum Vorwurf V) gereiche, daß er einen russischen Großfürsten nicht gegrüßt habe; es sei der Großfürst ich glaube, der Großfürst Cyrill in den Speisewagen eingetreten.
Steingrube hat den russischen Großfürsten nicht gekannt, hat nur gesehen, daß Offiziere sich gegrüßt haben.
Er hat darauf auch den Zugführer aufmerksam gemacht wie es scheint, ohne Erfolg.
Hinterher soll der Zugführer nach den Mitteilungen, die dem Steingrube geworden sind, seinerseits ein Protokoll über den Vorfall ausgenommen haben, welches aber Steingrube nicht genehmigt oder unterzeichnet hat, in dem Äußerungen enthalten sein sollen, die vielleicht zu irgend welchen Anstößen Veranlassung hätten geben können.
Steingrube ist dann zunächst Wert, wenn ich recht unterrichtet bin, auf Veranlassung des deutschen Konsuls kurze Zeit wieder freigegeben, dann abermals Wert worden, und es wurde ihm der Austritt aus Omsk untersagt.
Er hat dort vier Wochen bleiben müssen und dann von dem Gouverneur Suchotin am 22.
März die Ausweisungsordre sowohl aus Sibirien wie aus Rußland erhalten, eine Ordre, in welcher bestimmt war, daß er innerhalb dreimal 24 Stunden Sibirien und in 14 Tagen Rußland zu verlassen habe.
Selbstverständlich hat Steingrube dieser Ordre sofort Folge gegeben.
Es blieb auch gar nichts übrig, als mit dem nächsten Schnellzuge abzureisen.
Dort gelassen hat er sein Geschäft, sein Gesamtvermögen, die Außenstände, die Maschinen u. dergl.
m. Es hat sich Steingrube dann an die deutsche Botschaft in Petersburg gewandt und ist auch in dankenswerter Weise von ihr unterstützt worden das will ich gern hier aussprechen.
Offenbar auch mit einem gewissen Entgegenkommen, insbesondere der russischen Behörden, ist die Ausweisung aus Rußland alsbald rektifiziert worden.
Also nach Rußland kann Steingrube Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2801 (.
v) zurückkehren; aber in Rußland hat der Mann gar nichts zu tun, sondern sein Geschäft liegt in Sibirien (Heiterkeit), und diese Ausweisung ist nicht zurückgenommen worden trotz seiner wiederholten Vorstellungen!
Es scheint, daß nachträglich allerhand Bedenken gegen ihn noch geltend gemacht worden sind; es ist nämlich mitgeteilt worden, er solle sich bei einem Hoch auf den Zaren nicht miterhoben haben.
Meine Herren, das würde natürlich überaus unpassend sein, und ich bezweifle gar nicht, daß, wenn das wirklich wahr wäre, damals schon, wo das angeblich der Fall gewesen ist, sofort die Ausweisung erfolgt wäre.
Natürlich konnte sich ein Mann wie Steingrube gar nicht darüber im unklaren befinden, daß er sowohl dem Volksunwillen begegnet wäre wie auch der entsprechenden Aufmerksamkeit der Behörden, und man wird, wenn man vorurteilsfrei die Sache ansehen will, auch innerhalb der russischen Behörden nicht ernsthaft glauben können, daß ein Mann, dessen ganzes Vermögen und Geschäft in Sibirien liegt, und der übrigens ein bescheidener und kluger Mann ist, so törichte Verfehlungen sich zu Schulden kommen lassen sollte.
Ich kann nur annehmen, daß in der Berichterstattung die russischen Behörden nicht richtig unterrichtet worden sind.
Aber selbstverständlich hat sowohl dieser Mann wie auch die deutschen Firmen, die an seinem Geschäfte interessiert sind, ein dringendes Interesse daran, daß die Ausweisung aus Sibirien, insbesondere aus Omsk, wo das Geschäft liegt, möglichst umgehend zurückgezogen werde.
Geht auch nur eine kurze Zeit darüber hin, würde in der Tat das Geschäft und der Mann ruiniert und vielleicht für sein ganzes Leben schwer geschädigt sein!
Ich habe den Herrn Reichskanzler zu bitten, dieser Angelegenheit seine Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen, und ich würde dankbar sein, wenn ich, nachdem die An (L) gelegenheit immerhin gewisse Kreise in Beunruhigung versetzt hat, von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts eine beruhigende Erklärung in dieser Richtung bekommen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat bereits hervorgehoben, daß der Herr Steingrube die möglichste Unterstützung von seiten der deutschen Botschaft in Petersburg erhalten habe.
Es ist jetzt der weitere Antrag vorliegend, die Ausweisung auch für Sibirien aufzuheben.
Dieser Antrag ist, von uns lebhaft befürwortet, nach Petersburg gesandt worden; ich hoffe, daß es den weiteren Bemühungen unseres Botschafters gelingen wird, die Zurückweisung der Ausweisung zu verlangen und den russischen Behörden die Überzeugung beizubringen, daß die Charakteristik, welche der Herr Abgeordnete soeben von dem Ausgewiesenen gegeben hat, nach allen Richtungen hin zutreffend ist.
Wir werden also, wie gesagt, auch weiter nach Möglichkeit in der Angelegenheit für den Herrn Steingrube eintreten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley »Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten.
um dem hohen Hause diejenigen Aufschlüsse zu geben, die (0) ich bei der zweiten Lesung des Etats in Aussicht gestellt habe.
Es handelt sich um eine Reihe von sehr abfälligen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gröber gegen das Vorgehen der elsaß-lothringischen Regierung in einzelnen Fällen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber bezogensich zunächst auf zweiOrdensschwestern, die nach MaßLothringen zugezogen sind, nachdem ihre Niederlassung in Frankreich geschloffen worden war.
In dem ersten Fall handelte es sich um die Schwester Walburga, mit weltlichem Namen Margaretha Güsken aus Eupen bei Aachen, Mitglied der Kongregation Kon xastsur.
Dieser Schwester ist nach Prüfung ihrer Verhältnisse Aufnahmeurkunde von dem Bezirkspräsidenten in Metz erteilt worden; der Polizeidirektor in Metz hat mir mitgeteilt, daß die rc.
Güsken bis zum Empfang der Aufnahmeurkunde in Metz nicht abgemeldet war und sich noch heutigen Tags in der dortigen Anstalt Kon pasteur befindet, wie er eben noch es handelt sich um ein Schreiben vom 3.
Mai d. I.
durch das Polizeirevier habe feststellen lassen.
Die rc.
Güsken hat also seit dem Betreten des Landes keinen Augenblick Elsaß-Lothringen verlassen.
Es ist ihr der Aufenthalt gestattet worden von dem Augenblick an, wo sie aus Frankreich gekommen und nach Metz zugezogen ist, bis zu dem Augenblick, wo sie die Wiederaufnahmeurkunde erhalten hat.
Jetzt ist sie deutsche Reichsangehörige und sie kann sich selbstverständlich im Reiche frei bewegen, wie sie will.
Das ist der eine Fall; von ihm hat der Herr Abgeordnete Gröber in zweiter Lesung gesagt: Ich muß sagen, das ist eine Grausamkeit, für die es gar keinen Rechtfertigungsgrund gibt.
Bei dem zweiten Fall handelt es sich um die Schwester der Kongregation St. Christians, Prima Braun, welche im Monat Juli 1903 aus Frankreich ausgewiesen ist.
Sie ist bei Furtwangen geboren, und ich muß dem Herrn (vl Abgeordneten Gröber die Illusion nehmen, daß es sich um eine besondere Landsmännin von ihm handelt.
Es ist keine Württembergerin, es ist eine Badenserin.
Sie war in der Zeit von 1881 bis Juli 1903 ununterbrochen in Chalons als Schulschwester tätig.
In Metz war sie in der Zweigniederlassung dieser Kongregation als Pförtnerin angestellt.
Als in Frankreich ihr Orden aufgelöst wurde, ist sie nach Elsaß-Lothringen gekommen und allem Anschein nach, weil sie bei uns keinen Unterricht geben durfte, da sie kein diesseitiges Prüfungszeugnis besaß, einstweilen als Pförtnerin verwendet worden.
Dieser Schwester Braun ist auf Ansuchen der Generaloberin durch den Bezirkspräsidenten in Metz der Aufenthalt in Metz gestattet worden.
Die Verfügung, welche diese Erlaubnis aussprach, konnte ihr indessen nicht mehr zugestellt werden, weil sie inzwischen bereits nach Longuyon, einem Ort im französischen Moseldepartement, abgereist war und im Gegensatz zu den übrigen in gleicher Lage befindlichen, in Metz zugezogenen französischen Schwestern derselben Genossenschaft die Entscheidung auf das Gesuch ihrer Generaloberin nicht abgewartet hat.
Jedenfalls hat die Braun in Metz ganz unbehelligt ihren Pförtnerdienst versehen können, kein Mensch hat ihr den Aufenthalt im Lande verwehrt; und wenn sie das Land wieder verlassen hat, so war daran nicht die elsaß-lothringische Regierung schuld, sondern ihr eigner Wille oder der Befehl ihrer Vorgesetzten.
Dafür können wir unmöglich die Verantwortung übernehmen.
Das ist der Fall, von dem der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat: Wenn die elsaß-lothringischen Behörden nichts Gescheiteres zu tun wissen, als gegen eine solche Ordensschwester mit einem Ausweisungsbefehl vorzugehen, dann können sie mich wirklich dauern.
388 Reichstag.
8

Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
MS (L) Unter diesen Verhältnissen muß ich die beteiligten elsaßlothringischen Behörden gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, daß sie den Anweisungen des Ministeriums nicht entsprochen hätten, und ich kann auch nicht anders, als die abfällige Kritik des Herrn Abgeordneten Gröber und die Fülle von Kraftworten, die er gegen die elsaßlothringische Regierung in der zweiten Lesung gerichtet hat, als ungerechtfertigt erklären.
Die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber bezogen sich auf zwei Verfügungen des Ministeriums in Straßburg, betreffend die Hergäbe von Gemeindelokalitäten, insbesondere von Schulsälen, zu öffentlichen Versammlungen.
Der Herr Abgeordnete Gröber konstruierte aus diesen beiden Erlassen einen Widerspruch.
Dieser Widerspruch ist tatsächlich nicht vorhanden.
Ich habe die Verfügungen vor mir.
Die erste vom 20.
Oktober 1898 lautet: Urschriftlich nebst Anlagen dem Kaiserlichen Bezirkspräsidenten zu Metz mit dem Ersuchen übersandt, die Bittsteller im diesseitigen Namen dahin zu bescheiden, daß nur die Gemeindebehörden befugt sind, den Schulsaal zu einem außerhalb seiner eigentlichen Bestimmung liegenden Zweck herzugeben.
Das ist ja selbstverständlich; durch diesen Erlaß ist lediglich ausgesprochen worden, daß die Gemeinde unter keinen Umständen gezwungen werden kann, die ihr gehörigen Räumlichkeiten gegen ihren Willen zu fremden Zwecken herzugeben.
Bei der zweiten Verfügung handelt es sich um die Befugnisse der Polizeibehörden in Versammlungsangelegenheiten.
Es heißt da: Ich mache darauf aufmerksam, daß die Überlassung von Räumlichkeiten, welche den Zwecken einer öffentlichen Verwaltung dienen, an Versammlungen mit ausgesprochen politischem (s) 1 Charakter nicht angemessen erscheint.
Durch diesen Erlaß sind die Bürgermeister darauf hingewiesen worden, daß die Benutzung solcher Räumlichkeiten zu ausgesprochen parteipolitischen Zwecken nicht angemessen erscheint.
In dem ersten Erlaß handelt es sich also um die Frage, was zu geschehen hat, wenn ein Gemeinderat die Hergäbe eines Gemeinderaumes verweigert, in dem zweiten um die Frage, was zu geschehen hat, wenn der Gemeinderat den Gemeinderaum zu parteipolitischen Zwecken herzugeben beschlossen hat.
Ein Widerspruch zwischen den beiden Erlassen besteht also nicht.
Endlich will ich noch bezüglich des angegriffenen Verhallens des Kreisdirektors zu Saargemünd mitteilen, daß eine Beschwerde gegen den Kreisdirektor über sein Vorgehen weder beim Bezirkspräsidenten noch beim Ministerium eingelegt worden ist, und hinsichtlich des katholischen Volksvereins kann ich das nur wiederholen, was ich schon bei der ersten Lesung gesagt habe, daß es nicht zutreffend ist, daß hinsichtlich des katholischen Volksvereins besondere Anordnungen oder Vorschriften ergangen sind.
Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteGröber.
Gröber, Abgeordneter: Wenn der Herr Vertreter der elfaß-lothringischen Verwaltung in der Lage ist, uns heute mitzuteilen, daß die beiden Ordensschwestern, wegen deren ich bei den früheren Verhandlungen eine Anfrage gestellt habe, nachträglich die Erlaubnis zum Verbleiben in Elsaß-Lothringen erhalten haben, so freut sich darüber niemand mehr als ich.
Der Herr Vertreter der Regierung von Elsaß-Lothringen hat aber bei seinen sehr detaillierten Mitteilungen, für die ich ihm dankbar bin, einen wichtigen Umstand nicht mitgeteilt, und ich bin deshalb genötigt, die Frage an ihn zu richten: ist es wahr oder nicht, daß die Schwester Walburga einen Ausweisungsbefehl unterschreiben mußte
Wenn sie nachträglich (v) wieder ein Aufnahmegesuch eingereicht und den Aufenthalt bewilligt erhalten hat, so ist das eine Rückgängigmachung des zugefügten Unrechts; aber die Tatsache bleibt bestehen, daß sie einen Ausweisungsbefehl erhalten und dessen Eröffnung unterschrieben hat.
Ferner frage ich: ist der Herr Kommissar darüber inKenntnis gesetzt worden, daß auch die andere Schwester, von der ich gesprochen habe, einenAusweisungsbefehl erhalten hat
Nach den Zeitungsmitteilungen soll die Ausweisung am 29.
Oktober 1903 erfolgt sein.
Ich bin selbstverständlich nicht dabei gewesen; ich muß mich insoweit auf Zeitungsmitteilungen verlassen.
Wenn nachträglich von der freundlicher gestimmten Verwaltung die Erlaubnis erteilt worden ist, daß sie in Metz wieder bleiben dürfe, diese Verfügung aber nicht mehr au sie gelangt ist, weil sie abgereist war, so bleibt auch hier die Tatsache bestehen, daß tatsächlich ein Ausweisungsbefehl ergangen war.
Die Mitteilungen über diese und andere Ausweisungsverfügungen sind durch die Zeitungen gegangen; ich bin der Überzeugung, daß, wenn diese Mitteilungen nicht richtig gewesen sein sollten, die Verwaltung von Elsaß-Lothringen, da die Zeitungsnachrichten ganz klar den Hergang schilderten und sogar das Datum der Unterzeichnung des Ausweisungsbefehls enthielten, schon, ehe ein Vierteljahr später die Sache im Reichstag verhandelt wurde, durch Berichtigung der betreffenden Zeitungen die Sache hätten richtigstellen sollen.
Derartigen Behauptungen gegenüber hätte die elsaß-lothringische Verwaltung nicht gleichgültig bleiben sollen, und es wäre für die Verwaltung besser gewesen, rechtzeitig alsbald gegen die Verbreitung unrichtiger oder im wesentlichen unvollständiger Nachrichten solcher Art einzuschreiten, als es auf eine Richtigstellung im Reichstage ankommen zu lassen.
Was die Verfügung bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts anbelangt, so hat der Vertreter der elsaß-lothringischen Verwaltung schon bei der letzten Ver- d ) Handlung den Widerspruch zwischen dem Erlaß des Ministeriums und dem Erlaß des Bezirkspräsidiums bestritten.
Es wird, wenn wir den Wortlaut seiner heutigen Mitteilung vor uns haben, Gelegenheit gegeben sein, diesen Wortlaut näher zu prüfen; bei der Schnelligkeit des Vorlesens dieser Erlasse war das heute nicht möglich.
Ich behalte mir also vor, auf diese Frage später noch zurückzukommen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley »Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bedaure, noch einmal Ihre Geduld in Anspruch nehmen zu müssen; aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber erübrigt mir nur, den grundsätzlichen Standpunkt der elsaß-lothringischen Regierung gegenüber den in ElsaßLothringen zugezogenen Angehörigen der in Frankreich nicht mehr zugelassenen Orden klarzustellen.
Der grundsätzliche Standpunkt der elsaß-lothringischen Regierung ist der, daß die Gründung von Ordensniederlassungen oder die Ausübung irgend einer Ordenstätigkeit durch die früheren Angehörigen französischer Ordensgesellschaften, die die deutsche Staatsangehörigkeit nicht besitzen, nicht geduldet werden kann.
Das gilt vor allem für die unterrichtliche Tätigkeit.
Die auswärtigen Ordensleute, auch wenn sie aus Elsaß-Lothringen oder deutschen Bundesstaaten stammen, sind durch einen langjährigen Aufenthalt im Auslande den heimischen Anschauungen meist entfremdet, sodaß die Tätigkeit namentlich einer größeren Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
3803 (L.) Anzahl solcher fremden Elemente erhebliche Interessen des Landes gefährden muß.
Nun hätte ich erwartet, daß der Herr Abgeordnete Gröber, nachdem ich die beiden Fälle erläutert, das Wohlwollen der elsaß-lothringischen Regierung anerkannt hätte.
Das ist aber nicht geschehen; im Gegenteil, der Herr Abgeordnete war noch päpstlicher als der Papst, denn die zunächst betroffenen Schwestern waren mit dem Bescheid der elsaß-lothringischen Regierung ganz zufrieden.
Nun gebe ich ja zu, daß die rc.
Güsken bezüglich der anderen weiß ich es nicht, es ist auch ziemlich gleichgültig zu denjenigen Zugezogenen gehört, die bei Beginn des Masseneinzugs beschieden worden sind, daß den Ausländern unter ihnen in Elsaß-Lothringen der Aufenthalt nicht gestattet werde, und sie nach Ablauf einer angemessenen längeren Frist das Land zu verlassen hätten.
Aber, meine Herren, darauf kommt es im untergebenen Falle ja gar nicht an; wesentlich ist allein, daß den beiden Ordensschwestern bis zur Klärung ihrer Staatsangehörigkeits- und besonderen Verhältnisse der Aufenthalt im Lande tatsächlich gestattet worden ist, daß ihnen Zeit gelassen worden ist, sich zu überlegen, ob sie wieder Inländer werden wollen, daß man ihnen ferner Zeit gelaffen hat, sich darüber schlüssig zu machen, ob sie, falls sie Ausländer bleiben wollten, auf eine Ordenstätigkeit in Elsaß-Lothringen verzichten würden.
Diese Frist ist ihnen gegeben; sie sind während dieser Zeit im Lande geblieben, und ihre Entschlüsse sind durchaus wohlwollend und entgegenkommend behandelt worden.
Ich glaube also nicht, daß irgend ein Vorwurf die elsaß-lothringische Regierung treffen kann.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind jetzt einen Schritt weiter gekommen durch die zweite Mit (8) teilung des Kommissars der elsaß-lothringischen Regierung.
Während in den letzten Verhandlungen bei der zweiten Lesung des Etats der Herr Staatssekretär des Reichslandes, v. Köllcr, uns mitgeteilt hat, es falle der Verwaltung gar nicht ein, eine Ordensperson, die ihre deutsche Staatsangehörigkeit durch längeren Aufenthalt im Auslande verloren hätte, auszuweisen, namentlich wenn sie schon im hohen Alter sei, sondern man lasse sie unbehelligt in Elsaß-Lothringen, teilt uns heute der Herr Kommissar mit, daß allerdings grundsätzlich die elsaßlothringische Regierung eine „Ordenstätigkett ''solcher Personen dort nicht dulden könne.
Das ist das Gegenteil von dem, was uns der Staatssekretär von ElsaßLothringen mitgeteilt hat.
Worin bestand nun aber die „Ordenstätigkeit ''der beiden Personen, um die es sich heute allein handelt
Die Ordenstätigkeit der einen, 72 Jahre alten, Aachener Schwester bestand meines Wissens nur darin, daß sie noch in Metz lebte eine weitere Ordenstätigkeit hatte sie nicht; und die Ordenstätigkeit der Furtwangerin bestand darin, daß sie die eine sehr staatsgefährliche chwester als Pförtnerin ch nicht geduldet werden; ahr, da muß die VerHaustür aus- und zumachte „Ordenstätigkeit ''!
Eine Ordenss Dienst tun zu lassen, darf natürli da läuft das Deutsche Reich Gef Wallung des Reichslandes einschreiten!
Wenn uns solche Grundsätze proklamiert werden, dann hatte ich volles Recht, wenn ich sagte und heute wiederhole: da kann mich die elsaß-lothringische Regierung dauern, wenn sie nichts Gescheiteres zu tun weiß, als gegen solche Ordensschwestern und solche „Ordenstätigkeit ''einzuschreiten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Hallest, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregie- (0) rungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für ElsaßLothringen, stellvertretenderBevollmächtigterzumBundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber befindet sich doch in einem gewissen Irrtum über die tatsächlichen Verhältnisse.
Er hält die sämtlichen Mitglieder der französischen Orden, die zugezogen sind, für gutmütige Lämmer und Engel, die nichts Schleunigeres zu tun hatten, als sich mit den Landesgesetzen abzufinden.
Mir liegt eine Notiz vor aus einem klerikalen Blatt, dem „Lorrain ''; in dieser Notiz heißt es: Man muß anerkennen, daß diese oder jene Gemeinschaft der Regierung einen Anschein von Vorwand geliefert hat; und die Pflicht der Unparteilichkeit zwingt uns, auf Grund von zuverlässigen Erkundigungen zu sagen, daß man sich hier und da ein wenig über die von der Klugheit gebotenen Grenzen oder die gemachten Vorstellungen hinausgewagt hat.
Trotz aller Vorsicht in der Form gibt das Blatt also zu, daß bei dem Eindringen der französischen Orden in ElsaßLothringen nicht alles in Ordnung gewesen ist.
Ich kann noch weiter gehen und dem Herrn Abgeordneten Gröber mitteilen, daß ein Teil der Zugezogenen sich nicht nur nicht den Vorschriften über das Meldewesen gefügt hat ich würde dies, wenn es sich allein hierum handeln würde, hier nicht gegen sie geltend machen —, sondern auch nicht, was viel schwerer in die Wagschale fällt, unserer Gesetzgebung über Privatschulen.
Wenn sie auf diesem Gebiet mit den elsaß-lothringischen Behörden zusammengestoßen sind, so haben die fremden Ordensleute dies lediglich sich selbst zuzuschreiben.
Daß aber solche Verhältnisse zur Vorsicht mahnten, liegt auf der Hand.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen über den Tit.
1 des Kap.
3.
—.

Derselbe ist bewilligt.
1 Ich rufe nunmehr auf die Titel 2 bis 9 des Kap.
3.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Einnahme, Kap.
a Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Auswärtigen Amt (Anlage Hl), fortdauernde Ausgaben, Kap.
4.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete r.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, jetzt in dritter Lesung mit ein paar kurzen Worten auf eine Sache nochmals einzugehen, die ich schon in der zweiten Lesung des Etats hier in diesem Hause berührt habe.
In der 70.
Sitzung des Reichstags vom 19.
April d. I. hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen auf meine Anregung betreffs der Mißhandlungen deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens in Rußland u. a. erwidert: Die russische Regierung hat auch beim Abschluß des gegenwärtigen Handelsvertrags gar keinen Zweifel darüber gelassen, weder uns noch auch in gleicher Weise der französischen, der englischen, der amerikanischen Regierung, daß sie durchaus gewillt ist, die für russische Juden geltenden Bestimmungen auch für die zeitweise in Rußland sich aufhaltenden fremden Juden gelten zu lassen und den Israeliten fremder Nationalität im eigenen Lande keine größeren Rechte zu gewähren, als sie den eigenen Israeliten einräumt.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs aufgenommen und seinerseits hinzugefügt, er erinnere sich noch etner Unterredung mit 2804 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904. dem Fürsten Bismarck über dasselbe Thema, worin dieser ihm gesagt habe: Ja, die Russen werden sich ja nun und nimmer darauf einlassen, fremde Juden anders zu behandeln als ihre einheimischen Juden.
Meine Herren, inzwischen sind mir von einer Stelle, die ich für gut unterrichtet halten muß, Mitteilungen zugegangen, die, wenn sie richtig sind, dafür sprechen würden, daß entgegen den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und entgegen den Ausführungen des Herrn v. Kardorff schon jetzt die deutschen Juden in Rußland anders und zwar schlechter behandelt werden als die in Rußland ansässigen Juden.
Mir wird nämlich geschrieben: Die deutschen Juden sind in Rußland nicht einmal ihren russischen Glaubensgenossen gleichgestellt.
Letzteren ist der unbeschränkte Aufenthalt in den Städten und Flecken des Ansiedelungsrayons gestattet; dagegen können deutsche Juden das russische Reich nur betreten, wenn sie Inhaber oder Vertreter eingetragener Handelsfirmen sind.
Anderen deutschen Staatsbürgern jüdischen Glaubens, sogar Professoren und Ärzten, wird das Visieren der Pässe versagt wie das ja mein Freund Kaempf bei der zweiten Lesung des Etats hier des näheren dargelegt hat —.
Es hat der entschiedensten Stellungnahme bedeutender medizinischer Autoritäten christlichen Glaubens bedurft, um ausnahmsweise eine Zulassung ihrer Kollegen jüdischen Glaubens zum Besuche Rußlands aus Anlaß des medizinischen Kongresses in Moskau von der russischen Regierung zu erlangen.
In seiner Erklärung hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr v. Richthofen, des weiteren k) darauf hingewiesen, wie ich eben vorgelesen habe, daß die russische Regierung der amerikanischen gar keinen Zweifel darüber gelassen habe, daß sie die zeitweise in Rußland sich aufhaltenden amerikanischen Juden nicht anders behandeln werde als die eigenen Israeliten.
Der Unterstellung, daß die amerikanischen Staatsbürger jüdischen Glaubens sich in Rußland eine ebenso schlechte Behandlung gefallen lassen müßten wie die deutschen, wird aber in verschiedenen Mitteilungen, die an mich gelangt sind, auf das entschiedenste widersprochen.
Ich bin nicht in der Lage, diese Mitteilungen nachzuprüfen; ich kann also nicht garantieren, daß sie richtig sind.
Es wird mir aber glaubwürdig versichert, daß die Bemühungen amerikanischer Konsuln im Interesse amerikanischer Deutscher jüdischen Glaubens zu günstigeren Ergebnissen geführt haben als die von Konsuln des Deutschen Reichs.
Es wird ferner in jener eingangs bezeichneten Zuschrift, die, wie gesagt, von einer meiner Meinung nach gut informierten Stelle ausgegangen ist, darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr v. Richthofen, kaum im Zweifel darüber sein könne, daß bei einem etwaigen Vorgehen der deutschen Regierung gegen die Behandlung, die fremde Reisende jüdischen Glaubens in Rußland erfahren, die amerikanische Regierung in Washington sich allen ihren Schritten in dieser Sache bereitwilligst anschließen würde.
Dafür zeuge schon die dem deutschen Auswärtigen Amt doch zweifellos bekannte Stimmung in Washington, die dazu geführt habe, daß im amerikanischen Repräsentantenhause der Antrag mit Einstimmigkeit angenommen worden sei, den Präsidenten zu ersuchen, Maßregeln zu ergreifen, welche die gleichmäßige Behandlung aller amerikanischen Bürger, gleichviel welchen Glaubens, allenthalben sichere.
Ich bin, wie gesagt, nicht in der Lage zu kontrollieren, ob diese Mitteilungen richtig sind.
Ich meine indes, bei dem Wohlwollen, das der Herr Staatssekretär Freiherr (0) v. Richthofen auf die Anregung, die ich hier gegeben habe, für die in Rußland reisenden deutschen Reisenden jüdischen Glaubens bekundet hat, darf ich erwarten, daß er meine heutigen Angaben sorgfältig nachprüfen und, insoweit sie sich als zutreffend erweisen, verwerten wird, um eine bessere, um eine gerechte Behandlung der deutschen Reisenden jüdischen Glaubens in Rußland zu erzielen in den Verhandlungen über einen neuen deutsch-russischen Handelsvertrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist uns bisher in keiner Weise bekannt, daß eine Differenzierung zu Ungunsten deutscher nach Rußland gelangender Juden stattfindet, sowohl gegenüber den russischen Juden als gegenüber amerikanischen Israeliten, die sich in Rußland aufhalten.
Ich werde aber dem Herrn Vorredner sehr dankbar sein, wenn er die Einzelheiten, die ihm zu Gebote gestellt sind, mir privatim mitteilen wollte.
Wenn sich in denselben irgendwelche Handhabe finden läßt, um eine bessere Behandlung unserer nach Rußland gehenden Juden herbeizuführen, so werde ich diese Handhabe selbstverständlich gern ergreifen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre denselben für bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4, 5 und erkläre auch diese für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff.
Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde bitte ich nur für wenige Minuten um Ihre gütige Aufmerksamkeit.
Ich bitte bei diesem Titel einige kurze Ausführungen machen zu dürfen, die ich bei der zweiten Lesung zu machen verhindert war.
Meine Herren, es freut mich zunächst, daß auch in diesem Etat wiederum trotz der schlechten Finanzlage der Reichszuschuß für die deutschen Auslandsschnlen um 100 000 Mark vermehrt worden ist.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung auf diesem Wege fortfahren wird; sind uns doch andere Staaten auf diesem Gebiete auch heute noch weit voraus.
Ich brauche aber nicht erst auszuführen, wie wichtige Stützen des Deutschtums im Auslande gerade unsere Schulen sind.
Noch jüngst hat dies hier mein Freund Blell auf Grund seiner eigenen Erfahrungen mit Recht hervorgehoben.
Meine Herren, nun sind in den letzten Jahren gewichtige Stimmen laut geworden, welche namentlich auch mit Rücksicht auf die Auslandsschulen die Errichtung eines Reichsschulamts, vielleicht im Anschluß an die Reichsschulkommission oder durch einen Ausbau derselben, forderten; man hat dabei auf eine ähnliche Einrichtung als Muster verwiesen, die in Italien besteht, die „Ärnmirüstratione scolastica centrale ''.
Wenn ich nicht irre, ist vor einiger Zeit auch ein besonderes Gesuch nach dieser Richtung hin an den Herrn Reichskanzler gerichtet worden.
Meine Herren, ich lasse indes dahingestellt, ob die Zeit zur Errichtung eines solchen Reichsschulamts jetzt schon gekommen ist; vielleicht ist es richtiger, zunächst einmal die weitere Entwicklung der Auslandsschulen abzuwarten, ehe man eine solche Zentrale für das Reich schafft.
Ich glaube allerdings auch, daß wir in absehbarer Zeit dazu kommen werden, auch die Auslandsschulen von Reichs wegen in gewissem Umfange zu beaufsichtigen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2805 (Eickhoff.)
l) Die Anfänge zu einer solchen Aufsicht sind ja schon gemacht.
Es ist Ihnen bekannt, daß für die Schulen in Europa eine solche Aufsicht bereits besteht, besonders für diejenigen Schulen, die das Recht besitzen, Zeugnisse zum einjährigen Dienst auszustellen, die Schulen in Antwerpen, Brüssel, Bukarest und Konstantinopel; es ist Ihnen bekannt —sage ich —, daß diese Schulen der Kontrolle des Reichskanzlers unterstehen, die mit Hilfe der preußischen Unterrichtsverwaltung ausgeübt wird.
Meine Herren, ich lasse also die Frage der Errichtung eines Reichsschulamts hier außer Betracht; das ist meines Erachtens eine our »xo tsrior.
Ich möchte mich für heute darauf beschränken, einige Anregungen für die Auslandsschulen zu geben, die ich zum Teil einem Manne verdanke, der selber längere Zeit Lehrer und Leiter einer solchen Schule gewesen ist.
Der Reichszuschuß ist für die Auslandsschulen gewiß sehr dankenswert; allein damit ist es doch nicht getan; mit solchen Zuschüssen allein wird es nicht gelingen, diesen Schulen tüchtige und bewährte Lehrkräfte zu gewinnen, was vor allen Dingen notwendig ist.
Vesser wäre mancher dieser Schulen gedient, wenn die Neichsregiernng selber dafür Sorge trüge, daß tüchtige Lehrer ins Ausland entsandt würden.
Man müßte also Lehrer offiziell beurlauben und ihnen von Reichs wegen Besoldung oder wenigstens einen Zuschuß zu ihrer Besoldung zahlen.
Sehr wohltätig hat für manche Schulen bereits eine Verfügung gewirkt, die der preußische Unterrichtsminister erlassen hat, und die bestimmt, daß den Volksschullehrern die Tätigkeit an den vom Reiche unterstützten Auslandsschulen auf ihre Dienstzeit im Jnlaude angerechnet wird.
Das Gleiche sollte auch für die akademischen Lehrer gelten.
Nun weiß ich wohl, das hat augenblicklich seine großen Schwierigkeiten; aber wenn einmal der im Jnlaude herrschende Lehrermangel ich (H denke vor allem an Preußen nachgelassen haben wird —und ich hoffe, das wird in einigen Jahren der Fall sein —, dann wird mancher bewährte Lehrer sich gern ins Ausland beurlauben lassen, vorausgesetzt, daß ihm die nötige Rückendeckung nicht fehlt und er die Beruhigung hat, in gesicherte deutsche Verhältnisse zurückzukehren.
Dadurch würden den Auslandsschulen ganz andere Lehrkräfte gewonnen werden, als ihnen jetzt gewöhnlich zur Verfügung stehen.
Ich bin aber der Meinung: das Ausland bedarf der besten Kräfte; die besten Kräfte sind für das Ausland gerade gut genug.
Auf der anderen Seite kann es den Lehrern an unseren höheren Schulen nur von Vorteil sein, und zwar ohne Unterschied ihres Faches, wenn sie im Auslande Gelegenheit haben, ihren Horizont und nicht nur ihren pädagogischen Horizont zu erweitern.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß jeder Deutsche, der im öffentlichen Leben steht, keine Gelegenheit versäumen sollte, ausländische Verhältnisse kennen zu lernen.
Meine Herren, das schützt vor Vorurteilen aller Art; das schützt vor allem auch vor jenem Chauvinismus, vor dem der Herr Reichskanzler hier jüngst noch mit Recht warnte.
Ich spreche aus eigener Erfahrung, wenn ich sage: je mehr man sich bemüht, die ausländischen Verhältnisse kennen zu lernen, desto mehr wird man auch befähigt, die heimischen Verhältnisse gerecht und objektiv zu beurteilen.
Wenn unseren Lehrern aber für ihre Auslandstätigkeit bestimmte Garantien geleistet werden, dann werden sie es sich nicht mehr als besonderes Verdienst anrechnen können, wenn sie längere Zeit im Auslande tätig gewesen sind.
Denn das Ausland bietet ihnen sicherlich an Bilduugsstoff ebenso viel, als sie ihrerseits zu leisten vermögen.
Anders liegen natürlich die Verhältnisse in jenen Auslandsschulen, die sich in Europa befinden, anders in den Schulen jenseits der Meere; alle diese Verhältnisse wollen individuell geprüft und behandelt werden.
kc ) Beachtenswert erscheint mir deshalb auch der Vorschlag, beispielsweise für die deutschen Kolonien in Südamerika die Söhne deutscher Einwanderer an heimatlichen Seminaren zu Lehrern heranzubilden.
Ein Teil des Reichszuschuffes könnte also direkt zu Stipendien für Kolonistensöhne verwendet werden.
An geeigneten Bildungsstätten fehlt es in Deutschland ja nicht; das brauche ich nicht näher darzulegen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang nur an die beiden Schulen erinnern, die neuerdings errichtet worden sind, an die deutsche Kolonialschule Wilhelmshof in Witzenhausen und die deutsche Nationalschule in Wertheim am Main.
Ich darf sagen, daß diese Schulen einem wirklichen Bedürfnis entsprechen.
Meine Herren, ich möchte noch auf ein weiteres Moment hinweisen, das mir für die zukünftige Entwicklung unserer Auslandsschulen gleichfalls von Bedeutung zu sein scheint.
Eins ist klar: diese Auslandsschulen bedürfen im allgemeinen einer weit freieren Organisation als die Jnlandsschulen, auch wenn sie sich mit Rücksicht auf die Erteilung der Berechtigung zum einjährigen Heeresdienst den heimischen Schulformen etwas anpassen müssen.
Nun hat man neuerdings die gewiß interessante Beobachtung gemacht, daß offenbar infolge der Erweiterung der Berechtigungen der realistischen Anstalten, welche die preußische Schulreform des Jahres 1900 brachte eine Reihe von Auslandsschulen einen erfreulichen Aufschwung genommen hat.
So ist die Schülerzahl in Antwerpen seit 1901 von 267 auf mehr als 400 und in Brüssel von 160 auf 273 gewachsen.
Meine Herren, diese Schulen sind aber reine Realanstalten und können nichts anderes sein; denn ein Auslandsgymnasium oder auch nur ein Auslandsrealgymnasium zu errichten, ist schon deswegen unmöglich, weil für diese Schulen das Haupterfordernis eine (i ) intensive Beschäftigung mit zwei modernen Sprachen ist, der französischen und englischen oder der englischen und spanischen usw.
Die Schüler der Auslandsschulen müssen jedenfalls außer der Muttersprache die Sprache desjenigen Landes, in dem sie wohnen, mündlich und schriftlich völlig korrekt und fließend beherrschen können.
Das verbietet natürlich eine Beschäftigung mit den alten Sprachen; höchstens könnte in den oberen Klaffen der lateinische Unterricht fakultativ erteilt werden.
Meine Herren, ich habe deshalb auch von Anfang an davor gewarnt, unsere Reichsschule in Tsingtau zu einer Lateinschule auszugestalten; ich bin der Meinung, auch für diese Schule ist die rein realistische Form die einzig richtige.
Nun wird einigen von Ihnen bekannt geworden sein, daß die Schule in Antwerpen bereits so weit vorgeschritten ist, daß sie im Herbst 1906 den vollständigen Lehrplan einer Oberrealschule durchgeführt haben wird.
Das legt die Frage nahe nach der Berechtigung der Auslandsschulen für die Universitätsstudien.
Mit anderen Worten, meine Herren: wenn unsere Auslandsschulen ihre nationale Aufgabe wirklich erfüllen sollen, so müssen auch die Oberrealschulen die volle Gleichberechtigung mit den anderen Schulgattungen erhalten.
In einem sehr lesenswerten Aufsatze der „Monatsschrift für höhere Schulen ''legt dies der Direktor der Antwerpener Schule des näheren dar und er kommt dabei zu der Schlußforderung: Der Ruf nach Gleichberechtigung der Oberrealschulen ist für die höheren deutschen Auslandsschulen geradezu ein Notschrei, der erhört werden muß, soll nicht die treue Arbeit um die Erhaltung wichtiger deutscher Güter im Anslande fruchtlos bleiben.
Ich glaube nach alledem, die Reichsregierung wird sich dieser Forderung auf die Dauer nicht entziehen können.
8806 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904. t) Vor allem käme es darauf an, den Oberrealschulen auch das Studium der Medizin bedingungslos zu eröffnen.
Ihnen allen ist bekannt, daß die Schuld, daß dem noch nicht so ist, nicht an Preußen liegt: in Preußen sind die Oberrealschulen den anderen höheren Lehranstalten nahezu gleichgestellt; Preußen hat auch im Bundesrat für die Zulassung der Oberrealschüler zu den ärztlichen Prüfungen gestimmt, wie der Regierungsvertreter im preußischen Abgeordnetenhause jüngst noch ausdrücklich erklärte.
Anders aber liegt es in den meisten anderen Bundesstaaten, liegt es in Elsaß-Lothringen.
In den meisten außerpreußischen Bundesstaaten sind, mit Ausnahme von Württemberg, selbst die Realgymnasiasten noch vom juristischen Studium ausgeschlossen.
In Elsaß-Lothringen sollen allerdings Verhandlungen im Gange sein, die auf die Gleichberechtigung der Realanstalten abzielen.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Vertreter für Elsaß-Lothringen die Güte hätte, dies hier zu bestätigen.
Meine Herren, die Ordnung des medizinischen Studiums ist aber bekanntlich Reichssache.
Um so mehr fühle ich mich veranlaßt, auch von dieser Stelle aus den Herrn Reichskanzler zu bitten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß den Oberrealschulen die volle Gleichberechtigung zu teil werde.
Geschieht dies, meine Herren, so werden auch unsere Auslandsschulen in immer höherem Maße an dieser Gleichberechtigung teilnehmen und Vorteil davon ziehen, und sie werden mit mehr Erfolg, als es bisher der Fall war und der Fall sein konnte, zur Erhaltung und Stärkung deutscher Sprache und deutscher Art in fremden Ländern beitragen.
Präsident: Meine Herren, bevor wir in der Debatte fortfahren, muß ich mich eines Versehens anklagen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Eickhoff das Wort ge geben zu Kap.
4 Tit.
6, er hat es aber verlangt zu Kap.
ß Tit.
6.
Ich werde, da keine Wortmeldungen zu den Titeln vorliegen, rasch die übrigen Titel des Kap.
4 und folgende aufrufen.
Ich rufe also auf Kap.
4 Tit.
6 bis 12.
Bewilligt.
Kap.
5 Tit.
1 bis 153.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1 bis b.
Bewilligt.
Zu Tit.
6 hat eben der Herr Abgeordnete Eickhoff die Rede gehalten, die er dabei halten wollte.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Mchthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff ganz habe folgen können, so kann ich nur sagen, daß, soweit dieselben mein Ressort ausschließlich betreffen, ich mich wohl in der Lage erachte, denselben voll zustimmen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß die Abiturienten der Oberrealschulen in Elsaß-Lothringen zu den juristischen Prüfungen nicht zugelassen werden.
Das ist ganz richtig, soweit die geltenden Bestimmungen in Frage stehen.
Es ist aber deren Änderung in Aussicht genommen, und ich nehme an, daß bei dieser Änderung (6) der Herr Abgeordnete Eickhoff einige Befriedigung empfinden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist immer erfreulich, wenn links und rechts einmal zusammen stimmen kann.
Deshalb möchte ich diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um meine volle Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Eickhoff zum Ausdruck zu bringen.
Ich stimme nicht nur mit ihm überein bezüglich der Stellung der Oberrealschulen und der Wünsche, die er nach dieser Richtung hin geäußert hat.
Ich erkenne durchaus an, daß, wenn man, wie das geschehen ist, die verschiedenen Arten der höheren Schulen als gleichberechtigt hinstellt, man dann auch die Konsequenzen für die Examina und für das Studium voll zu ziehen verpflichtet ist.
Insbesondere aber, meine Herren, stimme ich dem Herrn Kollegen Eickhoff zu in seinen Ausführungen über die Wichtigkeit der deutschen Schulen im Auslande und über die Förderung, die ihnen angedeihen sollte.
Ich glaube auch, daß ein bedeutender Schritt nach dieser Richtung schon geschehen ist dadurch, daß den Volksschullehrern in Preußen die Dienstzeit im Auslande angerechnet wird, und ich möchte auch die Hoffnung aussprechen, daß mit den höheren Lehrern auch so verfahren wird; denn es ist nicht nur für die deutschen Schulen im Auslande von Wichtigkeit, sondern auch für unsere Lehrer und damit für unsere Schulen, für unsere Schüler.
Wenn die Lehrer mit einem erweiterten Blick zurückkommen, so kommt das auch unseren Schulen zu gute.
Die deutschen Schulen im Auslande aber haben ihre Bedeutung für die Erhaltung der deutschen Nationalität in unseren deutschen Ansiedelungen im Auslande, und damit tragen sie auch dazu bei, den Verkehr mit Deutschland und den Absatz unserer deutschen Erzeugnisse zu fördern.
Insofern tragen sie reichliche Zinsen für das, was das Reich für sie verausgabt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Summen, die wir in unseren Etat in der Richtung ausgeworfen sehen, noch weit zurückstehen hinter den Bewilligungen, welche bei anderen Völkern nach dieser Richtung vorgenommen werden.
Ich möchte hoffen, daß es dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen gelingt, beim Reichsschatzamt noch weitere Erhöhungen der Fonds nach dieser Richtung durchzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat dann zu meiner Freude auch die Bedeutung der deutschen Kolonialschule in Witzenhausen hervorgehoben, die ja auch vom Reiche -eine Subvention erhält, und deren Verdienste ich ebenso hoch ansetze wie der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff schließlich meinte, daß jeder Deutsche, der in das Ausland geht, durch die Erweiterung seines Horizonts auch geschützt wird vor jedem falschen Chauvinismus, so möchte ich dem noch hinzufügen, daß auch jeder Deutsche im Auslande Gelegenheit hat, berechtigtes Nationalgefühl von den anderen Nationen zu lernen und zu lernen Sinn und Begeisterung für die Erhaltung und Ausbreitung der eigenen Nation, nach welcher Richtung hin wir leider noch vielfach hinter anderen Nationen zurückstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß gerade solche Auslandsreisen den Herrn Abgeordneten Eickhoff auch zum Nachdenken darüber führen mögen, ob die Kolonial- und Flottenpolitik seiner Partei die richtige ist.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Kap.
6 Tit.
6 ist geschlossen.
Tit.
6 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2807 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf von demselben Kap.
6 die Titel 7, 8 und 9 und erkläre auch diese für bewilligt.
Tit.
10 ist in zweiter Beratung gestrichen und auf die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Kap.
2 Tit.
9 übertragen worden.
Auch dies ist in dritter Beratung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
a und zwar die Titel 1 bis 12.
Bewilligt.
Tit.
13 ist in zweiter Beratung gestrichen worden.
Die Wiederaufnahme ist nicht beantragt; ich erkläre den Beschluß der zweiten Beratung auch in dritter Beratung für angenommen.
Ich rufe auf die Titel 14 bis 16.
Angenommen.
Tit.
17.
Angenommen.
Tit.
18 bis 25.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 8.
Angenommen.
Tit.
9 ist in zweiter Lesung gestrichen worden.
Auch hier ist kein Antrag auf Wiederherstellung gestellt; ich erkläre also auch, daß Tit.
9 in dritter Beratung gestrichen ist.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
a, Kolonialverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Bevor wir zu Tit.
2 und folgenden übergehen, haben wir die Etats für die einzelnen Schutzgebiete zu erledigen.
Wir beginnen mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, Seite 5 der Zusammenstellung.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
(8) Kap.
3 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
4 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
5.
Bewilligt.
Kap.
6.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1 mit Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen jetzt zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun, und zwar zunächst zur Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Kap.
3 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
4 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
5.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1, Zu Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Schutzgebiet Togo, und zwar zur Einahme.
Hier rufe ich auf Kap.
i Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Kap.
3 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
4.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1, Zu Kap.
1.
Bewilligt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031901.
Patzig, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präfi- (0) denten bitten, den Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet nicht mehr anschneiden zu wollen, sondern zu vertagen, da ich annehme, daß wir uns doch morgen über einen dieser Titel noch etwas länger unterhalten müssen.
Ich beantrage also hiermit die Vertagung.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Patzig hat mir handschriftlich vorgelegen.
Ich habe ihn in die Druckerei geschickt.
Ich weiß aber genau, worauf es ankommt, und kann auch ohne den handschriftlichen Antrag hier darüber verhandeln.
Wollen wir schon jetzt abbrechen
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident damit einverstanden ist, daß wir über den Antrag verhandeln, ohne daß er dem Hause vorliegt, dann will ich nicht das Hindernis sein.
Präsident: Ich werde ihn bei der betreffenden Position mitteilen; das tun wir ja öfters.
Vielleicht kommt er auch inzwischen aus der Druckerei.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, und zwar zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
1 Tit.
1 Position 1 und a.
Bewilligt.
Position 2 des Tit.
1 des Kap.
2 ist in zweiter Beratung gestrichen worden.
Ich konstatiere, daß das Haus diesem Beschlusse in dritter Beratung beigetreten ist.
Tit.
2 bis 4.
Bewilligt.
Anmerkung.
Angenommen.
Kap.
3 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
1 Kap.
4.
Bewilligt.
Kap.
a.
Bewilligt.
Kap.
5.
Bewilligt.
Wir kommen nun zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
3 ist in zweiter Beratung gestrichen worden; es ist auch kein Antrag auf Wiederherstellung gestellt, er bleibt in dritter Beratung gestrichen.
Tit.
4 bis 10.
Bewilligt.
Tit.
11.
Bewilligt.
Tit.
12.
Bewilligt.
Tit.
13.
Bewilligt.
Zu Tit.
14 haben die Herren Abgeordneten Patzig und Genossen den Antrag gestellt, daß in dem Dispositiv zu diesem Titel die Worte „an Bedürftige ''gestrichen werden sollen.
Das Dispositiv würde nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Patzig lauten: Zu Darlehen an Geschädigte sowie zu Hilfeleistungen aus Anlaß der Verluste infolge des Eingeborenenaufstandes.
Ich eröffne die Diskussion über Tit 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich mit Rücksicht auf die schon vorgerückte Zeit sehr kurz fassen und bitte Sie, aus mehrfachen Gründen diesem Antrag stattzugeben und die beiden Worte „an Bedürftige ''wieder zu streichen.
Das Dispositiv hat ja eine eigentümliche Geschichte.
Versuche, das Richtige zu treffen, um mit allen möglichen Mitteln die notwendige Hilfe zu entwickeln, sind in der verschiedensten Weise gemacht worden.
Wir haben es ziemlich einmütig abgelehnt, die Fassung der Regierungsvorlage zu akzeptieren und „Entschädigungen ''zu ge389 2808 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
(1 währen.
Ich selbst habe mich bei der ersten Lesung des Nachtragsetats dagegen ausgesprochen, weil ich auch meinerseits es ablehne, hier irgend welche Präzedenzfälle zu schaffen, deren Tragweite wir nicht übersehen können und wir übersehen die ganze Tragweite nicht, weil wir es mit Verhältnissen in einem ungeordneten Lande, in eben erst werdenden Schutzgebieten zu tun haben.
Aber hier haben wir es auch mit einer Schädigung der Ansiedlertätigkeit zu tun, wie sie bisher in solchem Umfang noch nicht dagewesen ist.
Nun hat die Fassung, wie sie hier der Reichstag nach mühseligen Verhandlungen in voriger Woche beschlossen hat, große Erregung gerade bei denjenigen Ansiedlern in Südwestafrika hervorgerufen, denen wir helfen möchten und verpflichtetermaßen müssen.
Insbesondere, meine Herren, hat man sich gestoßen an das Wort „Bedürftige ''.
Praktisch aber ist auch eingewendet worden, daß in dem Augenblick einer solchen subtilen Unterscheidung eine Kombination der Hilfe nicht mehr möglich oder doch erschwert wird, weil man dann entweder Darlehen geben muß oder Hilfeleistungen, nicht aber beides vereinigen kann, wenn der Geschädigte nicht auch „bedürftig ''ist.
Die Auslegung des Wortes „Bedürftige ''ist aber so selbstverständlich, und auch von den Ansiedlern ist der Begriff so verstanden worden, daß es besser ist, den unwürdigen Charakter dieser Zweckbestimmung zu streichen.
Wem geholfen wird, dem soll nicht das Almosen des Armenrechts gegeben werden.
Meine Herren, wir dürfen hier in diesem Falle den Gefühlen, die von uns allen sehr wohl begriffen werden, einigermaßen entgegenkommen und wir können auch die Bedürftigkeit gar nicht zur Voraussetzung einer Hilfeleistung machen, sondern müssen die Hilfe unter Umständen auch an solche gewähren, die vielleicht noch einen letzten Reservefonds in der Heimat oder bei Verwandten flüssig (L) machen könnten, aber ihn natürlich nur flüssig machen würden, wenn sie zu Hause selbst in geordnetem Staatswesen, in der deutschen Heimat sich wieder ansiedeln wollten.
Wenn man ihnen zumuten will und allgemein vom kolonialpolitischen Standpunkt aus den Wunsch hegt, daß sie in Südwestafrika ihre wirtschaftliche Betriebsamkeit wieder aufnehmen, dann muß es frei bleiben, daß man ihnen sowohl ein Darlehen, hoffentlich in den meisten Fällen zinsfrei, gewährt als ihnen für einen Teil ihres Verlustes auch eine Beihilfe biete.
Dies muß also kombiniert werden.
Meine Herren, ich habe dann noch den Wunsch, daß durch eine Erläuterung dieses Dispositivs vom Regierungstische aus eine weitere Beruhigung der mit Recht sehr erregten Ansiedler erfolgen müßte.
Sie haben es noch nicht aussprechen hören, daß, wenn das Bedürfnis dringend werden, und die Notwendigkeit einer weiteren Unterstützung hervortreten sollte, das Deutsche Reich sie dann nicht im Stich läßt, sondern sie auch mit weiteren Bewilligungen unterstützt.
Es steht hier nichts von einer ersten Rate.
Selbstverständlich müssen wir mit den Mitteln des Reichs haushälterisch umgehen.
Aber ich teile die Befürchtung, daß mit 2 Millionen nicht auszukommen ist, und ich verstehe wohl, daß die Ansiedler in Südwestafrika die Hoffnung auf die Zukunft erst wiedergewinnen, ihre Betriebsamkeit erst wiedergewinnen und ihr zerrüttetes Ansiedlungswerk erst wieder aufrichten mögen, wenn sie wenigstens hören, daß diese 2 Millionen im Fall des notwendigen Bedürfnisses nicht die letzte Hilfe sein sollen, die das Reich von sich aus gewährt.
Ich empfehle Ihnen also unseren Antrag, die beiden Worte „an Bedürftige ''zu streichen zur Annahme, und hoffe, daß vom Regierungstisch aus eine solche beruhigende Erklärung abgegeben wird, damit wir nicht zu all den Schwierigkeiten äußerer Art, die wir haben, noch im Gemüt der Leute und in ihrer verzweifelten Situation weitere Schwierigkeiten für unsere (0) kolonialpolitische Tätigkeit haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir werden diesem Antrage der Nationalliberalen zustimmen, namentlich deshalb, weil wir wissen, daß ein Mehr leider nicht zu erreichen sein wird.
Gern hätten wir die Entschädigung für die durch den Aufstand Geschädigten in weiterem Umfang gewährt.
Wir hätten auch gern die moralische Verpflichtung unseres Reichs zur vollen Entschädigung anerkannt gesehen; aber das ist ja bei der Stellung des Reichstags nicht zu erreichen.
Nur ein Bedenken habe ich bei dem Antrag; wenn es heißt: „zu Darlehen an Geschädigte '', so würden darunter ohne weiteres auch die südwestafrikanischen Landgesellschaften fallen, die unter dem früheren Ausdruck „Bedürftige ''nicht fallen würden.
Da möchte ich nun gern die Erklärung, die von der Vertretung der Regierung eben schon erbeten wurde, dahin ausgedehnt sehen, daß in diesem Fall keine Unterstützung, weder Darlehen noch Hilfeleistungen, an diese Landgesellschaften gegeben werden soll.
Wir würden, wenn wir die Landgesellschaften von einer solchen Entschädigung ausschlössen, nur das tun, was England im Kapland auch getan hat.
Es ist vor nicht langer Zeit von dem Vertreter der Regierung hier mitgeteilt worden, daß England nach dem Burenkrieg eine Entschädigung an Gesellschaften nicht gebe.
Die kapitalistischen, größtenteils englischen Landgesellschaften sind für Südwestafrika einer der allerfchlimmsten Feinde, die nach unsererAuffaffung durch ihr Gebaren mit eine Veranlassung zum Aufstand gegeben haben.
Sie sind schädigend nach der Richtung hin gewesen, daß sie der ganzen Ansiedlungsfrage, die so außerordentlich (D) wichtig für Südwestafrika war, durch ihre Bodenspekulation feindlich gegenübergestanden haben; und wenn wir auf der anderen Seite sehen, daß die großen Summen, die wir in Südafrika hineinstecken müssen, wenn wir etwas daraus machen wollen, zum guten Teil gerade diesen Gesellschaften durch Steigerung der Bodenwerte zugute kommen, vaß auch die großen Summen, die wir zur Unterwerfung des Aufstandes in jenes Land hineinwerfen und hineinwerfen müssen, doch wiederum namentlich diesen Gesellschaften zugute kommen, dann haben wir gar keinen Grund, in diesem Fall der Entschädigungen den Gesellschaften nochmals die Taschen zu füllen, wie wir das durch jene Landschenkungsverträge getan haben, die leider seitens unserer Reichsregierung abgeschlossen sind.
Vielleicht können diese unserer Kolonie schädlichen Verträge auf irgend eine Weise rückgängig gemacht oder wenigstens im Interesse der notwendigen gründlichen Ansiedlung geändert werden zum Nutzen unseres Schutzgebietes und damit zum Nutzen der gesamten Kolonialpolitik.
Aus diesen Gründen werden wir dem Antrage zustimmen, aber mit der Bitte, vom Regierungstisch aus zu erklären, daß unter den Ausdruck „Geschädigte ''die Landgesellschaften nicht fallen dürfen.
Wenn wir diese, statt ihre Landkonzessionen zu beschneiden, noch unterstützten, würde das für die Kolonie nur zum Unsegen sein.
Dagegen Entschädigungen in größerem Maße zu zahlen, als sie nach dem Beschluß des Reichstags in der zweiten Lesung betragen würden, das läge im dringenden Interesse unserer südwestafrikanischen Kolonie, und deshalb stimmen wir für diesen Antrag.
Die Stärkung der Ansiedler ist zur Zeit in Rücksicht auf die Zukunft das Notwendigste, was wir dort zu tun haben, und es muß den Ansiedlern, der weiteren Ansiedlung halber, der Gedanke genommen werden, daß sie in diesem Falle nur auf Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2809 (ä) Almosen angewiesen sind.
Deshalb muß das Reich seine Taschen ihnen weiter aufmachen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was über die Stimmung in den Kreisen der Geschädigten gesagt werden konnte, ist bereits von dem ersten Herrn Redner zu diesem Gegenstand gesagt worden.
Ich will nicht annehmen, daß die Geschädigten ihre Drohung, die sie in ihrer Erregtheit ausgesprochen haben, und die dahin ging, sie würden das Land verlassen, ausführen werden.
Immerhin handelt es sich hier um Imponderabilien infolge verletzten Ehrgefühls, infolge der Zurückweisung eines angeblichen Rechtsanspruchs.
Wir müssen für den wirtschaftlichen Wiederaufbau die volle Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeit der schwer geprüften Ansiedler nach Möglichkeit wiederherstellen.
Wir müssen den Leuten die Gewißheit geben, daß der Erfolg ihrer neu aufzunehmenden Arbeit ihnen selbst zu gute kommt, und daß ihre Zukunft nicht mit der Rückzahlung von Notstandsdarlehen belastet wird.
Mit verbitterten und hilflosen Existenzen haben wir keine Aussicht, das Verlorene wieder einzubringen.
Auch ich möchte deshalb im Interesse der Heilung der durch den Aufstand geschlagenen Wunden, im Interesse einer baldmöglichen wieder aufzunehmenden wirtschaftlichen Tätigkeit in dem Schutzgebiet und im Interesse der niedergeschlagenen Geister hier noch einmal dafür eintreten, daß man es nicht bei der durch den Beschluß der M zweiten Lesung festgesetzten Form belasse, sondern daß man eine Form wähle, von der wir uns einen vollen Nutzen für das Schutzgebiet versprechen können.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten Patzig anlangt, dahingehend, vom Regierungstisch aus möchte eine beruhigende Zusicherung für den Fall erteilt werden, daß die jetzt in den Etat eingestellten 2 Millionen Mark dem Bedürfnis der Geschädigten nicht voll oder überhaupt nicht genügend entsprechen würden, bin ich allerdings nicht in der Lage, hier für die verbündeten Regierungen irgend eine Erklärung abgeben zu können.
Wir sind bisher von der Ansicht ausgegangen, daß die Summe von 2 Millionen Mark in Verbindung mit dem Vieh, das die Herero geraubt haben, und das wir hoffentlich zu einem großen Teil wieder bekommen werden, ausreichend ist, um unseren Ansiedlern die Wiederaufnahme ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit zu gestatten.
Sollte das nicht möglich sein, sollte durch die Tätigkeit der einzusetzenden Kommission festgestellt werden, daß in wirtschaftlicher Beziehung ein Notstand verbleibt, so wird es der Zukunft vorbehalten bleiben müssen, in dieser Richtung oder in der Richtung auf ein „Mehr ''die nötigen Schritte zu tun.
Für meine Person kann ich nur sagen, daß die Kolonialverwaltung ganz bestimmt für ein solches Mehr seinerzeit sich interessieren und eintreten wird.
Was die Frage anlangt, inwieweit Gesellschaften durch die Unterstützungen, durch die Beihilfen ihrerseits unterstützt werden sollen, so ist es außerordentlich schwer, dem Gebot der Gerechtigkeit gegenüber zu sagen, das soll unter keinen Umständen eintreten.
Es steht ja wohl zunächst noch gar nicht fest, ob seitens der Gesellschaften in dieser Beziehung an die Kolonialverwaltung Anträge werden gestellt werden; insbesondere die beiden Gesellschaften, gegen welche eine gewisse Animosität in den Schutzgebieten vorhanden ist, die im Süden wirkende Loutli Vest IrivLQ Territoriss und die im Norden (O) arbeitende 8 outü Wsst Oompan sind durch die Ereignisse des Aufstandes wohl kaum in Mitleidenschaft gezogen worden.
Ich darf mir daher vorbehalten, in dieser Angelegenheit das zu tun, was vom Standpunkt der strengen Gerechtigkeit von der Kolonialverwaltung erwartet werden darf, und ich gebe die Zusicherung, daß der Anregung, die von hier aus gegeben worden und die dahin gegangen ist, diejenigen großen Gesellschaften, die es nicht notwendig brauchen, nicht zu berücksichtigen, auch von meiner Seite tunlichst entsprochen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß des hohen Hauses in zweiter Lesung hat bei den Beteiligten, wie ich annehme, infolge falscher Zeitungsnachrichten eine ganz mißverständliche Auslegung gefunden.
Es ist durchaus unrichtig, davon zu reden, daß man lediglich den „Armen ''durch Almosen eine Unterstützung habe bewilligen wollen; das liegt durchaus nicht im Beschluß der zweiten Lesung.
Der Beschluß betont in erster Linie Darlehen an die Geschädigten und in zweiter Linie Hilfeleistungen an die Bedürftigen aus Anlaß der Verluste bei dem Aufstande in Südwestafrika.
Es ist also augenscheinlich, wenn auch vielleicht nicht in glücklicher Fassung das will ich zugeben —, aber doch deutlich genug zu Ausdruck gebracht, daß es sich hier nicht um Armenunterstützuug sondern um eine Zuwendung handle, die aus Anlaß eines großen Unglücks eintreten soll und deshalb gar nichts Demütigendes für die Empfänger solcher Hilfeleistungen hat.
Wenn das hohe Haus in seinem Beschluß zweiter Lesung Darlehen an Geschädigte neben Hilfeleistungen an Bedürftige gleichmäßig aufführt, so hat das hohe Haus, wie das klar in der zweiten Lesung zum Ausdruck gekommen ist, damit sagen wollen, daß es ihm im Augenblicke Hauptsache (v ist, den Leuten eine möglichst rasche Zuwendung zu machen, ohne daß eine eingehende Untersuchung der Sachlage vorausgehen müßte.
Wir waren in der Kommission und in der Mehrheit des Hauses bei der zweiten Lesung der Überzeugung, daß es sicherer ist, nicht sofort ohne weitere Unterscheidung mit Schenkungen vorzugehen, sondern nur dann Schenkungen zu gewähren, wenn es auf Grund näherer Untersuchungen wirklich feststeht, daß die Betreffenden aus eigenen Mitteln oder den Mitteln ihrer Angehörigen nicht in der Lage sind, sich wieder emporzuarbeiten.
Eine solche Feststellung ist zwar unter Umständen schon jetzt möglich, aber in der Regel wird eine solche Feststellung ohne eingehende, zeitraubende Untersuchungen nicht zu erreichen sein.
Es war dabei auch nicht die Meinung, daß einer den letzten Pfennig verloren haben müßte, wenn er eine „Hilfeleistung ''zugebilligt erhalten solle, sondern nur, daß eine Schenkung bloß dem zugewendet werde, der ohne eine solche sich nicht mehr in die Höhe arbeiten könne.
Alle diese Fragen wollten wir vertrauensvoll der Verwaltung zur Entscheidung überlassen und nur, weil solche Entscheidungen im einzelnen Falle schwierig sind, hat die Kommission und das Haus in zweiter Lesung zunächst Darlehne in Aussicht genommen, wie übrigens auch schon die Regierungsvorlage Darlehen, wenn auch nicht in erster Linie, vorgesehen hat.
Meine Herren, es hat uns heute wieder der Herr Reichskanzler erklärt, wir sollten nicht aburteilen darüber, wer am Aufstande schuld sei, wir sollten nicht kritisieren, jetzt sei die Zeit noch nicht gekommen, um über die Ursachen des Aufstandes ein endgültiges Urteil abzugeben, das müsse man auf später verschieben.
Ich glaube, darin hat er recht gehabt.
Aber die Kehrseite der Forderung des Herrn Reichskanzlers ist, daß auch wir heute über die Zuwendung von Schenkungen nicht entscheiden, sondern 389 2810 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904. zunächst in der Regel nur Darlehen gewähren und die Entscheidung darüber, ob der Empfänger eines Darlehens es zurückbezahlen soll, einer späteren ruhigen Prüfung und Feststellung vorbehalten.
Die Mehrheit des hohen Hauses hat den Beteiligten, die ja leider in ein großes Unglück gekommen sind, ganz gewiß gehörig zu helfen gesucht und nach unserer Überzeugung im Beschluß zweiter Lesung das auch genügend getan.
Man war da nicht ängstlich in der Bemessung der Summe auf 2 Millionen Mark; aber man glaubte, zunächst die Beantwortung der Frage, ob einen Einzelnen eine Mitschuld an der Verursachung des Aufstandes trifft, oder ob die Hauptschuld auf der Verwaltung lastet, auf eine ruhige Zeit verschieben zu müssen, wenn der Aufstand erledigt ist.
Nach etlichen Jahren wird dann auch die Zeit kommen, um beurteilen zu können, ob der Empfänger eines solchen Darlehens in seiner Existenz gefährdet ist, falls er das Darlehn ganz oder teilweise zurückzahlen müßte.
Es ist deshalb nicht zu viel verlangt, wenn wir empfehlen, es bei dem gefaßten Beschluß zweiter Lesung zu belassen und der Verwaltung die Verantwortung zu überlassen, später zu entscheiden, ob sie nach Lage der Umstände und Feststellungen auf Zurückzahlung des Darlehens bestehen will oder nicht.
Es ist vielfach außerhalb des Hauses die Meinung verbreitet, daß später der Reichstag in jedem einzelnen Fall eine Untersuchung anstellen und die Genehmigung zum Erlaß der Rückzahlung des Darlehns aussprechen müsse.
Davon ist keine Rede; das ist nicht der Fall.
Es ist vielmehr einfach Verwaltungssache; die Verwaltung ist durchaus berechtigt, nach den Grundsätzen, die sie in der Kommission vorgetragen hat, später darüber zu entscheiden, ob sie auf Zurückzahlung der Darlehen beharren will oder nicht.
Zu dem Beschluß der Kommission und des hohen Hauses hat wesentlich beigetragen ein Beispiel, welches in der Kommission von einem Mitglied für eine erweiterte (L) Fassung des Dispositivs vorgetragen worden ist, daß nämlich ein ziemlich vermögender Herr eine große Summe in eine Farm in Südwestafrika gesteckt und alles verloren habe; der habe zwar einen sehr reichen Vater, der Millionen besitze, aber müsse auch eine Hilfeleistung beanspruchen dürfen mit Rücksicht auf seinen großen Verlust.
Dem gegenüber hat man gesagt: eine solche Forderung geht doch ganz entschieden zu weit, denn wenn ein Geschädigter einen so reichen Vater hat, liegt doch für das deutsche Volk kein Anlaß vor, ihm zu helfen.
Sie werden mir vielleicht einwenden: das war ein unglückliches Beispiel; man hätte einen solchen Fall nicht anführen sollen, weil es sich da um einen ganz ausnahmsweise gestalteten Fall handle.
Aber man sieht doch, wenn man einmal von der strengen Fassung der Kommission abweicht, wohin man mit dem Verlangen, Schenkungen an Geschädigte zu bewilligen, kommt.
Daß die Kommission und das hohe Haus in zweiter Lesung eine etwas engere Fassung gewählt haben, ist, glaube ich, kein Unglück.
Damit binden wir der Verwaltung keineswegs die Hände zu sehr.
Ich meine, die 2 Millionen sind ein ganz erheblicher Betrag, mit dem die Verwaltung etwas Ordentliches leisten kann, da die Zahl der in Betracht kommenden Leute gar nicht so groß ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lattmann, Vertreter der freien wirtschaftlichen Vereinigung, seine Bereitwilligkeit erklärte, volle Entschädigung zu gewähren, und die moralische Verpflichtung des Reichs zu voller Entschädigung anerkannte, so wird dieses Anerbieten den Beteiligten erst nützen können, wenn die Partei, in deren Namen der Herr Abgeordnete Lattmann sprach, so stark geworden ist, daß sie einen solchen Vorschlag auch im Reichstag durchsetzen kann.
Einstweilen aber wollen wir uns das im Lande merken, daß der Herr Abgeordnete Lattmann für seine Partei eine Pflicht des Reichs zu vollem Schadensersatz, also etwa zur Verwilligung von (v) etwa 7 bis 8 Millionen anerkannt hat.
Es ist leicht, zu sagen: wir wären bereit, das zu geben; aber woher die Mittel dazu nehmen, die doch in der Hauptsache aus indirekten Steuern kommen
(Sehr gut!)
Ich wiederhole: der in zweiter Lesung gefaßte Beschluß des hohen Hauses ist wohlwollend gemeint, er ist nicht engherzig auszulegen, er will kein „Almosen '', keine „Armenunterstützung ''gewähren, sondern eine sofortige Zuwendung von Geld in Form eines Darlehens sichern, wobei wir weder verlangt haben, daß eine Verzinsung des Darlehns unbedingt erfolgen müsse, noch daß eine kurze Rückzahlungsfrist festgesetzt, noch daß in allen Fällen auf der Rückzahlung verharrt werde.
Wir haben alle diese Fragen der wohlwollenden Entscheidung der Verwaltung überlassen.
Die Bewilligung von 2 Millionen an die allerdings in recht unglücklichen Verhältnissen befindlichen Farmer hat die Vorwürfe, die in den Zeitungen gegen die Kommission und die Mehrheit des Hauses erhoben werden, nicht verdient, und wir haben allen Anlaß, es ruhig bei dem Beschluß zweiter Lesung zu belassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Gröber bin ich insbesondere für den ersten Teil seiner Ausführungen außerordentlich dankbar.
Dieselben haben namentlich die Vorstellungen, welche bei uns im Lande und in Südwestafrika über die Stimmung hier im Hause bestanden, wesentlich korrigiert.
Ich meine, daß es sehr erfreulich ist, daß es hierzu gekommen ist, und sollte der gestellte Antrag weiter nichts erreicht haben, als dieses, so wäre es mir vollkommen genug.
Ich bin aber der Meinung, daß Herr Kollege Gröber etwas weiter gehen und dasjenige, was die Aufregung es waren nicht gerade bloß seine früheren Worte hervorgerufen hat, beseitigen und damit den Leuten im Auslande die Hand zur Beruhigung reichen könnte.
Meine Herren, ich habe um das vorweg zu sagen zu keiner Zeit, wie Herr Kollege Lattmann, eine vollständige Entschädigungspflicht des Reiches anerkannt.
Das ist mir niemals eingefallen.
Ich wüßte auch nicht, zu welchem Zwecke sonst freiwillige Sammlungen bei uns veranstaltet wären.
Die gezahlten Beiträge könnten in solchem Falle den Sammlern zurückgezahlt werden.
Der Aufruf zu Sammlungen beweist in der Tat, daß auch nach Ansicht von deren Veranstaltern eine absolute Entschädigungspfltcht nicht besteht, nicht anzuerkennen ist.
Aber andererseits haben wir selbst nicht bloß aus humanitären, sondern auch aus kolonialen Rücksichten ein weitgehendes Interesse daran, daß dort in gewisser auskömmlicher, nicht zu engherziger Weise Beihilfen gewährt werden.
Und das will auch Herr Kollege Gröber.
Das klar zum Ausdruck zu bringen, würde doch dienlich sein, wenn man die Worte „an Bedürftige ''nach unserem Antrage striche.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gesagt, wie ich ihn wenigstens verstanden habe, die Sache werde ja nicht engherzig ausgeführt werden.
Ganz gewiß, ich habe auch die Hoffnung, daß die Kommission, welche an Ort und Stelle auf Grund von Wahlen in Tätigkeit treten soll, sich nicht an zu feste Weisung zu binden brauchen wird.
Ich bin in dieser Beziehung auch dem Herrn Kolonialdirektor dankbar, daß er feste Erklärungen nach der einen oder anderen Richtung, auch wo wir den Geschädigten vielleicht eine geringere Sympathie entgegenbringen, vollkommen abgelehnt hat.
Vollständige Aktionsfreihcit muß sein, aber diese AktionsReichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
2811 (4) freiheit muß auch durch die Streichung der Worte „an Bedürftige ''in vollerem Umfange hergestellt werden.
Herr Kollege Gröber, ich würde mich sehr freuen, wenn Sie aus Ihrer eigenen Erklärung diese Konsequenz zögen und sich entschlössen, unserem Antrage auf Nr.
422 der Drucksachen zuzustimmen.
Das würde in dem Sinne, in welchem Sie selbst gesprochen haben, noch weiter zur Beruhigung im In- und Auslande beitragen, würde eine natürliche Folge Ihrer hierauf gerichteten Absicht sein.
Ich stelle Ihnen anheim, noch einmal zu erwägen, ob das nicht möglich ist im Interesse der Sache.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners nur in allen Punkten zustimmen.
Auch ich habe die Erläuterungen, die der Herr Abgeordnete Gröber den Worten „zu Hilfeleistungen an Bedürftige ''gegeben hat, freudig begrüßt.
Aber ich hatte erwartet, daß er daraus auch die Konsequenz ziehen würde, das Wort „Bedürftige ''zu streichen; denn solange das Wort „Bedürftige ''bestehen bleibt, bleibt es nach unserm deutschen Sprachgebrauch immer ein Almosen, eine Armenunterstützung, die hier bewilligt werden soll.
Das Wort „Bedürftige ''kann nicht anders ausgelegt werden.
Das wird um so bedenklicher, wenn man darauf Rücksicht nimmt, daß doch den verbündeten Regierungen der Gang der Verhandlungen in der Kommission bekannt ist, und daß der dort gemachte Vorschlag, im Dispositiv zu sagen „Beihilfen für Hilfsbedürftige ''ausdrücklich abgelehnt ist.
Wie weit dabei das auch von dem Herrn Abgeordneten Gröber erwähnte unglückliche Beispiel beigetragen hat, das Wort „Bedürftige ''einzufügen, will ich dahingestellt sein lassen.
Die Tatsache (2) liegt aber vor, daß das Wort „Bedürftige ''dort steht, und ein Hindernis für die Verwendung der bewilligten Summen in dem Umfange bildet, wie wir alle es wünschen.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Gröber auch darin überein, daß man die Erörterungen darüber, wer die Schuld an dem, was in Südafrika sich ereignet hat, trifft, hinausschieben soll.
Nicht aber kann ich ihm darin beistimmen, daß nun auch die Entscheidung darüber, wem und wie Hilfe geleistet werden soll, hinausgeschoben und ruhigerer Erwägung vorbehalten bleiben soll.
Wie wir in betreff des Aufstandes nur das eine Ziel verfolgen dürfen, den Aufstand so bald als möglich niederzuwerfen das erfordert die deutsche Ehre —, so haben wir in betreff des wirtschaftlichen Lebens das Ziel zu verfolgen, so bald als möglich den geschädigten und ruinierten Ansiedlern die Möglichkeit zu geben, ihr wirtschaftliches Leben wiederherzustellen, und hoffentlich wird diesen unglücklichen Ereignissen in Südwestafrika eine desto größere Blüte unserer Kolonie demnächst folgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir können mit dem Verlauf dieser kurzen Unterredung sehr zufrieden sein, und ich hoffe, es wird das, was hier gesprochen worden ist, auch draußen gehört in den Kreisen derjenigen, denen unser ganzes Mitgefühl gehört, ohne daß wir jetzt untersuchen wollen, ob den einzelnen von diesen Geschädigten eine Mitschuld trifft an den Ereignissen, die dort vorgekommen sind, oder nicht.
Ich konstatiere zunächst und hoffe, daß es auch draußen gehört wird, daß der Herr Vertreter der Kolonialverwaltung wenigstens für sich und seine Verwaltung die Bereitwilligkeit ausgesprochen hat, in Fällen zwingender Not ein weiteres Bedürfnis der Bewilligung zu prüfen.
Mehr habe ich in diesem Augenblick nicht (6) gewünscht.
Mir selbst lag es vollständig fern, etwa eine volle Entschädigung der Ansiedler befürworten zu wollen; aber ich wollte nur, daß diese Aktion nicht als eine einmalige, abgeschlossene betrachtet wird von den Ansiedlern, die jetzt im Augenblick ihrer Verzweiflung natürlich nicht einmal glauben mögen, daß mit den zwei Millionen auch nur ein Anfang der Hilfeleistung gemacht werden kann.
Ich akzeptiere weiterhin mit demselben Dank, wie die beiden Herren Vorredner, die Erklärung des Herrn Abgeordneten Gröber, insoweit sie der Verwaltung eine gewisse Direktive gegeben hat im Sinne der späteren Umwandlung der Darlehen, die hoffentlich zinslos, wie ich schon sagte, gewährt werden, in Beihilfen.
Die Verwaltung ist nun sicher in der Lage, hierin möglichst wohlwollend zu verfahren.
Auch dies soll draußen gehört werden; und da der Vertreter der maßgebenden Partei dieses Hauses es begutachtet hat, wird es gewiß seinen genügenden Eindruck machen.
Aber, meine Herren, ich komme dann auch zu dem Schluß: wenn der Herr Abgeordnete Gröber die richtige Konsequenz seiner Worte ziehen will, namentlich nach der praktischen Verwaltungsseite hin, ja, dann muß er mit uns die beiden Worte jetzt streichen.
Er selbst befürwortet, daß die Verwaltung jetzt rasch Hilfe schafft.
1 Wie kann die Verwaltung es im Augenblick anders tun als in Gestalt von Darlehen
Die Kommission, die1jetzt1in Afrika eingesetzt wird, 1 ist doch noch gar nicht in der Lage, zu untersuchen, ob eine Bedürftigkeit vorliegt; sie kann also nur Darlehen geben, und das erschwert1eben1die wirtschaftliche Wiederaufrichtung des Landes.
Eine ganze Reihe von solchen Ansiedlern ist zu schwer geschädigt, als1daß1sie mit den Darlehen allein durchzukommen imstande wäre.
Sie erklären es, und ich nehme an, daß die Versicherungen dieser Leute im großen und ganzen auf voller Wahrheit beruhen.
Also die Kommission kann jetzt nur Darlehen gewähren und eine Unterstützung oder Beihilfe in Ermangelung der Möglichkeit der Feststellung der wirklichen Bedürftigkeit nicht ermöglichen.
Diese Beihilfe muß später erst durch Zurückverwandlung der Darlehen in Beihilfen usw.
geschehen.
Aber Herr Kollege Gröber, wenn Sie doch Vertrauen zur Verwaltung haben und ihr Spielraum in dieser Beziehung lassen wollen, dürfen Sie sie nicht binden durch die beiden Worte „an Bedürftige ''.
Ich bin aber mit dem Herrn Kollegen v. Richthofen der Überzeugung, daß diese Aussprache jedenfalls eine wesentliche Beruhigung der Gemüter bewirkt hat, die wir beruhigen wollten, und begnüge mich auch damit.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
14.
Dazu liegt vor der Antrag Patzig und Genossen auf Nr.
422 der Drucksachen, das Dispositiv dahin zu ändern, daß es lautet: Zu Darlehen an Geschädigte sowie zu Hilfeleistungen aus Anlaß der Verluste infolge des Eingeborenenaufstandes.
Diese Fassung unterscheidet sich von der Fassung zweiter Lesung nur dadurch, daß die Worte „an Bedürftige ''fehlen.
Ich werde zunächst die Fassung des Antrags Patzig zur Abstimmung bringen und, sollte dieselbe abgelehnt werden, annehmen, daß die Fassung zweiter Lesung angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche den Antrag Patzig und Genossen auf Nr.
422 der Drucksachen, die ich eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
2812 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1904.
(L.) Das ist die Minderheit; der Antrag Patzig und Genoffen ist abgelehnt; das Dispositiv der Kommission bleibt bestehen.
Tit.
14 selbst in der Summe ist nicht angefochten; er ist auch in dritter Lesung bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf die Bemerkung zu Tit.
14 und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Zu Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea.
Hier rufe ich auf: Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Zu Kap.
2.
Bewilligt.
Kap.
3 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt Zu Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen, und zwar zunächst zur Einnahme.
(s) Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.

Zu Kap.
2.
Bewilligt.
Kap.
3.
Hier rufe ich auf die Titel 1 bis 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Zu Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem Etat für das Schutzgebiet Samoa, und zwar zunächst zur Einnahme.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
3 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Zu Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou, und zwar zunächst zur Einnahme.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt, lo.
Kap.
2.
Bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben.
Da ist eine Vorbemerkung.
—Auch diese ist bewilligt.
Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Kap.
2 »Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
31Tit.
111und12.
—Bewilligt.
Kap.
41Tit.
111bis13.
—Bewilligt.
Kap.
51Tit.
111bis15.
—Bewilligt.
Kap.
61Tit.
111bis13.
—Bewilligt.
Kap.
71Tit.
111und12.
—Bewilligt.
Kap.
81Tit.
111und12.
—Bewilligt.
Kap.
91Tit.
111und12.
—Bewilligt.
Kap.
10 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Kap.
12.
Bewilligt.
Zu Kap.
1 bis 12.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Nunmehr kehren wir zum Auswärtigen Amt zurück, Seite 3 der Zusammenstellung und zwar zum Kap.
a.
Tit.
1 ist schon bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
2 bis 4.
Bewilligt.
Tit 5.
Bewilligt.
Tit.
6 bis 13.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
a Tit 1 bis 3.
Bewilligt.
1 (v) Jetzt kommen wir zum Etatsgesetz für die Schutzgebiete, Seite 4 der Zusammenstellung.
Hier rufe ich auf zunächst den Text des Gesetzes —und erkläre denselben für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich den Entwurf des Etatsgesetzes für die Schutzgebiete auch in der Gesamtabstimmung für angenommen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist der Beschluß des Hauses, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Dienstag den 10.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beck (Aichach), Boltz und vr.
v. Saldern wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.