Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Krebs, SchweickReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Hardt und Eickhoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen cy gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Thaler in die Petitionskommission; Payer in die Budgetkommission; vr.
Wiemer in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Ellwangen) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Deppe, für 3 Wochen wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Landtags für SchaumburgLippe.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Pachnicke.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Frohme.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gröber hat gestern vorgetragen, ich hätte das Stenogramm meiner Rede vom 4. d. M. in einigen Punkten geändert resp.
Streichungen an demselben vorgenommen, wodurch Ausführungen, die er an jenem Tage gegen mich gerichtet, unverständlich würden.
Ich habe darauf folgendes zu erklären.
Die von mir vorgenommene Korrektur beschränkt sich auf die Beseitigung eines etwas ungenauen Ausdrucks; sie entspricht aber durchaus dem klaren und unverkennbaren Sinn meiner Ausführungen, so insbesondere auch der Bezugnahme auf früher von der sozialdemokratischen Fraktion gestellte und von mir selbst vertretene Anträge.
Übrigens habe ich eine Richtigstellung, mit der meine Korrektur sich völlig deckt, bereits in meiner zweiten Rede am 4.
Februar vorgenommen.
Ich sagte da, wie auf Spalte 1 Seite 691 des Stenogramms nachzulesen ist, wörtlich folgendes: Der Herr Abgeordnete Gröber hat mich ganz mißverstanden bezüglich der Haftpflicht der Beamten.
Es ist mir gar nicht eingefallen, zu fordern, daß ein Beamter, Staatsanwalt, Richter, Polizeibeamter auch dann strafbar bezw.
haftbar sein solle, wenn er in entschuldbarer Weise irrtümlich jemandem Schaden zufügt.
So weit sind wir nie gegangen; so weit sind wir dessen dürfte der Herr Abgeordnete Gröber sich entsinnen auch beim Bürgerlichen Gesetzbuch nicht gegangen.
Da haben wir eine ganz genau erkennbare, scharfe Grenze gezogen, gegen welche unter den rechtlichen Gesichtspunkten gar nichts zu sagen war.
Um was es sich hier handelt, ist eine Bestimmung, wie ich sie vor Jahren schon vorgeschlagen habe, etwa dahingehend: ein Staatsanwalt oder Richter, welcher die Inhaftierung oder Verurteilung eines Unschuldigen veranlaßt oder vorgenommen hat, ist, wenn ihm nachgewiesen wird, daß er es dabei an der nötigen Vorsicht und Umsicht hat fehlen lassen, strafbar beziehungsweise persönlich haftbar.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152, 196 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
117 832 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
() Die Beratung wird fortgesetzt mit den fortdauernden Ausgaben Gesundheitsamt —, Kap.
12 Tit.
1: Ein Präsident rc.
Seite 22 des Etats.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Sartorius.
Sartorius, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorjährigen Etatsberatung wurde das Weingesetz und die Handhabung desselben eingehenden Debatten unterzogen.
Diese Debatten zeigten im allgemeinen kein erfreuliches Bild.
Es wurde gewissermaßen grau in grau gemalt, indem man die Wirkungen des Weingesetzes ungefähr gleich Null darstellte, das Gesetz selbst als ein Messer ohne Klinge bezeichnete.
Es wurden zwar auch damals gewichtige Stimmen dahin laut, daß das Weingesetz trotz seiner Jugend schon recht erfreuliche Früchte gezeitigt habe.
Nun, meine Herren, im Laufe des Jahres haben sich diese Früchte vermehrt, und, mitten in der Produktion stehend, vermag ich zu konstatieren, daß tatsächlich schrittweise eine Besserung der Verhältnisse eingetreten ist.
Meine Herren, wenn auch nicht alles erreicht ist, wenn uns ein vorgestern erst zu Ende gegangener Prozeß deutlich beweist, daß noch manches zu wünschen übrig bleibt, so gibt gerade dieser Prozeß uns die Gewißheit, daß das Gesetz als solches ein gutes ist, und daß es im großen ganzen nur darauf ankommt, das Gesetz auch richtig zu handhaben.
Nun, meine Herren, bei den vorjährigen Debatten ist nicht bloß geklagt worden, einstimmig von allen Rednern hervorgehoben, daß zur richtigen Handhabung des Weingesetzes es vor allen Dingen notwendig ist, daß dasselbe gleichmäßig und einheitlich in allen Bundesstaaten, nicht nur in den Produktionsgebieten, sondern auch außerhalb derselben zur Anwendung zu kommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
(2) Nach dieser Richtung sind ja auch Fortschritte gemacht worden; aber im großen und ganzen müssen wir doch sagen, daß das, was wir nach jener Richtung wollen, noch nicht erreicht ist.
Ich glaube, wir haben das Recht und die Pflicht, nachdrücklichst zu betonen, daß gerade jene Forderung doch endlich einmal wirklich in Fleisch und Blut übergeht.
Der Herr Staatssekretär hat damals darauf hingewiesen, daß er die Berechtigung jener Forderung anerkenne.
Er schloß seine Rede damit: „wir brauchten gleiche Grundsätze und zur Ausführung derselben auch sachgemäß geschulte Beamte ''.
Die Erfahrungen des verflossenen Jahres haben nun gezeigt, daß sich einer wirksamen Kontrolle Hindernisse entgegenstellten, die wir heute schon beseitigen können.
Ich führe da in erster Linie die sogenannten Brennweine an.
In dem Weingesetz ist bekanntermaßen gestattet, Kunstweine zu Brennzwecken darzustellen.
Sowohl aus dem Gesetze selber wie aus der Begründung desselben geht ganz deutlich hervor, daß jene Brennweine nur von Brennern selbst dargestellt werden dürfen.
Was hat sich aber für eine Praxis eingeführt
Diese Brennweine sind gewissermaßen ein Handelsartikel geworden.
Ja noch mehr, durch das Urteil eines Landgerichts vom 2.
Februar ist sogar gewissermaßen der Verkauf von Brennweinen sanktioniert worden.
Es hat ein Brenner Brennweine anderweit verkauft und wurde deshalb in Anklagezustand gesetzt.
Das Gericht sprach ihn frei, weil es sagte, es sei nicht erwiesen, daß er die Brennweine als Wein verkauft hat.
Meine Herren, das ist unrichtig, er darf nach dem Sinne des Gesetzes überhaupt keinen Brennwein verkaufen, und es ist absolut notwendig, daß nach dieser Richtung hin eine genaue Interpretation des Gesetzes erfolgt.
Es ist um so notwendiger, weil, wie dieser Fall gezeigt hat, der Brennwein nur zum Deckmantel diente, um das Gesetz zu umgehen.
Weiter ist in dem Gesetz ausdrücklich gesagt, daß zur (v) Verhütung von Mißbräuchen die Steuerbeamten die Kontrolle der Brennereien zu übernehmen hätten.
Hier haben wir also bereits fachmännisch geschultes Personal.
Die ganze Kontrolle besteht aber darin, daß sie erst in dem Moment einsetzt, wo der Wein als solcher gebrannt wird; der weite Weg von der Darstellung desselben bis zur Brennblase wird nicht kontrolliert.
Es ist absolut notwendig, daß da die schützende Hand des Steuerbeamten darüber wacht, damit der Brennwein auch seinen Weg bis zur Brennblase findet und nicht auf Abwege und Irrungen gerät.
Es ist das auch unendlich leicht durchführbar.
Ziehen Sie einmal die übrige Branntweinbesteurung in Betracht!
Was sollen eigentlich jene Brennweine darstellen
Sie stellen nichts weiter dar als eine Maische, aus der nachher Branntwein gewonnen werden soll.
Sie sind auf dieselbe Stufe zu stellen wie Kartoffel-, Kornmaische usw.
So gut wie man Kartoffel- und Kornmaische kontrollieren kann, so gut kann man auch diese Maische kontrollieren, die dargestellt wird aus Trestern, Rosinen u. dgl.
mehr.
Wir verlangen also, daß die im Gesetz vorgesehene Kontrolle ausgeführt wird in der Art und Weise, daß sie einsetzt bei der Darstellung der Brennweine.
Sie kann da einsetzen, weil die Mehrkosten durch die Brennsteuer reichlich gedeckt werden.
Weiter hat sich herausgestellt, daß Produzenten und Händler neben ihrem Weinbetrieb sich auf einmal auch Brennereien eingerichtet haben.
Ich habe Belege dafür bei mir, und auch in dem betreffenden Prozeß ist das deutlich zum Ausdruck gekommen.
Wenn nun der Kontrollbeamte zu einem solchen Mann kommt, und er findet da Kunstweine, so heißt es ganz einfach: der ist nur für meine Brennerei bestimmt.
Damit ist der Umgehung des Gesetzes Tür und Tor geöffnet.
Wir verlangen deshalb zweitens, daß solche, die gleichzeitig Weinhandel und Branntweinbrennerei betreiben, die (v) Betriebe getrennt halten müssen.
Daß nach dieser Richtung hin viele Mißbräuche stattfinden, geht auch ganz deutlich daraus hervor, daß z.
B. in diesem Herbst Trester zu Preisen an Brenner verkauft worden sind, zn welchen dieselben unmöglich gebrannt werden konnten.
Auch dem tüchtigsten, erfahrensten Produzenten passiert es, daß irgend ein Wein verdirbt, lediglich zu Brennzwecken zu verwenden ist.
Man kann sehr leicht hier Vorkehrungen treffen, indem beispielsweise solch verdorbene Weine der Steuerbehörde anzumelden sind, daß sie denaturiert werden u. dgl.
(Sehr richtig!)
Der Verein für Weinbau und Weinhandel der bayerischen Pfalz hat schon vor längerer Zeit in einer Eingabe diese Punkte ganz genau detailliert.
Es ist mir von den verschiedensten und maßgebendsten Seiten gesagt worden, daß die Eingabe das Richtige getroffen hat, und alle möglichen Regierungsstellen haben dieselbe eingefordert und erhalten.
Darüber ist aber lange Zeit schon hingegangen, und in allen Wipfeln ist noch Ruh.
Auch da möchte ich, daß einmal zugefaßt und Remedur geschaffen wird.
Daß die Kontrolle oftmals schlecht abgeschnitten hat, hat seinen Grund darin, daß man bei der Kunstweinfabrikation von einer ganz falschen Voraussetzung ausgeht und daraufhin die Kontrollmaßregeln ausbaut.
Man stellt es immer so dar, als ob der Hauptfaktor der Fabrikation das Zuckcrwasser sei.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Der bekannte Satz „Wasser allein tut cs freilich nicht ''gilt auch hier, selbst wenn Zucker zugesetzt wird.
Der Vermehrung sind in solchem Falle enge Grenzen gezogen; sie hat aber einen weiten Spielraum, wenn die angeblichen Nebenstoffe, Extrakte, Säuren usw.
beigegeben werden.
Es handelt sich da um Stoffe, die im Gesetze selber verboten sind: es sind Trester, Hefen, Rosinen 833 29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
1 11 Reichstag.
(Sartorius.)
M und dann vor allem Chemikalien.
Gerade der letzte Prozeß hat deutlich gezeigt, daß die Chemikalien die Hauptrolle spielen.
Nun wirft man der Chemie vor, daß sie jene Bestandteile im Wein nicht erkennen könne, daß sie deshalb unzuverlässig sei.
Dieser Vorwurf ist nicht ganz gerechtfertigt.
Die Chemie kann jene Stoffe für sich ganz genau erkennen.
Die um die Handhabung des Weingesetzes hochverdiente Kreisversuchsanstalt in Speyer hat z.
B. einen sogenannten griechischen Sekt, der importiert wurde, als einen Rosinenextrakt festgestellt.
Sind aber die Zusätze bereits erfolgt und zwar in dem Verhältnis, wie sie im Wein enthalten sind, dann ist es für den Chemiker nicht möglich, unter allen Umständen mit Sicherheit den Zusatz nachzuweisen, denn es handelt sich ja um Weinbestandteile.
Was folgt hieraus logischerweise
Daß die Kontrolle sich hauptsächlich darauf zu richten hat, daß der Verkehr mit jenen Materialien, die, wie der letzte Prozeß gezeigt hat, das Alpha und Omega der Fabrikation ausmachen, unter Kontrolle gestellt wird.
Daß das der richtige Weg, beweist der Umstand, daß die Darstellung der Hefen- und Tresterweine so ziemlich verschwunden ist.
Und warum
weil eben diese Stoffe lokalisiert sind an bestimmten Orten, und dadurch sich der Verkehr mit ihnen leicht kontrollieren läßt.
Ich verkenne nicht, wie unendlich schwierig es ist, eine Verkehrskontrolle eintreten zu lassen.
Aber auch nach dieser Richtung hin ist die bayerische Regierung vorbildlich vorgegangen, weil sie sich fortwährend mit Sachverständigen ins Einvernehmen gesetzt hat und deren Ratschläge befolgte.
Die bayerische Regierung hat nun, um jenem Prinzip der Verkehrskontrolle gerecht zu werden, den Organen der Nahrungsmittelkontrolle auf Anraten der Sachverständigen einen kaufmännisch gebildeten Kontrolleur beigegeben.
Seine Aufgabe ist unter anderem, seine Auf (v) merksamkeit dem Verkehr jener Materialien zuzuwenden.
Damit seine Tätigkeit nach dieser Richtung auch wirklich erfolglich sein kann, wurde er gleichzeitig als Gehilfe des Staatsanwalts beeidigt und kann in Verdachtsfällen überall Untersuchungen und Kontrollen vornehmen.
Gerade diesem Umstande ist z.
B. die Entdeckung des letzten großen Prozesses zuzuschreiben.
Daß da bezüglich der Verkehrskontrolle noch manches zu machen ist, liegt auf der Hand.
Zum Beispiel muß das sogenannte Ermittelungsverfahren vereinfacht werden.
Es ist nötig, daß bei den Eisenbahnen und bei Zollämtern die Ermittelungen nicht so unendlich erschwert werden.
(Sehr richtig!)
Es wird ferner noch in Betracht zu ziehen sein, ob wir nicht eine den allgemeinen Verkehr nicht belästigende, der Ubergangsscheinkontrolle nachgebildete Verkehrskontrolle für jene Materialien einführen können.
Wenn man von dem Gedanken ausgeht, daß der Schwerpunkt für die richtige Handhabung des Gesetzes nicht in den Kellervisitationen allein, sondern in der geschilderten Überwachung des Verkehrs der zur Weinfabrikation dienenden Materialien liegt, dann werden auch die richtigen Mittel und Wege hierzu gefunden werden.
Hierher gehört ferner die Darstellung der Kunstweine mit Hilfe extraktreicher Weine.
Das, was wir schon lange vorausgesagt haben, ist eingetreten: mit dem neuen Weingesetze ist bedauerlicherweise jene Fabrikation, welche sich auf extraktreiche Weine stützt, die nachher mit Wasser, Sprit und Chemikalien verlängert werden, wieder in Aufnahme gekommen.
Diese Fabrikationsweise wird auch von der Weinfabrikation in erster Linie poussiert.
Hier braucht man ja nicht die langwierige und leicht zu kontrollierende Gährung vorzunehmen, sondern die Dinge werden eben von heut auf morgen fertiggemacht.
Zunächst kommen hier in Betracht der im Gesetz verbotene extraktreiche Birnenwein.
Es ist unendlich schwer, festzustellen, ob (0) Birnenwein gebraucht wurde oder nicht.
Gerade da wäre eine der Mergangsscheinkontrolle nachgebildete Verkehrskontrolle sehr leicht möglich.
Des weiteren spielen bei dieser Fabrikation die ausländischen extraktreichen Weine eine Hauptrolle.
Mit den seitherigen Zöllen auf ausländische Weine haben sich auch die speziell die Interessen des Weinbaus vertretenden Korporationen einverstanden erklärt.
Ein anderes ist cs mit der den Verschnittweinen gewährten Vergünstigung, dem Traubenzoll.
Hier dreht es sich um Bestimmungen, welche zolltechnisch schwer oder gar nicht zu kontrollieren sind.
Die Folge davon ist, daß diese Bestimmungen vielfach nur auf dem Papier stehen und dazu dienen, dem weniger Ehrlichen es zu ermöglichen, daß er mit Umgehung der Zollgesetze zu einem weit niedrigeren Zoll, als das Gesetz es will, diese extraktreichen Weine einführt, und auf diese Weise die Fabrikation zu ihren Manipulationen in gesetzwidriger Weise einen billigen Grundstoff erhält.
Die Vergünstigungen, welche den Verschnittweinen eingeräumt sind, gründen sich bekanntermaßen darauf, daß der Wein nur einmal Verschnitten werden darf.
Dies ist aber nur dann zu kontrollieren, wenn man den Wein von der Einfuhr bis an die Lippen des Trinkers unter Kontrolle stellen würde, was durchzuführen wohl nicht im Interesse des Weinbaus und des Weinhandels liegt.
Die Folge der Verschnittbestimmuug ist, daß entgegen den Absichten des Zollgesetzes der Wein nicht einmal, sondern drei-, vier- und fünfmal verschnitten wird, und so, wie bereits bemerkt, in illegaler Weise ein extraktreiches billiges Material entsteht, das der Weinfabrikation als Grundlage dient.
Man soll nicht Bestimmungen in ein Gesetz aufnehmen, die mit Leichtigkeit umgangen werden können, und deshalb ist die Verschnittklausel zu beseitigen.
1 (D) Was nun den Traubenzoll anlangt, so bemerke ich, daß unsere Rotweinproduktion die ausländischen Trauben vielfach gar nicht entbehren kann.
Es handelt sich bei dieser Einfuhr aber nicht etwa um frische Weinbeeren, sondern mit Naturnotwendigkeit, wegen der hohen Temperatur in den Produktionsgebieten, wegen der Länge des Transportes usw.
um mehr oder weniger vergorenen Wein, mit einer nicht kontrollierbaren Menge von Traubenhülsen.
Sie werden mir nun zugeben, daß es unter diesen Umständen eine Leichtigkeit ist, sich mit Umgehung der Zollbestimmungen ein außerordentlich billiges Material zu erwerben.
Nach dieser Richtung hin muß Remedur geschaffen werden, und sind wir Weinproduzenten gern bereit, im Interesse der Durchführung des Weingesetzes einen höheren Traubenzoll auf uns zu nehmen.
Das sind so im großen und ganzen die Wünsche, die ich im Interesse einer durchgreifenden Handhabung des Weingesetzes auszusprechen habe.
Andere Punkte, wie die Bestimmungen über den Haustrunk usw.
kommen noch in Betracht; es sind das aber untergeordnete Dinge gegenüber dem großen Gesichtspunkte, der dahin geht, daß erstens der Verkehr mit den zur Weinfabrikation dienenden Materialien, besonders gewisser Chemikalien, zu beaufsichtigen ist, und zweitens gegenüber dem Gesichtspunkt, daß nicht Zollbestimmungen erlassen werden, die nicht zu handhaben sind und infolge dessen der Weinfabrikation als Stütze dienen.
Meine Herren, die Kontrolle hat sich auch vielfach auf Dinge geworfen, die ihr nicht unterstehen, und wodurch unser Weinbau und Weinhandel direkt geschädigt worden ist.
Es ist mir aus den großen Handelsstädten Norddeutschlands mitgeteilt worden, daß Kontrolleure sich auch mit der Etikettierung der Weine befaßten, besonders derjenigen Weine, die durch einen ganz legalen und geil
834 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
(L) schlich anerkannten Verschnitt hergestellt wurden.
Die Kontrolle nach dem Weingesetze hat die Herstellung der Weine zu überwachen.
Sie hat aber nicht über die Etikettenfrage zu entscheiden; das ist die Aufgabe des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnung.
Diese ganze Frage ist für unseren Weinbau und Weinhandel von eminenter Wichtigkeit.
Gute und schlechte Jahrgänge wechseln miteinander ab, und es wären, wenn nicht Verschnitte vorgenommen werden können, geringe Jahrgänge ganz wertlos.
Es ist nun die Aufgabe der Weinhändler, nicht Aufgabe der Weinproduzenten, durch derartige Verschnitte ein Produkt darzustellen, wie es der Konsument haben will.
Derartige Verschnitte werden in allen weinbautreibenden Ländern gemacht.
Ich verweise nur auf Frankreich: wohin wäre Frankreich mit seinem Weltweinhandel zur Zeit der Phylloxera gekommen, wenn es keinen Verschnitt ausgeführt hätte!
Heute, wo die Phylloxeragefahr in Frankreich dadurch zurückgedämmt wird, daß es auf widerstandsfähige Reben die einheimischen kultiviert, ist die Quantität bedeutend erhöht worden, die Qualität aber hat abgenommen.
Die Folge davon ist, daß der Franzose noch heute nach wie vor seine Weine vielfach durch den Verschnitt mit heimischen und mit ausländischen Weinen dem Geschmack des Publikums anpaßt.
Wenn nun der deutsche Weinhändler mit einem harten Bordeaux ganz dasselbe macht wie der Franzose und soll das aus dem Etikette angeben, was wird die Folge sein
Sein Wein wird dadurch schwer verkäuflich, während der Franzose, der den Wein ganz in derselben Weise herstellt, aber dies nicht auf dem Etikett anzugeben braucht, leichten Absatz findet.
Eine derartige ungeschickte Forderung eines Kontrolleurs bewirkt, daß unser Weinhandel, zum Schaden unseres deutschen Weinbaus und zum Vorteil des ausländischen, brachgelegt wird.
Meine Herren, was ich eben entwickelt habe, führt (L) mich noch auf etwas anderes.
Ich habe angeführt, daß es Sache des Weinhandels ist, den Verschnitt vorzunehmen; denn der Weinbauer als solcher ist darin nicht bewandert, er kennt nicht die Geschmacksrichtung der einzelnen Gegenden, er weiß nicht Bescheid in den hierzu nötigen Weinen des In- und Auslandes.
Aus diesem Moment ist ersichtlich, wie notwendig der Weinhandel als Zwischenglied zwischen Produzenten und Konsumenten ist.
Ich will Sie nicht dadurch ermüden, die übrigen Punkte aufzuführen, welche für den Weinbau, für das Vorhandensein eines ausgebreiteten, umsichtigen Weinhandels eine Lebensbedingung sind.
Nach dieser Richtung will ich nur kurz erwähnen, daß die Produzenten darauf angewiesen sind, ihre Weine möglichst jung zu verkaufen, weil sie jedes Jahr neu zu ernten hoffen und neu ernten wollen.
Der Konsument verlangt aber fertige jahrelang ausgebaute Weine, was der Weinhandel auf seine Schultern nimmt.
Sie finden deshalb auch, daß alle größeren Produzenten in sämtlichen deutschen Produktionsgebieten fast ausnahmslos nur den Anschluß an den Weinhandel als solchen zu erreichen suchen.
Anders manche Winzervereine, die ja auch als solche größere Produzenten darstellen.
Um nicht mißverstanden zu werden, muß ich hier ausdrücklich hervorheben, daß ich die Winzervcreine für eine absolute Notwendigkeit erachte.
Ich muß weiter hervorheben, daß ich ihnen alle Achtung und Anerkennung entgegentrage, da sie ein Bild der Selbsthilfe zeigen und für manch anderen Berufszweig wohl nachahmungswert wären.
Nun wird gerade bei manchen Winzervereinen darauf hingewirkt, daß der Weinhandel als solcher ausgeschaltet werde.
Das Bedauerliche dabei ist, daß verschiedene Regierungen auch nach dieser Richtung hin die Winzervereine unterstützen.
Es ist dieses unter anderem deshalb lebhaft zu bedauern, weil die Ausscheidung des Zwischenhandels beim Weinbau, wie aus meinen Ausführungen hervorgeht, zu einer (0) absolut abschüssigen Bahn führt.
Diejenigen Winzervereine, welche diesen Gesichtspunkt aufrecht erhalten, werden unfehlbar einer wirtschaftlichen Krisis entgegengehen.
Und was ist dann die Folge
Die Schuld werden sie nicht in sich selber suchen, sondern da ist es natürlich in erster Linie wieder der Weinhandel, der in seiner erdrückenden Mehrheit ebenso ehrenhaft dasteht wie die Winzer und wie die übrigen Berufszweige.
In zweiter Linie wird man dann für den Mißerfolg das Weingesetz verantwortlich machen.
Die weitere Folge ist die, daß eine neue Agitation einsetzt, welche schließlich dem Konsumenten, sowohl im Jnlande wie im Auslande, den Genuß unserer Weine verleidet, zum Schaden des deutschen Weinbaus und des deutschen Weinhandels.
Ich könnte Ihnen noch andere Klagen, berechtigte und unberechtigte, vorführen; sie stehen aber nicht in einem direkten Zusammenhange mit dem Titel, den wir beraten, und deshalb unterlasse ich es.
Ich unterlasse es auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage in diesem hohen Hause.
Sollen wir doch zum Osterfeste den Etat mit nach Hause bringen als frisch gelegtes Osterei.
(Heiterkeit.)
Wir sprechen hier gerade vom Gesundheitsamt, von der Wahrung des Lebens und der Gesundheit unserer Mitbürger.
Möge es unseren Bemühungen auch gelingen, daß dieses Osterei so ausfällt, daß es für die Bevölkerung nicht zu schwer verdaulich ist!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner Mt hat eine solche Fülle von Gesichtspunkten entwickelt, die sich hinsichtlich der Ausführung des Weingesetzes ergeben haben, daß es nicht möglich ist, schon mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, auf alle einzelnen Punkte näher hier einzugehen.
Ich möchte ihm noch ausdrücklich danken dafür, daß er hier vor der Öffentlichkeit konstatiert hat, wie vortrefflich das neue Weingesetz vom 24.
Mai 1901 gewirkt hat, und wie erheblich die Zustände sich gebessert haben gegen diejenigen, wie sie früher bestanden.
Daß ja noch nicht alles erreicht ist, was gewünscht wird, liegt in der Natur der Verhältnisse und namentlich der so verwickelten Verhältnisse, wie sie bei der Weinproduktion und beim Weinhandel bestehen.
Ich werde nicht eingehen auf alle Fragen, die hier aufgeworfen worden sind, namentlich nicht auf die Zollfragen und auf die sehr verwickelte und streitige Etikettenfrage hinsichtlich der Bezeichnung der Weine, will auch nur ganz kurz einen Punkt berühren, den der Herr Vorredner am Schluß gestreift hat, daß den Winzervereinen der Handel mit Wein untersagt werden solle, um zu erklären, daß es meiner Ansicht nach ungerecht sein würde, Produktivgenossenschaften zu versagen, ihre Produkte selbst abzusetzen.
Das würde nicht richtig sein.
Mit demselben Rechte könnte man den Molkereigenossenschaften verbieten, ihre Molkereiprodukte selbst zu vertreiben.
So weit dürfen wir nicht gehen.
(Sehr richtig!)
Der wundeste Punkt, der von dem Herrn Vorredner berührt worden ist, ist die Einfuhr aus dem Auslande.
Da sind wir im wesentlichen darauf angewiesen, die fertigen Produkte, den Wein selbst, zu untersuchen, und zwar mit den immerhin mangelhaften Hilfsmitteln der Chemie.
Wenn auch daran gearbeitet wird, dieses Rüstzeug mehr und mehr zu verbessern, so bleibt doch gerade auf diesem Gebiet noch vieles zu erreichen.
Immerhin find wir aus Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
835 M dem besten Wege.
Es finden jetzt alljährlich Zusammenkünfte von den hervorragendsten Kennern und von Vertretern der Wissenschaft auf dem Gebiete der Önologie statt, die zwar unter dem harmlosen Titel der Weinstatistik sich vereinigen, die aber schon, wie die letzte Zusammenkunft in Colmar gezeigt hat, daraus ausgehen, das Werden des Weines näher zu studieren, um an der Hand der dabei gewonnenen Beobachtungen eine bessere Untersuchung und zutreffendere Würdigung des fertigen Produkts zu erreichen.
Es ist zu hoffen, daß im Laufe der Zeit wir dadurch auch eine Förderung der Erkenntnis auf dem chemischen Wege erhalten werden.
Der Schwerpunkt des Weingesetzes liegt auf dem Gebiete der Jnlandsproduktion, und da muß Mer konstatiert werden, daß der Fortschritt ein ganz außerordentlicher ist.
Die Knnstweinfabrikation ist in solchem Maße zurückgetreten, daß wir sie vom großen Standpunkt aus nicht mehr als einen wesentlichen Faktor bezeichnen können.
Auf dem Gebiete der Weinverfälschung ist durch die Kontrolle, welche der tz 10 des neuen Weingesetzes eingeführt hat, ein solches scharfes Mittel gegeben, den Fälschungen nahe zu kommen und sie in der Entstehung bereits zu unterdrücken, daß hiervon das Beste zu erwarten steht.
Zahlreiche Verurteilungen zu empfindlichen Strafen haben hier auch schon Erfolge gezeitigt.
Hierbei muß besonders darauf hingewiesen werden, daß man namentlich im Auslande geneigt ist, aus diesen Verurteilungen falsche Schlußfolgerungen zu ziehen.
Man ist geneigt, darauf hinzuweisen und zu sagen: da seht ihr ja, wie schlecht es bei euch zugeht; da das bei euch überhaupt möglich ist, so müssen wir unser Mißtrauen dem gesamten deutschen Wein entgegenbringen.
Das ist eine völlig unrichtige Auffassung.
Es beweisen diese Verurteilungen nur, wie scharf wir gegen Fälscher vorgehen, und wie sorgsam wir jede Fälschung aufspüren, um den M Kontravenienten der verdienten Bestrafung entgegenzuführen.
In allen beteiligten Bundesstaaten sind jetzt besondere Sachverständige angestellt worden, um bereits am Produktionsort überall die Kellerkontrolle zu üben, zunächst in Bayern durch Ministerialbestimmung vom 24.
September 1901 bereits, in Württemberg durch solche vom 8.
Januar 1902, in Hessen vom 20.
November 1901, und auch in Preußen, wo naturgemäß der großen räumlichen Ausdehnung des Staates entsprechend die einheitliche Regelung am schwierigsten war, ist unterm 28.
Juli 1903 seitens der Herren Ressortminister die schleunige Durchführung den Nachgeordneten Instanzen aufgegeben worden.
Es ist von dem Herrn Vorredner noch erörtert worden die Frage der Kontrolle der Tresterweine, die für Brennereizwecke gewonnen werden.
Durch das Weingesetz ist ja nachgelassen, die Tresterweine zu diesem Zweck herzustellen.
Die Kontrolle ist allerdings sehr schwierig, und mit Recht hebt der Herr Vorredner hervor, daß diese Kontrolle einsetzen muß bei der Herstellung des Tresterweins, und daß dieser Wein verfolgt werden muß bis zur wirklichen Fabrikation des Branntweins.
Aber auch hier sind wir im Begriffe, einen befriedigenden Zustand herbeizuführen.
Speziell von der Heimatsregierung des Herrn Vorredners ist angeregt worden, die Kontrolle in Verbindung zu bringen mit der durch das Branntweinsteuergesetz vorgeschriebenen; und wenn das gelingt, meine Herren, dann dürfen wir hoffen, daß, was irgend zu erreichen möglich ist, auch auf diesem Gebiete erreicht wird.
Aber es kann nicht nachdrücklich genug hervorgehoben werden: unsere deutschen Weine erfreuen sich unter dem Weingesetz einer so sorgsamen Überwachung, daß das, was von uns als deutscher Wein herauskommt in das Ausland, in der Tat auch gute Qualitäten sind, und daß man mit wenigen Ausnahmen für die Güte einstehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) I) r. Bärwinkel.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vorredner haben über ein Gesetz gesprochen, das den besseren Schutz des Naturprodukts gegenüber dem Kunstprodukt bezweckt.
Ich erbitte Ihre Aufmerksamkeit für wenige Minuten für Bestrebungen eines großen Teils der deutschen Bevölkerung nach gleicher Richtung hin.
Es ist in der vorigen Legislaturperiode, wenn ich nicht irre, dem Reichstag eine Denkschrift zugegangen, betreffend den Verkehr mit Honig.
Es ist in der Denkschrift in außerordentlicher ausführlicher und sachlicher Weise ausgeführt worden, welche Bedeutung heutzutage die Bienenzucht in Deutschland hat.
Die Bienenzucht in ihrer Bedeutung für das wirtschaftliche Leben heißt es da darf nicht unterschätzt werden.
Sie stellt einen Erwerbszweig dar, der doch der Beachtung würdig ist und gesetzlichen Schutz gegenüber dem unlauteren Wettbewerb verdient.
Daß durch eine Hebung der Bienenzucht mittelbar und unmittelbar auch die Landwirtschaft überhaupt befördert wird, ist klar.
Aber, meine Herren, nicht nur die Landwirtschaft ist es, die sich mit der Bienenzucht beschäftigt, die Bienenwirtschaft treibt, sondern es ist auch ein großer Teil der kleinen Handwerker, der Beamten und namentlich auch der Lehrer und Geistlichen, der sich mit der Bienenwirtschaft beschäftigt.
Sie ist verbreitet über ganz Deutschland, steht in hoher Blüte namentlich in der Lüneburger Heide und ist jetzt in einem bedeutenden Aufschwünge begriffen in Thüringen.
Was verlangen nun die Imker hinsichtlich des Schutzes ihrer Produkte
Sie haben, wie es auch in der Denkschrift heißt, als Hauptinhalt ihres Gesetzes erbeten (v) eine Bestimmung, daß unter Honig nur reiner Bienenhonig zu verstehen sei, und demgemäß unter dieser Bezeichnung nur Naturhonig verkauft werden dürfe.
Für alle honigähnlichen Erzeugnisse, wie Kunsthonig oder Mischungen von Kunsthonig mit Naturhonig, sollen hingegen nur Bezeichnungen zulässig sein, die das Wort „Honig ''nicht enthalten dürfen und deutlich erkennen lassen, daß die Waren kein reines Bienenprodukt sind.
Die Denkschrift führt dann des weiteren aus, daß ein nötiger Schutz schon jetzt vorhanden sei.
Ich kann der Denkschrift so weit nicht folgen.
Es wird vielfach eine nicht strafbare Täuschung des Publikums dadurch hervorgerufen, daß man das Produkt direkt als „Kunsthonig ''bezeichnet.
Wenn man eine solche Etikette liest, dann steht das Wort „Kunst ''sehr klein da, und das Wort „Honig ''sehr fett.
Es sind dann schöne Blumen darauf gemalt, die von Bienen umschwärmt sind, und bei dem Publikum wird immerhin der Glaube erweckt, daß man es hier mit einem Bienenprodukt zu tun habe, während es eine Wabe nie gesehen hat.
Ich will damit nicht etwa sagen, daß der Kunsthonig durchweg zu verbieten sei.
Keineswegs, meine Herren!
Auch der Kunsthonig hat seine volkswirtschaftliche Bedeutung nach zwei Richtungen hin.
Es wird vielfach bei der Fabrikation des Kunsthonigs Bienenhonig benutzt, und weiter ist der Kunsthonig auch als ein billiges, schmackhaftes und unschädliches Volksnahrungsmittel zu bezeichnen.
Aber die Imker werden dadurch doch immer erheblich geschädigt.
Ich selber bin im vorigen Jahre einmal in einem erstklassigen Hotel kann ich wohl sagen des Harzes gewesen und habe da zum Frühstück vorgesetzt bekommen ein Produkt, das Honig sein sollte, das aber im Leben keine Wabe gesehen hatte.
Ich will zur Ehre des Wirtes annehmen, daß er selbst mich nicht hat täuschen wollen, sondem selbst vom Verkäufer getäuscht 836 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
(L.) worden ist, und daß eine strafbare Täuschung von Seiten des Wirtes nicht vorgelegen hat.
Man hat viel debattiert, wie die Sache zu beseitigen sei.
Das Hauptmoment ist, wie auch die Denkschrift durchaus richtig anerkannt hat, daß die Voraussetzung für jedes wirksame Vorgehen gegen die Honigverfälschung die Möglichkeit sein muß, Kunsthonig von einem Bienenhonig mit Sicherheit zu unterscheiden.
Die Denkschrift führt aus, daß der Stand der Chemie es bisher nicht zulasse, eine derartig sichere Analyse zu machen.
Nun ist mir von befreundeter Seite versichert worden, daß die Chemie sich in den letzten Jahren nach Erlaß der Denkschrift, und vielleicht gerade auf Grund dieser Denkschrift dieser Sache angenommen habe und nunmehr in der Lage sei, eine wirklich sichere, einwandfreie Analyse zu machen, und deswegen geht meine Bitte an den Herrn Staatssekretär dahin, mir zu sagen, ob die Prüfungen dieser Resultate im Reichsgesundheitsamt vorgenommen worden sind, und welches Ergebnis sie gehabt haben, und ob das Ergebnis ein solches gewesen ist, daß man nun gesetzgeberisch gegen diese Kunstprodukte vorgehen kann.
Ich möchte weiter noch auf eine Bestimmung auf der letzten Seite der Denkschrift hinweisen.
Danach sind in Amerika Bestimmungen erlassen worden zur Unterdrückung der Faulbrut.
Es ist mir bekannt, und es wird auch Ihnen bekannt sein, daß wir auch in Deutschland da und dort mit der Faulbrut zu tun haben, und daß die Faulbrut eine enorm gefährliche Krankheit für die Bienenstöcke ist, daß sie imstande ist, ganze Bienenvölker sofort zu vernichten und auf Jahre hinaus noch die Gefahr der Ansteckung in den Bienenstöcken in sich zu bergen.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär bitten, gelegentlich durch die Landesregierungen über den Stand der Faulbrut im Deutschen Reiche Erhebungen anstellen zu lassen, damit man in der Lage ist, sich einmal ein Bild zu machen, (L) wie weit die Seuche um sich gegriffen hat.
Sie ist vor Jahren im Großherzogtum Weimar aufgetreten und ist wie ich höre energisch von der dortigen Regierung bekämpft worden.
Wenn die Seuche weiter um sich gegriffen haben sollte in anderen Staaten, wo man nicht gesetzgeberisch oder mit Polizeimaßregeln vorgegangen ist, dann wäre es an der Zeit, daß wir zur Erhaltung der deutschen Bienenwirtschaft von Reichs wegen gesetzgeberisch vorgehen müssen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mit einigen Worten noch einmal auf das Fleischbeschaugesetz zurückkommen.
Ich muß mich da vor allem wenden gegen den Herrn Abgeordneten Scheidemann, der neulich angedeutet oder mit ziemlich klaren Worten ausgesprochen hat, mein Kollege Gerstenberger habe seinerzeit bei Beratung des Fleischbeschaugesetzes in erster Linie den agrarischen Zweck desselben im Auge gehabt.
Meine Herren, das entspricht nicht den Tatsachen.
Der Herr Kollege Gerstenberger hat damals nur so im allgemeinen, in ganz beiläufiger Weise, möchte ich sagen, betont, daß das Gesetz auch agrarischen Nutzen haben werde; daß er dies aber getan hat, war vollständig berechtigt.
Der Herr Kollege Gerstenberger hat, wie alle meine Freunde, das Gesetz sich eben daraufhin angesehen, welchen Einfluß dasselbe auf die agrarischen Verhältnisse haben könnte; denn meine Freunde stehen eben auf dem Standpunkte, daß die Erhaltung unserer einheimischen Landwirtschaft, insbesondere unseres Bauernstandes in Bayern, von hervorragender Wichtigkeit ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Eine agrarische Wirkung des Gesetzes läßt sich meines Erachtens auch nicht konstruieren.
Die Wirkung desselben (0) ist eine sanitäre, eine solche, die den gesundheitlichen Anforderungen, die für weite Volkskreise gemacht werden müssen, entspricht, und das war der Hauptgrund, warum meine Freunde für dasselbe eingetreten sind.
Von einem agrarischen Erfolge des Gesetzes kann man ernsthaft wohl nicht reden.
Unsere einheimische Landwirtschaft, insbesondere die in Süddcutschland, hat von dem Gesetz wenig Nutzen, aber sehr viel Unannehmlichkeiten und Plackereien gehabt, und wenn wir nur den agrarischen Zweck im Auge gehabt hätten, wären wir nie für dasselbe zu haben gewesen.
Der einzige Nutzen, den wir in Süddeutschland von dem Gesetz in Anspruch nehmen, ist derjenige, daß wir sagen: in früheren Zeiten war das ausländische Fleisch besser gestellt als das inländische, das ist jetzt anders geworden.
Bekanntlich hatten wir in Süddeutschland in früheren Zeiten bereits Bestimmungen über Fleischbeschau, es mußte damals also das einheimische Fleisch kontrolliert werden, das ausländische aber kam ganz frei zu uns herein!
Das ist also eine kleine Besserung jetzt!
Von einem wesentlichen Nutzen des neuen Gesetzes für die einheimische Landwirtschaft kann aber nicht die Rede sein!
Wenn also nicht der sanitäre Gesichtspunkt ausschlaggebend gewesen wäre, so wäre auch die Annahme des Gesetzes von meinen Freunden nicht erfolgt.
Ich erinnere nur an die Unbequemlichkeiten des Gesetzes für die Landwirte, besonders daran, daß die Kosten, die durch das Gesetz veranlaßt worden sind, wie cs auch von mehreren Herren Vorrednern erwähnt worden ist, zum Teil ganz erhebliche sind.
Die Gebühren, die für die Beschau entrichtet werden müssen, sind in manchen Landesteilen sehr onerose; es ist da aber noch ein anderer Punkt, der speziell für uns in Bayern von Wichtigkeit ist, und auf welchen im vergangenen Jahr meine Freunde hingewiesen habe »: das sind die Bestimmungen über die Ausführung der Beschau und die (0) Prüfungsvorschriften für die Beschauer.
Es ist da mit Recht gesagt worden, daß durch diese Bestimmungen einzelne unserer Gemeinden in weitgehendster Weise belastet werden.
Wir haben ja in einem großen Teile Bayerns leider keine leistungsfähigen Kommunalbezirke, sondern wir haben vielfach kleine Gemeinden mit wenigen hundert Mark Steuersoll, und für diese fällt es außerordentlich schwer, die Ausgaben für die Ausbildung der Fleischbeschauer zu entrichten; bedeutet das doch unter Uniständen eine Erhöhung von 30, 50 und mehr Prozent!
Wir stehen deswegen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß hierin Wandel geschaffen werden muß.
Wir verlangen insbesondere, daß der 8 23 des Fleischbeschaugesetzes eine Änderung dahin erfahren muß, daß von den Beteiligten Gebühren überhaupt nicht erhoben werden dürfen, sondern daß die Gebühren und ich möchte hierzu ausdrücklich nicht nur die eigentlichen Fleischbeschaugebühren, sondern auch die Kosten rechnen, die durch Ausbildung der Fleischbeschauer entstehen von den einzelnen Landesregierungen übernommen werden müssen.
Wir wünschen also reichsgesetzliche Regelung dieser Punkte nach der Richtung, daß die einzelnen Landesregierungen für die betreffenden Kosten aufkommen müssen.
Auch noch einige andere einschlägige Punkte möchte ich berühren, die Ihnen, meine Herren, zeigen sollen, daß das Gesetz wahrhaftig für die Landwirtschaft mehr Unannehmlichkeiten als Nutzen gebracht hat.
Ich rechne hierzu die schwere Erreichbarkeit des Tierarztes, der häufig genug zur Beschau gezogen werden muß.
Wer unsere ländlichen Verhältnisse kennt, der weiß, wie schwierig es manchmal ist, den Tierarzt rechtzeitig oder überhaupt herbeizubekommen.
Bei Notschlachtungen kann sich die Notwendigkeit ergeben, daß nach der Schlachtung die Beschau durch den Tierarzt erforderlich wird; da können Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
837 (L.) unter Umständen in unseren Gebirgsgegenden oder wenig bevölkerten, vom Verkehr abgelegenen Teilen des Landes Verzögerungen entstehen, sodaß das Fleisch einfach minderwertig oder unbrauchbar wird.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß auch die Hausschlachtungen unter das Gesetz hätten einbezogen werden sollen.
Ja, meine Herren, das wäre speziell für unsere süddeutschen Verhältnisse ein Ding absoluter Unmöglichkeit und auch absoluter Unnötigkeit.
Es ist gestern schon betont worden, daß für Hausschlachtungen unsere Dienstboten die allerbeste und sicherste Kontrolle sind.
Ich möchte einmal sehen, wenn bei uns in Altbayern ein Bauer oder ein Landwirt es versuchen wollte, seinen Dienstboten irgendwie verdorbenes Fleisch vorzusetzen, wie der schön ankommen würde!
Das halte ich für absolut ausgeschlossen.
Es ist dann im Zusammenhang mit dem Fleischbeschaugesetz gesagt worden, wir seien in Deutschland nicht in der Lage, den Fleischbedarf für den Konsum zu decken.
Ja, meine Herren, die Zahlen, die da angeführt worden sind von der äußersten Linken des Hauses, waren ganz schön und interessant; irgend welche Beweiskraft aber messe ich denselben nicht bet.
Wenn Sie draußen in der Praxis Umfrage halten, so werden Sie erfahren, daß heute Vieh, insbesondere Schweine, schwer oder gar nicht verkäuflich sind.
Da kann man doch nicht reden von Vieh- oder Fleischnot!
Man kann doch nicht sagen im Zusammenhang mit dem Fleischbeschaugesetz, welches die Einfuhr aus Amerika vielleicht etwas verringert hat, daß dadurch irgend eine Gefahr geschaffen worden ist für die Ernährung der Bevölkerung in Deutschland.
Geben Sie die Möglichkeit unseren deutschen Landwirten, für ihre Produkte, hier also für die Produkte der Viehzucht, Preise zu bekommen, welche die Produktionskosten einigermaßen decken, so werden wir einen Überschuß haben an Vieh (L) und gewiß keinerlei Mangel.
Noch einen Punkt möchte ich nachholen, der hierher auch einschlägig ist, und der in der Praxis draußen zu manchen Schwierigkeiten Anlaß gegeben hat: das ist die Nichtzulassung der Hausmetzger als Fleischbeschauer.
Es wäre dringend zu wünschen, daß deren Zulassung in Zukunft ermöglicht würde.
Die Hausmetzger bei uns in Süddeutschland sind ja keine Angehörigen des Fleischergewerbes; es wird da nicht verstanden draußen in der Bevölkerung und ist auch nicht den Umständen angemessen, daß dieselben von der Befähigung als Fleischbeschauer völlig ausgeschlossen sind.
Auch zu einem anderen hierher gehörenden Gegenstand möchte ich ein paar Worte sagen, um einem mir zugegangenen Wunsche zu entsprechen: das betrifft den Verkehr mit Essigsäure, sogenannte Essigessenz, den freien Handel mit derselben.
Es genügt wohl, darauf hinzuweisen, daß in den vergangenen Jahren bereits diese Materie das Haus beschäftigt hat, und daß die Resolution Münch-Ferber im Jahre 1902 hier zur Annahme gelangt ist, des Inhalts: „die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß der gewerbsmäßige Handel mit Essigsäure, sogenannter Essigessenz in einer bestimmten Konzentration, als Genußmittel unter die Vorschriften über den Handel mit Giften gestellt werde ''.
Es ist ja bekannt, daß diese sogenannte Essigessenz in der Form, wie sie in den Handel kommt, ein giftiger Stoff ist bezw.
außerordentlich giftige, der menschlichen Gesundheitsehr nachteilige Wirkungen haben kann.
Es sind eine Reihe von Nnglücksfällen mit schwerer Verletzung der Gesundheit und auch mit tödlichem Ausgange nach dieser Richtung in den letzten Jahren nachgewiesen worden.
Ich bedauie, daß ich für die jüngste Zeit das Material, was hierüber gesammelt ist, nicht zur Hand habe.
Die Veränderungen, welche in der Geschästseinteilung des Hauses getroffen worden sind, sind die Ursache davon, daß ich das Material augenblicklich nicht verfüg- (0) bar habe; aber ich glaube keinen Widerspruch zu erfahren, wenn ich sage, daß auch in der jünsten Zeit die Unglücksfälle durch diese Essigessenz eine erhebliche Mehrung erfahren haben.
Ich darf darauf hinweisen, wie in der Sitzung vom 24.
Februar 1903 der Herr Staatssekretär vom Reichsamt des Innern in Aussicht gestellt hat, daß eine allgemeine Verordnung im Sinne der Resolution erlassen werden solle, und ich möchte den Herrn Staatssekretär um eine Äußerung hierüber ersuchen, wie weit die Vorarbeiten hierfür gediehen sind, und dringend bitten, in Bälde den Erlaß der Vorschriften in dem bezeichneten Sinne zu betätigen.
Ich wiederhole, daß weite Bevölkerungskreise wegen der Unfälle, die durch Versehen und Unachtsamkeit infolge der mangelhaften Verdünnung der Essenz vorgekommen sind, hieran interessiert sind, und daß ich schon aus diesem Grunde verlangen muß, daß nach dieser Richtung der für die Konsumenten wichtige Schutz baldigst erfolgen möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich mußte darauf gefaßt sein, daß meine vorgestrige Rede im agrarischen Lager den heftigsten Widerstand finden würde, daß sie ihre besten Kämpfer schicken und diese auch Argumente ins Treffen führen würden, die sich hören lassen konnten.
So sehr ich darauf gefaßt war, so wenig konnte ich erwarten, daß alle die Herren, die hier sprachen, in der Hauptsache das bestätigen würden, was ich gesagt habe.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, alle Abgeordneten aus dem agrarischen Lager haben sich die größte Mühe gegeben, mich aä adZuräum zu führen; ich will Ihnen aber an der Hand der Äußerungen, die hier gefallen, der Reden, die hier gehalten (v) worden sind ich zitiere nach der „Kreuzzeitung '', einem wohl unanfechtbaren Bericht für Sie —, zeigen, daß alles das, was Sie angeführt haben, das stützt, was ich in meiner Rede ausführte.
Alle gegnerischen Abgeordneten haben mehr oder weniger den Schutz der deutschen Landwirtschaft, speziell der deutschen Viehzucht, in allerengsten Zusammenhang gebracht mit dem Fleischbeschaugesetz.
Und das war doch der Kardinalpunkt meiner Rede; ich habe ausgeführt, daß wir damals, als dieses Gesetz geschaffen wurde, in Übereinstimmung mit der Reichsregierung ein hygienisch wirkendes, reines Sanitätsgesetz machen wollten, und habe Ihnen den Vorwurf gemacht, daß Sie es verstanden haben, aus diesem hygienischen Gesetz ein Gesetz zu machen, welches in allerletzter Linie die Volksgesundheit schützen, in allererster Linie die Interessen der Landwirtschaft, besser gesagt der Viehzüchter, wahrnehmen sollte.
Ich komme im einzelnen daraus zu sprechen.
Ich will feststellen, daß von allen Rednern, die hier auf der Tribüne gewesen find, der Herr Graf v. Kanitz am sachlichsten gesprochen hat; ich gestehe ihm ohne weiteres zu, daß er gekämpft Hai für die von ihm stets vertretenen Anschauungen, die wir alle kennen, als Gentleman; keinerlei Ausfälle, wie sie die übrigen Herren beliebt haben, hat er zu Hilfe genommen.
Es wird mir ein Vergnügen sein, mit dem Herrn Grafen v. Kanitz bei ähnlichen Gelegenheiten die Klingen zu kreuzen.
Ich gebe das feste Versprechen, daß ich genau in derselben sachlichen Weise, wie er von seinem Standpunkte aus hier aufgetreten ist, dasselbe tun werde.
Ich will hinzufügen, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Grafen v. Kanitz deshalb nicht näher eingehe, weil das, was er ausgeführt hat, sich nicht speziell gegen meine Ausführungen richtete, und ich also keine besondere Veranlassung habe wenn ich nicht bis ins Endlose hinein 838 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
(Scheidemarm.)
() hier reden will —, mich speziell mit seiner Person hier zu befassen.
Etwas mehr muß ich mich schon mit meinem Landsmann Herrn Dr. Wallau befassen.
Herr Dr. Wallau hat uns vorgeworfen, nicht nur meiner Partei, sondern auch im speziellen mir, die Schwärmerei für das Ausland, die ganz besonders in meiner Rede zu Tage getreten sei.
„Kein Engel sei so rein, wie das ausländ'sche Schwein '', das sei der Gipfelpunkt meiner Rede gewesen.
Verehrter Herr Kollege, die Geschichte ist aber umgekehrt.
Ich habe den Beweis geführt, daß umgekehrt von Ihnen unser deutsches Schwein als das fabelhast anständige Tier bezeichnet wird, welches sich nicht mit Ungeziefer, wie Trichinen usw.
abgibt, und im Gegenteil das ausländische Schwein charakterisiert ist, um es uns zu verekeln, als Sau im wahren Sinne des Wortes.
(Heiterkeit.)
So liegt die Geschichte.
Wetter hat Herr Dr. Wallau erzählt, wir zeigten auch eine sonderbare Auslandsschwärmerei auf anderen Gebieten; beispielsweise schwärmten wir für ausländische Minister.
Auch da ist dem verehrten Herrn Kollegen und Landsmann ein Lapsus passiert.
Wer hat gesagt: hätten wir einen Millerand
Das war nicht etwa ein Sozialdemokrat; das Wort ist in Berlin an einer ganz anderen Stelle gefallen.
Ich wüßte nicht, worauf Sie exemplifizieren.
(Zuruf.)
Darauf haben wir allerdings Ursache stolz zu sein.
Weiter ist von Herrn Dr. Wallau hingewiesen worden auf die Vtehvernichtung in Hessen durch die Maul- und Klauenseuche in bestimmten Jahren.
Herr Kollege Dr. Paasche hat dann speziell darauf hingewiesen, daß vielfach, wie ich noch näher anführen will, in weiteren Kreisen, nach Paasches Ausführungen auch in gebildeten (v) Kreisen, was ich niemals vermutet hätte, die Anschauung geteilt wird, die seinerzeit die Antisemiten in Hessen verbreitet haben.
Diese haben damals in demagogischer Weise die Bauern aufzuhetzen versucht gegen die Maßnahmen der Regierung, indem sie sagten, die unsinnigen Gehöft- und Gemeindesperren wegen der Maul- und Klauenseuche wären verrückte Maßnahmen, die unterbleiben sollten.
Die Tierärzte sollte man 14 Tage einsperren, dann würde die Seuche schnell verschwinden.
Das haben die Antisemiten ausgeführt und Stimmung gemacht.
Und Herr Kollege Dr. Paasche hat gestern bestätigt, daß diese Meinung vorhanden war, auch daß es hier eine Anzahl Leute gegeben hat, die der Überzeugung sind, daß die Tierärzte durch ihr ungeschicktes Benehmen die Seuche weitergetragen hätten, indem sie den Tieren ins Maul griffen, sich dann mit dem Taschentuch abgewischt hätten, um andere Gehöfte zu besuchen und die Seuche zu verschleppen.
Der Herr Abgeordnete Wallau hat weiter gesagt, ich hätte jenes Hamburger Blatt, das ich zitierte, als ein konservatives, reaktionäres Blatt bezeichnet.
Das ist ein Irrtum; ich habe ausdrücklich gesagt, es ist ein staatscrhaltendes, Bülow-offiziöses Blatt.
Es liegt doch in Ihrem eigenen Interesse als nationalliberale Herren, daß Sie den „Hamburgischen Korrespondenten ''nicht als reaktionäres Organ bezeichnen.
Ich habe ihn als Bülowoffiziös charakterisiert, als ein Blatt, von dem kein vernünftiger Mensch sagen könne, daß es je für die Sozialdemokratie Stimmung gemacht hat.
Derjenige Herr, der hier geradezu mit einer „phänomenalen Wissenschaftlichkeit ''geredet hat, war der deutschkonservative Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Alles, was er vorgetragen hat, war „wissenschaftlich '', und alles, was ich vorgetragen habe, war oberflächlich.
Nun, ich will Ihnen an der Hand der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher den Nachweis führen, auf welcher Seite eine geradezu phänomenale Oberflächlichkeit geherrscht hat.
s (h Herr Dr. Dröscher führte beispielsweise aus: Die Sozialdemokratie will das Fleischbeschaugesetz zu einem rein hygienischen Gesetz ausgebaut wissen und verlangt Ausdehnung auf die Hausschlachtungen.
Dem werden wir uns auf das Bestimmteste entgegensetzen. Wir halten diese für unnötig.
Weiter sagte er: Die Notwendigkeit des Fleischbeschaugesetzes und eine möglichst wirksame Kontrolle der Lebensmittel liegt begründet in unserer allgemeinen wirtschaftlichen und bevölkerungsstatistischen Entwicklung.
Also erst sagt er, er hält die Untersuchung der Hausschlachtungen für vollkommen überflüssig, und wenige Minuten später: das Fleischbeschaugesetz ist dringend notwendig zur wirksamen Kontrolle unserer Lebensmittel.
Weiter hat Herr Dr. Dröscher gesagt: Wenn die Sozialdemokraten in die Kreise unserer kleinen und kleinsten Wirte kommen und diesen erzählen, daß ihnen die hygienische Wohltat nebst den dafür zu zahlenden Gebühren auferlegt werden solle, so werden die Herren schlechte Geschäfte machen.
Herr Dr. Dröscher hat jedenfalls sehr schlecht auf das aufgepaßt, was ich gesprochen habe; denn im Mittelpunkt meiner Ausführungen hat gestanden: wir sind unter allen Umständen bereit, die Kosten zu übernehmen, die dadurch entstehen, daß auch die Hausschlachtungen der Untersuchungspflicht unterworfen werden.
Das ist auch in einer Resolution von uns festgelegt, die zu verlesen der Herr Präsident mir mit Recht verboten hat.
Dann wurde von Herrn Dr. Dröscher weiter gesagt: Wenn wir nun auch in allererster Linie das Fleischbeschaugesetz im Interesse der Volksgesundheit als eine notwendige hygienische Maßregel an- (v) sehen, so geben wirdoch ehrlich und offen ohne weiteres zu, daß es uns keineswegs unwillkommen ist, wenn dieses Gesetz gleichzeitig eine wirtschaftliche Nebenwirkung ausüben sollte.
Ja, das ist es eben, was in meinem Vortrage gelegen hat: daß für Sie in der Tat nicht die sanitären Wirkungen des Gesetzes in erster Linie in Betracht kommen, sondern die Nebenwirkungen die Hauptsache gewesen sind, und daß Sie das Gesetz so ausgebaut haben, daß es ich will das Wort einmal gebrauchen, obgleich es nicht eigentlich ganz zutreffend ist schutzzöllnerisch wirken mußte.
Was ich dann anführte aus einer Rede Gerstenbergers, wovon Herr v. Pfetten vorher sprach, waren Stellen, die ich ganz richtig loyalerweise zitierte.
Ich habe wörtlich aus dem Stenogramm zitiert: Ich bin bei ruhiger Betrachtung des Gesetzes zu der Überzeugung gekommen, daß es die Gesundheit unseres ganzen Volkes schützen wird und nebenbei als Folge auch für die Landwirtschaft und einen Teil des Gewerbes einen Nutzen haben wird usw.
Meine Herren, das habe ich angeführt und nichts weiter; und das wird man doch noch tun dürfen.
Weiter ist von Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher ausgeführt worden: Unsere Viehzucht ist in außerordentlich erfreulichem Aufschwung begriffen, und wir können wohl mit Recht den Zeitpunkt ins Auge fassen, und zwar in nicht allzu ferner Zeit, daß unsere deutsche Viehzucht in der Lage sein wird, den gesamten Bedarf Deutschlands an Fleisch und Fett selbst zu decken, und das ist doch sicher ein Ziel, Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
839 (Scheidemann.)
(L.) 1 auf das wir hinstreben müssen, zu dessen Erreichung uns alle Mittel recht sein müssen.
Ich gebe zu, es wäre ein schönes Ziel, unseren Fleischbedarf selbst decken zu können; ich sagte aber vorgestern schon: ob das möglich ist, ist eine andere Frage.
Aber das scheint mir sehr bedenklich, wenn Sie sagen: dazu muß uns jedes Mittel recht sein.
Wenn Ihnen dazu auch das recht ist, daß dem Volke eines der notwendigsten Lebensmittel in unerhörter Weise künstlich verteuert wird, dann können wir dies Mittel unter keinen Umständen billigen.
Weiter meinte Herr Dr. Dröscher, daß wir jetzt schon nur in sehr geringem Maße auf die Zufuhr des Auslandes angewiesen seien, es würden nur im Verhältnis zu unserer eigenen Fleischproduktion 3 Prozent Fleisch und 5 Prozent Fett, im ganzen also 8 Prozent unserer eigenen Produktion eingeführt.
Da habe ich den Zwischenruf gemacht, der mir in Ihren Blättern so ausgelegt wird, als hätte ich fortwährend dazwischen geschrieen was mir gar nicht eingefallen ist —, den Zwischenruf: ja, aber darf denn der Konsum dann niemals steigen
Das war ein sehr vernünftiger Zwischenruf (Heiterkeit rechts), verehrter Herr Doktor; und darauf haben Sie gesagt: Na, daß ein solcher Einwurf gemacht werden könnte namentlich von einer Partei, von einer Seite, die so besonderes Gewicht darauf legt, daß alle ihre Äußerungen wissenschaftlich begründet sind usw.
Und dieser phänomenale Witz wurde mit großer Heiterkeit von der rechter Seite aufgenommen.
Ja, enthielt denn mein Zwischenruf wirklich eine so unberechtigte Frage
Soll denn der Fleischkonsum ewig so geringsügig bleiben, wie er jetzt ist
Wenn wir die 8 Prozent der Fleischzufuhr, die wir jetzt bekommen, in Deutschland selbst decken, was ist damit erreicht
Dann sind wir (W allerdings unabhängig vom Ausland geworden das ist das eine —, aber wir haben auch nicht ein Lot Fleisch mehr zum Konsum, als wir jetzt haben.
Halten Sie es denn für gut, wenn niemals in deutschen Landen von den breiten Massen der Bevölkerung mehr Fleisch gegessen wird als gegenwärtig
Ich meine: jeder, der es mit dem deutschen Volk gut meint, sollte dringend wünschen, daß wir so bald wie möglich dazu kämen, daß die breiten Massen des Volkes, namentlich die Industriearbeiter und die Unmasse der Landproletarier, mehr Fleisch essen önnen, als sie jetzt essen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist festgestellt worden, daß der jährliche Fleischkonsum in Deutschland pro Kopf 30 bis 40 Kilogramm beträgt, dagegen der Durchschnitt in der Pensionopolis Wiesbaden 70 bis 80 Kilogramm, also das Doppelte.
Woher kommt das
Daher, daß in Wiesbaden hauptsächlich Leute wohnen, die sichs leisten können, die Geld haben, sich mehr Fleisch zu kaufen.
Das ist eine ganz bekannte Geschichte.
Ist es denn nun wirklich nötig, daß wir die großen Massen weiter so leben lassen, wie sie jetzt leben
Ich habe mir noch heute mittag die Mühe gemacht, einige Kapitel aus dem Lehrbuch des hiesigen Professors Rubner über Hygiene durchzulesen.
Rubner ist eine anerkannte Autorität auf diesem Gebiete.
Es sind sehr interessante Sachen da zu lesen über Volksernährung.
Ich will hier wenigstens einige Ziffern daraus geben, wie sich das Deutsche Volk ernährt.
Es kommen nach Rubner auf den Kopf der deutschen Bevölkerung pro Tag: in Königsberg ein Fleischkonsum von 92 Gramm, Breslau 124, Berlin 135, Lyon 200, New Uork 222, Paris 230, Wien 238, London 274 Gramm.
Also jetzt schon ist in London der Fleischgenuß um das Dreifache höher im Durchschnitt als z.
B. in Königsberg.
Ich denke, das sind doch Dinge, die uns wahrhaftig zu denken geben sollten.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Hören wir Herrn Dr. Dröscher weiter!
Er sagte: 1 lv) Seit 1902, also während des Jahres 1903, ist die Fleischeinfuhr gefallen.
Das ist richtig.
Das ist aber zum größten Teil zurückzuführen auf die ganz besonders große eigene Produktionssteigerung, namentlich an Schweinefleisch.
Die Einfuhr habe 1903 so und so viel Doppelzentner erreicht.
Hier stellt er ausdrücklich selbst fest, daß es sich bei dieser Steigerung der Viehproduktion in der Hauptsache nur um Schweine handelt.
Es wäre richtiger gewesen, wenn er gesagt hätte: überhaupt nur um Schweine; denn es ist nicht wahr, daß sich unser übriger Viehstand vermehrt hat, sondern er hat sich in den letzten Jahren vermindert.
Herr Graf v. Reventlow schüttelt das Haupt.
Ich will ihm ganz kurz entgegenrufen, was ich ihm schon vorgestern gesagt habe, daß der Mann, der jedenfalls für ihn ein unanfechtbarer Zeuge in solchen Dingen sein wird, der Okonomierat Engelbrecht, im Landesökonomiekollegium gesagt hat, daß 1902 gegen 1900 die Vtehproduktion in Deutschland um 4
Prozent gesunken ist.
Jetzt kommen zwei interessante Kapitel, und ich bitte aus dem einfachen Grunde, daraus zu achten, damit Sie sehen, in welcher Weise es einzelnen Leuten einfällt, so von oben herunter über mich armen Teufel, den man als einen geistig inferioren Menschen zu behandeln beliebt, herzufallen, mit welcher phänomenalen Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit Herr Dr. Dröscher hier geredet hat.
Er sagt z.
B.: Der Rückgang der Fleischeinfuhr ist nicht allein auf das Fleischbeschaugesetz zurückzuführen, sondern ferner auf das Fallen der deutschen Preise, die Abnahme der inländischen Konsumfähigkeit wegen ungünstiger wirtschaftlicher Lage.
Meine Herren, er stellt also fest: der Fleischkonsum ist zurückgegangen wegen der schlechten Lebens- (v) Verhältnisse.
Das ist Nr.
1.
Hören wir, was Herr Dr. Dröscher fünf Minuten später sagt: Der Fleischkonsum soll im Jahre 1902 nicht unbedeutend abgenommen haben.
Auch diese Behauptung ist ihrer Allgemeinheit und Oberflächlichkeit unrichtig.
Da kriegt der Regierungsrat den Doktor Dröscher schon am linken Ohr.
13 Zeilen weiter sagt er: Maßgebend für diese Entwicklung, für die Zuund Abnahme des Fleischkonsums ist nicht nur die Möglichkeit des Fleischbezuges, sondern auch die Kaufkraft des fleischessenden Publikums, und da kommt gerade in Betracht, daß seit 1900 infolge der wirtschaftlichen Notlage, infolge des Niedergangs der Industrie und der Jndustriearbeiterlöhne die Konsumfähigkeit und die Kaufkraft dieser Kreise abgenommen hat.
Ein Teil der Abnahme des Fleischkonsums ist zweifellos darauf zurückzuführen.
Diese Logik und diese hohe Intelligenz des Herrn Dr. Dröscher im Gegensatz zu meiner „Oberflächlichkeit ''!
Nr.
1: der Fleischkonsum hat abgenommen, weil die Bevölkerung in schlechte Lebensverhältnisse gekommen ist; Nr.
2: wer behauptet, daß der Fleischkonsum zurückgegangen ist, ist ein oberflächlicher Mensch; Nr.
3: der Rückgang im Fleischkonsum ist daraus zurückzuführen, weil die Arbeiter weniger verdienen.
Nun, Herr Dr. Dröscher, mit der Feststellung dieser Tatsachen will ich Sie zunächst sitzen lassen.
Nun ein anderes und das will ich deshalb anführen, um zu zeigen, was man von einem Manne zu halten hat, der sich derartige Dinge zu schulden kommen läßt, der selbst eine so unglaublich oberflächliche Rede 118 840 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
(Scheidemann.)
() hielt, wie er sich erlaubte sie mir zu imputieren.
Dr. Dröscher sagte: Eine Redaktionsstube ist ja zweifellos auch kein Schweinestall unter deutlichem Hinweis auf mich, es konnte kein anderer gemeint sein; damit wollte der Kollege sagen, ich könnte in meiner Redaktionsstube die Schweinefrage nicht studieren; das stimmt allerdings.
Dann fuhr er fort: allergünstigstenfalls ein Entenpfuhl, aber Viehzucht kann man dort nicht lernen.
Gewiß, aus den Redaktionsstuben fliegen eine ganze Masse Enten auf.
Aber mit der derselben Berechtigung, wie mir Herr vr.
Dröscher die Frage vorführte, wie ich in der Redaktionsstube derartige Studien machen könnte, könnte ich ihn fragen, ob die Schulzimmer, in denen er Oberlehrer war, Schweineställe waren, in denen er seine Viehzuchtsstudien machen konnte oder ob das Statistische Bureau in Mecklenburg, wo Herr vr.
Dröscher jetzt Vorsitzender oder Direktor ist, ein Entenpfuhl ist.
Es scheint fast, als ob aus diesem statistischen Bureau allerdings Enten auffliegen; denn das, was Herr Dr. Dröscher uns erzählt hat, sind tatsächlich Enten gewesen.
Die Autorität, die sich Herr Dr. Dröscher mir gegenüber angemaßt hat, ist ganz unerklärlich.
Ich habe das Handbuch des Reichstags angesehen und habe nicht gefunden, daß irgend welche Studien angeführt sind seitens des Herrn Di-.
Dröscher, die ihn berechtigten, sich hier aufzuspielen als große Autorität auf dem Gebiete der Viehzucht.
Der Umstand allein, daß sein Heimatland Mecklenburg in seinem Wappen einen Ochsenkopf hat, ist doch noch kein Beleg dafür, daß Herr I) r. Dröscher eine große Autorität auf dem Gebiete der Viehzucht ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Graf Reventlow hat auch so von oben herunter, ausgerüstet mit der Wissenschaft (L) zweier Jahrhunderte, gesprochen und hat mich in meiner Inferiorität lächerlich zu machen versucht.
Es ist ihm dabei auch Passiert, einzelne meiner Ausführungen vollkommen zu verdrehen, ich nehme an, unbewußt, er hat cs gewiß nicht gern getan.
Er hat beispielsweise gesagt, es sei doch ohne Zweifel nicht richtig, daß etwa jemand deshalb, weil er Kavallerieoffizier gewesen sei, an einem Jntelligenzdefekt leiden müsse.
Es ist mir nicht eingefallen, davon auch nur das geringste anzudeuten.
Ich habe lediglich gesagt, verehrter Herr Kollege: wenn den Herren, die von der linken Seite über Landwirtschaft sprechen, der Vorwurf gemacht wird, sie verständen nichts von der Landwirtschaft, dann kann man Ihnen gegenüber feststellen: was verstehen diejenigen Großgrundbesitzer eigentlich von der Landwirtschaft, die ihre landwirtschaftlichen Studien als Kavallerieoffiziere gemacht haben
Das habe ich gesprochen und nichts anderes, und das ist eine Tatsache.
Übrigens weiß ich nicht, worauf der Herr Graf v. Reventlow seine besonderen Kenntnisse in der Landwirtschaft begründen will.
Ich habe seinetwegen auch im Handbuch nachgesehen und gefunden, daß er bis zum Jahre 1896 Advokat gewesen ist, vorher natürlich studiert hat; ich wüßte also nicht, daß er besonders legitimiert wäre, über andere Leute absprechend zu reden.
Wenn er andeutete, ich verstände von der Sache nichts, von der ich redete, so will ich hervorheben: ich habe bei denjenigen Dingen, über die ich gesprochen habe, und über die ich nicht aus eigener Wissenschqst sprechen konnte, die ich aus Büchern und statistischen Werken zitieren mußte, die Quellen sogar mit der Seitenzahl angegeben.
Aber Herr Graf v Reventlow hat hier Schaudergeschichten aus Amerika erzählt, da konnten einem die Haare zu Berge stehen: was wußte er zu erzählen, was in den Schlachthäusern in Amerika alles verarbeitet wird, sodaß man annehmen mußte, daß die Ratten eigentlich noch die appetitlichsten Tierchen ge- (0) wesen sind, die in die Würste gekommen sind.
Es ist da von Rezeptchen gesprochen worden, und da habe ich gerufen: wer denn
wo denn
Der Herr Graf ist die Antwort darauf schuldig geblieben, woher er die Rezeptchen hat.
Nun, ich meine, wenn man derartige schauderhafte Geschichten vorbringt, dann hat man auch alle Ursache, die Quellen anzugeben, damit man es kontrollieren kann.
„Von einer Fleischnot ist in den letzten zehn Jahren in Deutschland nicht die Rede gewesen '', sagt Herr Graf v. Reventlow, „höchstens von einer Fleischverteurung ''; das ist das alte Märchen, daß unsere Landwirte resp.
unsere Viehzüchter stets das nötige Schlachtvieh hätten anschaffen können, daß Schlachtvieh genug da war.
Aber die bösen Metzger, das sind die Karnickel gewesen, die angefangen haben.
„Ich weise '', sagt Herr Graf Reventlow, „weiter auf die gewaltige Viehvermehrung hin, die die Zählung von 1902 ergeben hat.
Die Schweine sind nahezu unverkäuflich gewesen, und die Landwirte täten am besten, „die Schweine totzuschlagen und zu Seife zu verkochen.
Das letzte Argument ist in der Tat sehr charakteristisch.
Meine Herren, mir fällt dabei ein, was vor einigen Jahren aus Spanien berichtet wurde, daß man den Wein weglaufen ließ, damit die Preise nicht zu sehr gedrückt wurden.
Es erinnert an Äußerungen von deutschen Landwirten, die, wenn gute Ernten in Deutschland in Aussicht standen, in frevlerischer Weise sagten: schade, daß wir so viel kriegen, denn das drückt die Preise.
Das ist eben ein trauriges Charakteristikum unserer ganzen kapitalistischen Weltordnung, daß man über das, was die Natur hervorbringen kann, gelegentlich einmal sogar im Übermaß hervorbringt, sodaß alle Welt davon genießen könnte, murrt, daß die Herren dann kommen, die ein Interesse an hohen Preisen haben und niemals an das Volkswohl denken, vielmehr nur ihre eigenen Geldbeutel- (v) interessen in allererste Linie rücken.
Meine Herren, wie steht es denn mit der gewaltigen Viehvermehruiig, von der uns hier Herr Graf Reventlow gesprochen hat
Ich will nicht das, was mir empfohlen worden ist, tun und Ihnen hier viele Ziffern vorführen, sondern ich will nur darauf Hinweisen, daß mein Freund David in seinem Buche sich die große Mühe gemacht hat, die Viehbestände Deutschlands in übersichtlichen Gruppen zusammenzufassen von 1873 bis 1900.
Er hat den Viehbestand Deutschlands auf je 100 Einwohner berechnet und da sind die Ziffern folgende.
Auf je 100 deutsche Einwohner kamen 1873 an Rindern 38, 4, an Schweinen 17.
4, 1 an Schafen 60, 6; im Jahre 1883 an Rindern 34, 5, an Schweinen 20, 1, an Schafen 42, 0; 1892 an Rindern 35.
5, 1 an Schweinen 24, 6, an Schafen 27, 5; im Jahre 1897 an Rindern 35, 4, an Schweinen 27, 3, an Schafen 20, 8; 1900 an Rindern 33, 7, an Schweinen 29, 6, an Schafen 17, 2.
Nun vergleichen Sie, meine Herren, die Anfangsund die Endziffern.
Im Jahre 1873 Rindvieh 38, 4 und 1900 33, 7, Rückgang 4, 7; Schweine 17, 4 auf 29, 6.
Das ist die enorme Steigerung, die wir gehabt haben im letzten Jahre.
Und die Schafe sind zurückgegangen von 60, 6 auf 17, 2.
Nun hat Herr Kollege David noch ein beliebtes Mittel angewandt, um zu einem noch übersichtlicherem Resultat zu kommen, und hat unseren ganzen Viehstand umgerechnet in Großvieh.
Die Herren, die sich als Autoritäten aufspielen, werden mir zugeben, daß das ein häufig angewendetes Mittel ist.
Mein Kollege David hat umgerechnet 1 Rind 4 Schweine 16 Schafe und hat folgendes Resultat erhalten: im Jahre 1873 als Großvieh berechnet pro 100 Personen 48, 8; 1883 43, 7; 1892 44, 4; 1897 44, 3; 1900 42, 8.
Das ist doch ein Rückgang; und von 1900 bis 1902 ist, wie von dem Sachverständigen des Landesökonomickollegiums, Herrn EngelReichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
841 (Scheidemann.)
() brecht, konstatiert worden ist, noch ein weiterer Rückgang um 4 -z Prozent eingetreten.
Nun einige Kapitel über die Hausschlachtungen, in denen die beiden Herren Kollegen Graf Reventlow und vi-.
Dröscher vollständig übereinstimmen; der eine hat sich auf den anderen berufen.
Der eine hat gesagt: die Dienstboten Passen sehr genau auf, daß sie kein schlechtes Fleisch bekommen; auf der anderen Seite ist aber auch gesagt worden: das Pökelfleisch taugt nichts, das darf unter keinen Umständen in das Land.
Glauben Sie denn wirklich, daß es einem Dienstboten leichter ist, festzustellen, ob in einem geschlachteten Schwein Trichinen sind, als daß es einem Tierarzt möglich ist, festzustellen, ob das Pökelfleisch, das nach Deutschland eingeführt ist, gut oder schlecht ist
Übrigens ist mir gesagt worden von meinem Parteigenossen Stadthagen, daß vor mehreren Jahren ein Urteil gefällt worden ist dahin, daß Dienstboten, welche sich geweigert haben, ihnen vorgesetztes Fleisch zu essen, und deshalb den Dienst verlassen hatten, auf Grund der preußischen Gesindeordnung wieder in den Dienst zurückkehren mußten.
Wo bleibt da die Kontrolle der Dienstboten in bezug auf die Güte des Fleisches
Es heißt einfach: iß es oder scher dich zum Teufel!
Weiter ist gesagt worden, wir könnten unseren Viehbedarf selber decken.
Das ist möglich in bezug auf das Schweinefleisch; denn die Produktion an Schweinen hat ja, wie ich selbst vorgestern angeführt habe, 1 in einem Jahre zugenommen um 770000 Stück, die auf den Markt mehr aufgetrieben wurden.
Aber weiter geben Sie einmal acht.
Wenn Sie alle diese Vorwürfe, die Sie mir gemacht haben, noch einmal prüfen wollten, so müßten Sie erkennen, daß Sie Ihren Tadel auch noch an eine andere Stelle richteten.
Ich habe mich wiederholt berufen auf den Herrn Staatssekretär des Innern.
Meine Herren, ich bin es nicht gewöhnt, mich nicht auf mich selbst zu verlassen und andere Leute als (L) Zeugen anzurufen, aber ich will doch hier einmal eine Ausnahme machen und will in verschiedenen Fällen den Herrn Grafen Posadowsky gewissermaßen als meinen Zeugen reklamieren.
Am 9.
Februar 1900 sagte HerrGraf Posadowsky, nachdem er wiederholt darauf hingewiesen hatte, wie außerordentlich merkwürdig seitens der Herren Agrarier das Fleischbeschaugesetz begründet worden ist, daß gar nicht von hygienischen Gesichtspunkten ausgegangen werde, sondern fortwährend wirtschaftspolitische Gesichtspunkte in den Vordergrund gestellt würden.
Damals sagte der Herr Graf Posadowsky: Insbesondere ist von einem der Herren Vorredner gesagt worden, wir könnten unsern Fleischbedarf in Deutschland selbst decken und müßten deshalb doch suchen, das minderwertige ausländische Fleisch uns vom Halse zu schaffen.
Dazu ist dieses Gesetz allerdings nicht die ssäss Meine Herren, das war ganz richtig gesagt, nachdem Sie fortwährend wie Sie das auch gestern wieder in der Diskussion getan haben, fortwährend die wirtschaftspolitischen Momente mit dem Gesetz in Beziehung brachten.
Das hat damals Herr Graf Posadowsky sehr wohl durchschaut und Ihnen wiederholt in der schärfsten Weise zu Gemüte geführt.
Nun, meine Herren, aber noch ein sehr gewichtiges Moment.
Derselbe Graf Posadowsky sagte in bezug auf das Pökelfleisch und die Hausschlachtungen meine Herren, ich lese das deshalb vor, weil auf der rechten Seite von den Herren gesagt wird, die Hausschlachtungen kontrollieren die Dienstboten, und das Pökelfleisch ist das denkbar schlechteste, was es gibt, das müssen wir uns vom Halse schaffen am 21.
Mai 1900.
Die eigentliche Absicht des Gesetzes ist doch gewesen, dem deutschen Volke eines seiner Hauptnahrungsmittel in einer gesunden, zweifellosen (O) Form darzureichen.
Wunderbarerweise ist aber hiervon gar nicht die Rede gewesen.
Alle möglichen Nebenintereffen sind erwähnt worden, aber dieser Standpunkt der Volksgesundheit ist bei der ganzen Debatte völlig in den Hintergrund getreten.
Das war nicht nur damals der Fall, sondern auch gestern wieder.
Gewiß, Sie haben immer gesagt: ein hygienisches Gesetz, ein Sanitätsgesetz wollen wir haben.
Meine Herren, wer so lange in den Redaktionsstuben sitzt wie ich, der versteht auch, zwischen den Zeilen zu lesen, Herr Graf, und dann kann man aus den Worten, die Sie gesprochen haben, immer den tieferen Sinn herausholen: das Gesetz ist günstig für uns, weil es uns die ausländische Konkurrenz vom Halse hält.
Das sind die Gesichtspunkte, die Sie in der Diskussion fortwährend in den Vordergrund geschoben haben.
Weiter sagte damals der Herr Graf Posadowsky.
Und nun frage ich, wenn uns in so drastischer Weise die Folgen der weiteren Einführung von Pökelfleisch geschildert worden sind, —in ähnlicher Weise, wie es gestern geschehen ist, von dem „schrecklichen Ungeziefer '', was da hineinkommt, -wo ist wohl die größere Gefahr einer Schädigung der Gesundheit des deutschen Volkes: wenn man die sämtlichen Hausschlachungen ohne Untersuchung läßt, oder wenn dies geringe Quantum Pökelfleisch weiterhin eingeführt wird
Meine Herren, das war vollständig gerechtfertigt.
Die Tausende von Stücken Vieh, die jetzt ununtersucht geschlachtet werden, bringen doch unter Umständen der Volksgesundheit, wenn es sich auch „bloß ''um Dienstboten handelt, die in Ihrem Haushalt essen, eine schlimmere Gefahr, als das nach Deutschland gebrachte Pökelfleisch.
1.
V) Da möchte ich noch eins einflicken.
Glauben Sie wirklich, daß ich, wie in verschiedenen agrarischen Zeitungen angedeutet wurde, eine so besondere Begeisterung, ein so großes Faible für ausländisches Fleisch hätte und für Pökelfleisch, Trichinenwürste usw.
schwärmte
Nein, meine Herren, das ist gar nicht der Fall.
Ich esse viel lieber ein Stück Fleisch, von dem ich weiß, daß es gut ist und dabei frage ich allerdings nicht, ob das Fleisch von einem deutschen Schwein oder von einem ausländischen Schweine ist.
(Zuruf rechts.)
—Die Hauptsache ist für mich, daß nur gesundes Vieh in Betracht kommt, von dem ich das Fleisch kriege.
Da stimmen wir auch der Neichsregierung vollständig zu das haben wir vor Jahren schon getan, als sie das Gesetz vorlegte —: wir sind bereit, Maßnahmen gutzuheißen, die uns davor schützen, schlechtes, ungenießbares Fleisch zu bekommen, aber wir lehnen es ab, einem Gesetz zuzustimmen, dem blos die Etikette aufgeklebt ist.
„hygienisches Sanitätsgesetz '', das aber, wenn man sie abreißt, sich als ein Gesetz erweist, das uns die ausländische Konkurrenz vom Halse halten soll.
Wenn damals der Graf Posadowsky fragte, wo die größere Gefahr liege, bei den Hausschlachtungen, die nicht untersucht werden, oder beim Pökelfleisch, dann sage ich mit ihm: bet den Hausschlachtungen.
Professor Rubner führt in seinem, von mir schon zitierten Lehrbuche an, daß im Jahre 1865 in Hadersleben in Ihrer engeren Heimat, Herr Graf Reventlow!
durch ein einziges Schwein 357 Erkrankungen und 101 Todesfälle hervorgerufen wurden, daß im Jahre 1874 in Linden 497 Erkrankungen von einem einzigen Schwein hervorgerufen wurden und 69 Todesfälle.
(Zurufe rechts.)
118 842 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
(L-1 Ich meine, das sind doch gewichtige Gründe, die, wenn Sie es wirklich ehrlich damit meinten, ein rein hygienisches Gesetz zu machen.
Sie veranlassen sollten, uns unter keinen Umständen Vorwürfe zu machen, wenn wir darauf bestehen, daß das Gesetz in der Tat zu einem Sanitätsgesetz umgestaltet wird.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß einer von Ihnen wagen wird, die Reden des Herrn Grafen Posadowsky, die ich eben zitiert habe, auch als Werk eines oberflächlichen Mannes zu kennzeichnen.
Sie hätten vielmehr jetzt alle Ursache, die mir vorgeworfene „Oberflächlichkeit '', nachdem Sie wissen, daß ein so tüchtiger Mann wie der Herr Staatssekretär dasselbe gesagt hat wie ich, ich sage, Sie hätten alle Ursache, den Vorwurf der Oberflächlichkeit wieder einzustecken.
Meine Herren, der Abgeordnete Staufser hat uns gesagt, es würde uns nicht gelingen, durch unsere Reden einen Keil in die ländliche Bevölkerung des Südens und Nordens zu bringen.
Das fällt uns auch gar nicht ein.
Wir geben uns nicht etwa der Hoffnung hin, daß uns das gelingen würde.
Aber ich bin der festen Überzeugung, Sie werden das selbst besorgen, Sie werden selbst die kleinen Bauern wieder von sich abstoßen.
Worauf läuft denn die ganze Geschichte hinaus in bezug auf die jetzt fortgesetzt zur Erörterung stehenden Fragen, in bezug auf die Landwirtschaft
Die Viehzüchter haben ein Interesse daran, billige Futtermittel zu bekommen.
Die Großgrundbesitzer haben ein großes Interesse daran das haben wir bei den Zolltarifdebatten zur Genüge gesehen —, daß alles, was in das Land hereinkommt an Futtermitteln, hoch verzollt wird.
Ich gebe nun ohne weiteres zu da stehe ich auf demselben Standpunkt wie mein Freund David —: ich halte es durchaus nicht für ausgeschlossen, daß die deutsche Landwirtschaft in absehbarer Zeit in die Lage kommen könnte, ihren Schlachtviehbedarf zn decken.
Das gebe (L) ich unter bestimmten Umständen zu.
Es ist nur möglich, wenn wir aus dem Auslande billige Futtermittel Hereinkriegen.
Ihre ganzen Maßnahmen laufen darauf hinaus, nicht in erster Linie die Interessen der kleinen Bauern, die zum großen Teil Viehzüchter sind, der kleineren und mittleren Bauern wahrzunehmen, sondern die der Großgrundbesitzer.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, ich bin der festen Überzeugung: dieser Zwiespalt der agrarischen Natur wird eines Tages deutlich erkannt werden, und wer weiß, ob der Tag noch sehrfern ist, wo die Antisemiten, die seinerzeit noch nicht im Lager des Bundes der Landwirte standen, die seinerzeit in Hessen von diesem Bunde der Landwirte zu den kleineren Bauern gesagt haben.
es ist der Bund der Bauernfänger, laßt euch von dem nicht einfangen das hat allerdings nicht gehindert, daß einer der ärgsten Schreier, der das sagte, später in das Lager des Bundes übergegangen ist ich meine, je schneller der Tag kommt, je schneller die kleineren Bauern erkennen, wie wenig gemeinsame Interessen sie mit den Großgrundbesitzern haben, um so besser wird es für das Volk und die kleinen Landwirte sein.
Wir sind bereit, wie ich neulich schon ausgeführt habe, alle hygienischen Maßnahmen gutzuheißen, das, was im Gesetz gut ist, zu behalten; aber wir wollen unter allen Umständen das, was nicht taugt und was nicht hineingehört, beseitigen.
Deshalb wiederhole ich, was ich am Montag schon gesagt habe: wir dringen darauf und ersuchen darum, daß der Bundesrat so schnell wie möglich die Initiative ergreifen und einen neuen Gesetzentwurf vorlegen möge, durch dem ausgemerzt wird, was in diesem Gesetz der Volksgesundheit nichts nützen, sondern ihr nur schaden kann.
Wir sind bereit, wie ich wiederholt gesagt habe, alle Maßnahmen zu unterstützen, die darauf hinauslaufen, uns gutes Fleisch zu schaffen.
Aber wir sind (6) Gegner von allen Maßnahmen, die lediglich darauf hinauslaufen, unter der Etikette „Schutz der Volksgesundheit ''den Großgrundbesitzern den Beutel zu füllen und auf Kosten der Volksgesundheit das Volk auszuschröpfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben stets auf dem Standpunkt gestanden, daß es unbedingt notwendig sei, die heimische Viehzucht gegen die Seuchengefahr zu schützen.
Wir haben uns infolgedessen auch immer damit einverstanden erklärt, daß, wo das Ausland verseucht war, man die Grenzen gegen die ausländische Vieheinsuhr gesperrt hat.
Wir stehen auf diesem Standpunkte auch heute noch; denn wir sind der Meinung, daß es sich beim Schutz unseres Viehbestandes nicht nur um außerordentlich große Werte, sondern auch um so schwerwiegende weite Interessen unserer landwirtschaftlichen und auch unserer Konsumentenbevölkerung handelt, daß wir diesen Schutz aufrechterhalten müssen.
Meine Herren, ich habe absichtlich gesagt: 1 auch unserer Konsumentenbevölkerung; denn zweifellos würde eine weitgehende Verseuchung und ein Mangel an Vieh, der dann schließlich eintreten würde, nach vorübergehend sehr billigen Viehpreisen zu einer außerordentlichen Verteuerung der Vieh- und der Fleischpreise1in1den1betreffenden1Gegenden führen, 1 zumal sich ja die Viehpreise und demzufolge auch die Fleischpreise lokal1in1den1verschiedenen1Gegenden1ganz1verschieden entwickeln; das Vieh ist eben nicht so einfach zu transportieren wie eine andere, nicht lebende Ware, und infolgedessen können, während man in einer Gegend des deutschen Vaterlandes vielleicht sehr hohe Vieh- und Fleischpreise hat, in anderen Gegenden gleichzeitig diese (v) Preise sehr niedrig sein.
Wir1sind1von diesem1Standpunkte1aus1aber stets dafür eingetreten, daß diese Maßregeln lediglich im Interesse des Schutzes der Viehbestände und des sanitären Schutzes der Bevölkerung zu erfolgen haben, daß man aber nicht die Sperren dazu mißbrauchen solle, 1 daß unter dem Vorwand, 1 die Seucheneinschleppung zu verhindern, tatsächlich man nichts weiter erreichen will als eine Knappheit an Vieh, um dadurch die Preise zu steigern.
Daß das in weitem Umfange geschehen ist und zum großen Teil noch geschieht, dafür haben wir seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause eine Reihe von Beweisen gebracht.
Ich sage: es geschieht heute noch.
Es ist doch geradezu merkwürdig, wenn für die oberschlesischen Schlachthäuser, von denen noch niemals der Fall einer einzigen Seuchenverschleppung konstatiert werden konnte, wo die sanitären und hygienischen Maßnahmen so vorzüglich getroffen sind, daß es überhaupt ausgeschlossen erscheinen kann, daß eine Verschleppung einer Seuche von dort jemals eintreten kann, wo die Schweine in plombierten Wagen in die Schlachthäuser kommen, dort untersucht und geschlachtet werden, und wo das, was nicht gesund ist, sofort vernichtet wird daß für diese Schlachthäuser kontingentiert wird, wie viel Schweine dort hingebracht werden dürfen.
1352 Schweine in der Woche sind keine Seuchengefahr, aber das 1353.
Schwein, das ist die Seuchengefahr!
Man hat dabei der kolossal gestiegenen Bevölkerung gar keme Rechnung getragen.
In der Zeit, seit wir diese Kontingentierung der Schweineeinfuhr nach den oberschlesischen Schlachthäusern haben, ist die Bevölkerung des dortigen Jndustriereviers um nahezu 150000 Seelen gestiegen.
Meine Herren, dieser kolossale Zuwachs von Menschen!
Und trotzdem hat man die Lebensmittel, die zur Ernährung Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
843 (Gothcin.)
dieser Bevölkerung dort notwendig sind, in dieser Weise eingeschränkt und denkt nicht daran, das Kontingent zu erweitern!
Es hat das natürlich zu einem Schlächterring geführt, der wiederum die Preise des Schweinefleisches so außerordentlich verteuert hat.
Ich möchte der preußischen Regierung besonders, aber auch den verbündeten Regierungen doch auch eins zu erwägen geben.
Wenn sich jetzt gerade in der oberschlesischen Jndustriebevölkerung eine Bewegung kund gibt, die im staatlichen Interesse gewiß auf das höchste zu bedauern ist, so konnte dieselbe sich eben bloß auf dem Boden einer starken Unzufriedenheit in der dortigen Arbeiterbevölkerung entwickeln.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eben einer der wesentlichsten Gründe mit, daß den Leuten ihre Lebensrnittel dort in dieser Weise verteuert sind, und es gibt überhaupt gar keinen hygienischen Grund, der eine so enge Kontingentierung rechtfertigt.
In ähnlicher Weise ist man verfahren, indem man die Zufuhr von dänischem Rindvieh in hohem Grade erschwert hat mit der Tuberkulinprobe, während in Deutschland das deutsche Vieh viel tuberkulöser ist und trotzdem als Schlachtvieh vollständig verwertet werden kann.
Die Tuberkulinprobe weist ja eine Erkrankung nach, wo sie klinisch garnicht einmal festzustellen ist.
Die holsteinischen Städte hat man durch diese Rigorosität in schwere Unkosten und arge Verlegenheiten gebracht.
In Deutschland darf aber derartiges Vieh, wenn es nur deutschnationales ist, ruhig geschlachtet werden.
Das nennen wir eben eine Ausnutzung der hygienischen und sanitären Maßnahmen zu Zwecken, zu denen sie nicht geschaffen worden sind.
Ich verstehe aber auch nicht, was der Herr Abgeordnete I) --.
Wallau gemeint hat, als er sagte, daß es dringend notwendig wäre, zu anderen Handelsverträgen zu kommen im Interesse des Schutzes unserer heimischen (»1 Viehbestände gegen die Gefahr der Seucheneinschleppung.
Mit den Handelsverträgen sind teilweise gleichzeitig Viehseuchenkonventionen geschlossen worden, die aber für sich bestehen, und die den deutschen Negierungen immer die Möglichkeit geben, sobald das Ausland auch nur im geringsten verseucht ist, die deutschen Grenzen gegen die Einfuhr von Vieh zu sperren, und gerade auch beim russischen Handelsverträge, wo die Gefahr einer Seuchencinschleppung aus Rußland ganz besonders nahe lag, da Rußland nur sehr ungenügende sanitäre Einrichtungen in dieser Beziehung hatte, hat man seinerzeit es abgelehnt, eine Viehseuchenkonvention abzuschließen und zwar sind es meine politischen Freunde gewesen, die durchaus den Standpunkt vertreten haben, daß man im Interesse der deutschen Viehzucht von einer Viehseuchenkonvention mit Rußland damals Abstand nehmen sollte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wallau wird sich vielleicht etwas näher über die Sache informieren müssen, ehe er solche allgemeinen Wendungen hier im Hause vorbringt.
Nun erkennen wir durchaus an, daß es notwendig ist, auch den deutschen Konsumenten zu schützen; aber man darf doch in dem Schutz vor Schädigungen der Gesundheit durch ungesundes Fleisch nicht so weit gehen, daß man die Gesundheit des deutschen Konsumenten dadurch schädigt, daß man ihn eben, weil es ihm zu teuer wird, zu wenig Fleisch konsumieren läßt; das würde seine Gesundheit noch in viel höherem Maße schädigen.
Der HerrVorredner hat bereits aus dem Buch des Herrn Professor Rubner zitiert, wie ungenügend in unseren industriellen Kreisen die Fleischernährung ist.
Natürlich braucht der industrielle Arbeiter, weil er überwiegend nicht im Freien arbeitet, eine größere Menge Fleischnahrung.
Ein anderer berühmter Hygieniker, Herr.
Professor Flügge, hat bei seinen Untersuchungen über die Ernährung von Arbeitern in Breslau konstatiert, also in einer Großstadt, wo doch auch nicht die schlechtesten Löhne gezahlt werden, daß diese (O) Ernährung auch dann, wenn auf nicht unbedingt notwendige Nahrungs- und Genußmittel nur ein Minimum verausgabt wird, die Ernährung weit hinter dem zurückbleibt, was die hygienische Wissenschaft verlangen muß.
Unter solchen Umständen dürfen wir nicht noch künstlich diese Fleischernährung weiter einschränken denn wir wünschen doch ein gesundes Volk.
Diese Einschränkung geschieht aber zum großen Teil durch die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes, durch dieses Verbot der Einfuhr von Büchsenfleisch.
Ist es denn so furchtbar gefährlich, daß man dieses gesunde Nahrungsmittel, das Cornedbeef, den deutschen Konsumenten um deswillen fernhalten müßte, damit sie dadurch nicht vergiftet werden könnten
Ich habe gerade über diesen Punkt gegenwärtig ein hochinteressantes Material, das von einer Seite stammt, die gerade die Herren von der Rechten unmöglich von sich abschütteln können.
Wie in den früheren Jahren hat die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft auf der letzten 1903 zu Hannover veranstalteten Ausstellung fürdeutsche Fleischdaucrwarcn eine gesonderte Abteilung geschaffen und verschiedene Preise ausgesetzt.
Herr Professor Lehmann in Göttingen hat in dem Jahrbuch der Gesellschaft für 1903 Seite 120 ff.
damit die Herren auch ganz genau die Sache nachschlage »können das Ergebnis veröffentlicht, und was kam dabei heraus
Von den 96 Proben derartiger Fleischkonserven, die zur Ausstellung geschickt waren, erwiesen sich 20 als vollständig verdorben.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kann man doch annehmen, daß die Konservenfabrikanten, die diese Fleischproben dahingeschickt haben auf die Ausstellung, wo hohe Preise ausgesetzt waren, sehr vorsichtig ihre besten Erzeugnisse ausgewählt haben; denn bloß auf die Etikette kriegen sie doch keinen Preis.
Dabei hat sich weiter ergeben, daß allerdings in den (v Manöver- und Touristenkonserven Gutes geleistet worden ist, daß darunter einige gewesen wären, die wiederholt auch eine große Seereise überstanden haben; aber HerrProfessor Lehmann sagt ausdrücklich, daß diese, weil zu teuer, für die Volksernährung nicht in Frage kommen können.
Diese Nolle fährt er fort fällt vielmehr den Erzeugnissen zu, welche das amerikanische Cornedbeef ersetzen können.
Unter den eingesandten Proben ist aber keine, die ohne Einschränkung als befriedigend bezeichnet werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Von den Siegerehrenpreisen des Reichsmarineamts konnte deshalb keiner verliehen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Einer Preisverteilung stand der bestimmte Widerspruch der beiden Herren Preisrichter entgegen, welche der Marine angehören.
Als Ziel schwebt nach wie vor vor, ein Büchsenfleisch zu erzeugen, welches allen Anforderungen des deutschen Geschmackes entspricht.
Wie vor zwei Jahren bereits ausgeführt wurde, gilt es aber zunächst, die nächste Stufe zu erreichen, die Erzeugung eines Büchsenfleisches von den Eigenschaften des amerikanischen.
(Hört!
hört!
links.)
Das steht im Jahrbuch der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, und wenn wir danach ein Büchsenfleisch von den Eigenschaften des amerikanischen noch nicht einmal erzeugen können, dann kann dieses amerikanische Büchsenfleisch doch nicht so außerordentlich gefährlich für die deutsche Gesundheit sein, und wir wissen ja, daß die 844 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904. ov) Marineverwaltung nach wie vor amerikanisches Cornedbcef beziehen muß, weil sie ein gleichwertiges deutsches Produkt gar nicht bekommen kann.
Das ist ein außerordentlich wertvolles und gesundes Nahrungsmittel, das nun auf einmal vom deutschen Konsum ausgeschlossen ist, wodurch der deutsche Konsument, der noch lange nicht genug Fleisch konsumieren kann, auf das schwerste geschädigt wird.
Meine Herren, wir wünschen durchaus, daß die Viehzucht bei uns in Deutschland sich weiter entwickle; aber ich muß sagen, wenn einer der Herren von der Rechten gestern ausgeführt hat, daß die Viehzucht und namentlich in den kleinen und mittleren Betrieben in erfreulichem Aufschwung begriffen ist, was ich durchaus unterschreibe, dann ist es doch wirklich nicht notwendig, nun diesen erfreulichen Aufschwung noch dadurch zu fördern, daß man künstlich das Fleisch den Konsumenten weiter verteuert.
Nun hat Herr vr.
Dröscher gestern ausgeführt, daß eine Abnahme des Fleischkonsums tatsächlich eingetreten sei.
Wie er richtig ausführte, ist sie eingetreten namentlich in den Jndustriegegenden und in den Städten.
Ja, meine Herren, aus dem einfachen Grunde, weil auf dem platten Lande mit Ausnahme weniger Gegenden verhältnismäßig wenig Fleischnahrung genossen wird (Widerspruch rechts) verhältnismäßig sehr viel weniger!
Dieser Rückgang in den Jndustriegegenden und Städten ist allerdings ein ganz ungeheuerlicher.
Es ist auf den geringen Fleischverbrauch in Breslau bereits hingewiesen worden.
Wir haben in Breslau bedauerlicherweise ich bin nicht daran schuld; im Gegenteil, ich habe mir die größte Mühe gegeben, das zu beseitigen immer noch eine Schlachtsteuer.
Meine Herren, trotz der steigenden Bevölkerungsziffer in Breslau hat diese Schlachtsteuer im letzten Rechnungsjahr 80 000 Mark weniger ergeben.
(s) 1 (Hört!
hört!
links.)
Der beste Beweis dafür, in welch kolossalem Maße tatsächlich ein Rückgang in den Konsumverhältnissen stattfindet.
Und da die besser situierten Stände ihren Fleischkonsum nicht eingeschränkt haben denn für die macht es nicht so viel aus —, so ist eben dieser Minderkonsum gerade in den weniger bemittelten Ständen vorhanden, wo heute schon eine Unterernährung bezüglich der Fleischnahrung stattfindet.
Meine Herren, wir sind auch der Meinung, daß lediglich mit der Verteuerung des ausländischen Fleisches unserer deutschen Viehzucht nicht zu helfen ist, schon aus dem einfachen Grunde, weil sich der Viehpreis viel zu lokal bildet, weil der Zoll an vielen Stellen nicht zum Ausdruck kommen kann, namentlich in de »kleinen Betrieben nicht, die nicht in der Lage sind, ihr Vieh an die großen Konsumplätze hindirigieren zu können, und wir sehen ja, es gibt in keinem Artikel so kolossale Preisdifferenzen in den einzelnen Gegenden wie gerade beim Vieh.
Aber daß der Zoll an und für sich nicht immer der Viehzucht so vorteilhaft ist, sondern daß die Viehzüchter in zollfreien Ländern unter Umständen sehr viel besser daran sind, das ersehen wir ja aus den Verhältnissen in England sowohl wie in Dänemark, wo die viehzüchtende Landwirtschaft durchaus zufrieden ist.
Auch in England haben wir ja steigende Viehpreise gehabt und noch bis jetzt, trotzdem nicht der geringste Zoll dafür besteht allerdings ein Ausschluß von lebendem Vieh zum großen Teil stattfindet, damit keine Seuchen eingeschleppt würden.
Aber die Konkurrenz des gefrorenen Fleisches, die der Fleischkonserven, die des gepökelten Fleisches und der Fleischwaren besteht dort fort und hat tatsächlich dem Fleischpreis und der Viehzucht dort nichts geschadet, und die Fleischpreise in Paris mit seinem hohen Fleischzoll find tatsächlich nur minimal höher als für die gleichwertigen Waren in London.
Ich habe zufällig die Ziffern für den (0) Oktober 1901, und da kostete in Paris Hammelfleisch 2 Francs, in London 1, 94; Rindfleisch erster Güte in Paris 1, 54, in London 1, 59 pro Kilogramm.
Also Sie sehen, das ist nicht das entscheidende.
Wollen Sie wirklich unserem heimischen Viehzüchter, der ja, wie Herr Graf v. Kanitz mit vollem Recht hervorgehoben hat, und wie wir es seit Jahren ja immer ausgeführt haben, wollen Sie dem kleinen Viehzüchter, dem kleinen Landwirt helfen, so verbilligen Sie ihm die Produktion; verteuern Sie sie ihm nicht dadurch, daß Sie auf alle Futtermittel Zölle legen, und schaffen Sie ihm außerdem einen kaufkräftigen Abnehmer in unserer deutschen Arbeiterbevölkerung, indem Sie dafür sorgen, daß der auswärtige Handel nicht drangsaliert und geschädigt wird durch Zolltarife, die den Abschluß von guten Handelsverträgen verhindern!
Ich resümiere mich dahin: wir sind durchaus geneigt, der heimischen Viehzucht Schutz gegen Seuchen zu gewähren, wir sind durchaus geneigt, den deutschen Konsumenten auch zu schützen gegen die Gefahr aus dem Genuß von verdorbenem oder ungesundem Fleisch; aber wir sind nicht geneigt, weder Seuchensperren noch Fleischbeschaugesetz dazu mißbrauchen zu lassen, den deutschen Konsumenten zu schädigen.
Leider ist es in seiner jetzigen Fassung geeignet, dazu mißbraucht zu werden, d. h. es ist schon selbst ein Mißbrauch der Gesetzgebung.
Das liegt nicht im Interesse der Landwirtschaft und nicht im Interesse des Konsumenten, sondern es schädigt beide aufs schlimmste, und deshalb wäre es dringend erwünscht, daß man einmal auch zu einer Revision unseres Fleischbeschaugesetzes käme, welche die schlimmsten Härten aus demselben entfernte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
(v) Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst zu erklären, daß die Ansichten, welche der Herr Kollege Sartorius über die Weinkoutrolle und das Weingesetz heute hier geäußert hat, nicht den Anschauungen seiner Freunde überall entsprechen und daher nur als seine persönlichen anzusehen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen habe ich nicht die Absicht, die Erörterung einer der bisher diskutierten Fragen fortzusetzen.
Ich wollte vielmehr nur die Aufmerksamkeit des Hauses für wenige Minuten in Anspruch nehmen, um auf die Bedeutung einer neuen Einrichtung des Kaiserlichen Gesundheitsamts hinzuweisen, welche ich als einen wesentlichen Fortschritt begrüße.
Es handelt sich um die Errichtung einer dauernden Arbeitsstätte für Protozoenforschung.
Unter Protozoen versteht man, was nicht allgemein bekannt sein dürfte, die kleinsten, einzelligen tierischen Lebewesen, welche großenteils erst infolge der verbesserten Mikroskope der neueren Zeit erkannt und beobachtet werden konnten.
Bis vor wenigen Jahren herrschte auf diesem Gebiete der zoologischen Forschung noch ziemliche Unklarheit.
Erst in neuerer Zeit hat man erkannt, daß Mikroorganismen, wie Bakterien, Bazillen und Protozoen, Infektionskrankheiten veranlassen.
Die letzteren sind z.
B. die Ursache der Malaria, Dysenterie, des Rekurrens- und des Texasfiebers und noch anderer Infektionskrankheiten.
Die Bekämpfung dieser Krankheiten kann selbstverständlich erst mit Erfolg geschehen, wenn man die Ursachen erkannt hat.
Je mehr man die Art der Übertragung, das Wesen des Krankheitserregers, die gesamte Lebensgeschichte und die Lebensbedingungen dieser Blutparasiten kennen gelernt hat, desto wirksamer wird man sie auch bekämpfen können.
Zoologen und Mediziner müssen also gemeinschaftlich auf diesem Gebiete tätig sein, um zu günstigen Resultaten zu gelangen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
845 () Solche gemeinschaftlichen Arbeiten haben in der Tat auch schon in früherer Zeit stattgefunden, so in Frankreich, in Italien, in England und in Amerika, und in den letzten Jahren hat auch das Deutsche Reich die medizinischen Forschungen durch zoologische unterstützt.
Es ist dadurch gelungen, das Malariaproblem fast vollständig zu lösen, und die epochemachenden Arbeiten auf diesem Gebiete haben nicht nur für die Bekämpfung der Malaria, sondern auch anderer Infektionskrankheiten, welche durch Blutschmarotzer hervorgerufen werden, sehr wertvolle Gesichtspunkte ergeben.
Die Anregung, auch in Deutschland der Protozoenforschung eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, hat vor drei Jahren im Reichstage Herr Di-.
Müller-Sagan gegeben, der dabei auch von konservativer Seite unterstützt wurde.
Es ist anzuerkennen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, wie auch der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts sich sofort bereit erklärten, der ihnen erwünschten Anregung auf diesem Gebiete zu entsprechen.
Der bekannte Zoologe Dr. Schaudinu, Privatdozent in Berlin, wurde zunächst mit der Aufgabe betraut, auf der zoologischen Station zu Rovigno am adriatischen Meere die Erreger gewisser Infektionskrankheiten zu studieren, so namentlich der Malaria und der Dysenterie.
Rovigno ist dazu ein besonders geeigneter Ort, weil in der Nähe von Rovigno, wie überhaupt in den österreichischen Küstenländern, die Malaria sehr verbreitet ist, auch häufig Erkrankungen an Dysenterie vorkommen.
Die Malaria herrscht in jenen Gegenden in allen Formen.
Wir kennen drei solcher Formen: die Törtisn », die Troxioa und die (juartsnÄ.
Am häufigsten ist die Tortian », aber auch die anderen kommen nicht bloß vereinzelt vor.
Rovigno ist selbst von dem bekannten Malariaforscher dem italienischen Professor Grasst als derjenige Ort bezeichnet worden, an welchem für solche M Forschungen die günstigsten Bedingungen vorhanden sind.
Die Resultate der bisherigen Forschungen haben die gehegten Erwartungen nicht nur erfüllt, sondern übertroffen.
Dr. Schaudinu hat überaus wertvolle Beiträge zur Erforschung des Malariaproplems geliefert.
Noch in den letzten Tagen ist unter den Arbeiten des Kaiserlichen Gesundheitsamts eine vorläufige Mitteilung von ihm erschienen: Generations- und Wirtswechsel bei Trypanosoma und Spirochaete, die uns ganz neue Aufschlüsse über die Entwicklungsgeschichte, die Fortpflanzung und die Vererbung dieser kleinsten Lebewesen geben, welche für die Biologie wie für die Medizin von Bedeutung sind.
Noch in den letzten Tagen teilte er mir mit, daß er von einer Studienreise nach Bosnien und der Herzegowina zurückgekehrt ist mit dem Erfolge, daß er voraussichtlich den bisher noch unbekannten Träger des Erregers des Rucurrensfiebers gefunden hat.
Der genannte, ausgezeichnete bisher in Rovigno tätige Gelehrte wird nunmehr an die Spitze der jetzt im Reichsgesundheitsamt errichteten Abteilung für Protozoenforschung treten unter Aufrechterhaltung der Verbindung des Amtes mit Rovigno, wo sein Assistent Dr. Prowazek, ein auf dem Gebiete der Protozoenforschung erfahrener Zoologe, die Studien fortsetzen wird.
Diese enge Verbindung zwischen dem Amte und Rovigno ist aber notwendig, notwendig auch aus Gründen der praktischen Bekämpfung der Malaria.
In jenen Gegenden hat man mit den Sanierungsarbeiten begonnen.
Unter Robert Kochs Leitung ist die in der Nähe von Pola gelegene Insel Brioni saniert worden, und das Gesundheitsamt billigte Dr. Schaudinns Vorschlag, mit Hilfe eines österreichischen Arztes gleichfalls einen Ort, ein abgelegenes Dorf in der Nähe von Rovigno, San Michele di Lerne, zu sanieren, was denn auch mit vollem Erfolg geschehen ist.
Angeregt durch diese Versuche hat dann auch die österreichische Regierung mit Sanierungsarbeiten auf der (0) Insel Cherso und in der Gegend von Zara in Dalmatien begonnen.
Auf diese gleichfalls von Erfolg gekrönten Versuche, die anderweitig fortgesetzt werden, möchte ich den Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts noch besonders aufmersam machen.
Denn Fragen dieser Art sind internationale, ein Staat kann von dem andern lernen, und daher ist es in hohem Maße erwünscht, daß die in diesen Fragen tätigen Personen ihre Erfahrungen miteinander austauschen.
Besonders glücklich erscheint mir der Gedanke, die bakteriologischen Laboratorien nach Möglichkeit mit den Arbeitsstätten für die Protozoenforschung zusammenzulegen.
Es kann das aus Gründen, welche in der Denkschrift entwickelt sind, für beide Teile nur nützlich wirken.
So begrüße ich denn diese Erweiterung des Kaiserlichen Gesundheitsamts als einen erfreulichen Fortschritt, und ich zweifle nicht, daß sie mit der Zeit der leidenden Menschheit zum Segen gereichen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart hat das Wort.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, eingehend auf das Fleischbeschaugesetz zurückzukommen.
Jedoch für zwei Punkte erbitte ich mir noch die Aufmerksamkeit des hohen Hauses.
Der Herr Abgeordnete Graf Reventlow klagte gestern, daß man trotz des Fleischbeschaugesetzes noch Pökelfleisch in Deutschland einführe, dessen Preis 25 Pfennig pro Pfund betrage; nach seiner Ansicht wäre aber ein gutes Pökelfleisch nicht unter 50 Pfennig zu haben.
Da kam mir nun gestern eine ganz interessante Offerte in die Hand, die einer Hamburger Großfirma, welche zu 15 Pfennig gutes Schweinefleisch auf den Markt bringt, und zwar lediglich infolge der Bestimmung über die M) Vierkilostücke; es dürfen bekanntlich nur Stücke von 4 Kilo Größe geschlachtetes Fleisch eingeführt werden.
Nun braucht diese Firma große Mengen Schweinelebcr; und weil sie die Schweineleber nicht allein einführen darf, so sührt sie das ganze Geschlinge mit ein, muß es aber so schnell als möglich verwerten, weil es nur den Wert des Ballastes hat.
Sie führt in der Woche etwa 15 000 Geschlinge von Schweinen ein.
(Hört!
hört!)
Auch da hat das Gesetz gerade die umgekehrte Wirkung gehabt, die es haben sollte.
Es hat tatsächlich dazu geführt, daß in recht erheblichen Mengen ausländisches Fleisch zu einem exorbitant billigen Preise eingeführt wird.
Man sieht daraus wieder, wie viel leichter es ist, Gesetze zu machen, die anderen schaden, als solche, die einem selbst Nutzen bringen.
Dann komme ich noch kurz auf die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Gothein, der bereits darüber sprach, daß das amerikanische und australische Büchsenfleisch nicht mehr eingeführt werden darf.
Hierdurch wird unsere Kaiserliche und unsere Handelsmarine ganz erheblich geschädigt.
Gerade daß man in den letzten Jahrzehnten anstatt mit Pökelfleisch die Mannschaften unserer Kriegsschiffe mit Fleischkonserven hat verpflegen können, ist die Ursache gewesen, daß diese scheusliche Krankheit, der Skorbut völlig aus unserer Marine geschwunden ist.
Jetzt sehen wir aber, daß infolge des Fleischbeschaugesetzes unsere Marine, wenn sie nicht eben was sie auch wahrscheinlich tun wird ausländische Konserven verwendet, gezwungen wird, wiederum die Mannschaften mit Pökelfleisch zu ernähren, und so wird gewissermaßen, amtlich der Skorbut bei der Marine durch das Fleischbeschaugesetz eingeführt.
(Hört!
hört!
links.
Ach!
rechts.)
846 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
(Dr. Leonhart.)
M Meine Herren, damit möchte ich das Fleischbeschaugesetz verlassen und kurz noch auf zwei andere Fragen kommen, die während der Erörterung des Reichsgesundheitsamts das hohe Haus bereits beschäftigt haben.
Zunächst die Apothekenfrage.
Es war der HerrKollege Burckhardt, der hier über die Apothekenfrage sprach und bei dieser Gelegenheit sogar so weit ging, die Verstaatlichung der Apotheken zu fordern.
Es ist ja ganz sicher, daß das rapide Anwachsen der Apothekenpreise eine der bedauerlichsten Erscheinungen bei dem ganzen Apothekenwesen ist, daß das starke Ansteigen der Preise keineswegs etwas Gesundes ist.
Wenn wir aber auf die Ursachen zurückgehen, die bei diesem schon seit Jahrhunderten privilegierten Gewerbe gerade in dem letzten Jahrzehnt das Ansteigen der Preise bewirkt haben, so ist es vor allen Dingen die Krankenkassengesetzgebung gewesen, vor allen Dingen der Umstand, daß jetzt eine größere Menge der Bevölkerung in der Lage ist, ihre Arznei aus der Apotheke zu holen, als es früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung wird sich der Regelung dieser Frage nicht entziehen können, und die Regelung muß kommen, je eher desto besser, sie wird immer schwieriger werden; denn wir sind in der Krankenversicherung nach lange nicht am Ende angelangt.
Wir werden damit rechnen müssen, daß immer noch weitere Kreise in das Versicherungsgesetz einbezogen werden, und die Familienversicherung eine größere Ausdehnung erfährt als jetzt.
Wie ist dem abzuhelfen
Meine Herren, den Gedanken der Verstaatlichung möchte ich kurz von der Hand weisen.
Gerade der Umstand, daß die Apotheker keine Staatsbeamten sind, daß sie freie Verantwortliche Männer sind, hat meines Erachtens dazu beigetragen, daß unser Apothekerstand im Deutschen Reiche wie im Auslande hohes Ansehen genießt; ich glaube nicht, daß die Verstaatlichung dazu beitragen wird, den (W Apothekerstand zu heben.
(Sehr richtig!
links.)
Etwas anderes ist es, wie man der enormen Preissteigerung der Apothekenwerte entgegentreten kann.
Da möchte ich auf ein Mittel hinweisen, welches bereits in Schweden in Anwendung ist: die Ablösung der Apothekenwerte durch amortisirbare Renten; nur auf dem Wege, daß der Staat eingreift, wird es möglich sein, die geradezu enorm gestiegenen Apothekenwerte auf ein bescheidenes Maß zurückzuführen.
Unsere Reichsregierung verleiht bekanntlich schon seit einer Reihe von Jahren Privilegien bei Apotheken nicht mehr, sondern erteilt nur noch Personalkonzessionen für die Lebenszeit des betreffenden Inhabers.
Das ist ein sehr großer Fortschritt im Apothekenwesen gewesen; aber er hätte Jahrzehnte früher kommen müssen, wenn er wirklich eine Wirkung hätte haben sollen.
Das praktische Jahr, welches jetzt die Mediziner nach bestandenem Staatsexamen abzulegen haben, hat bereits mehreren der Herren Vorredner Gelegenheit gegeben, sich bei diesem Etatstitel darüber zu äußern.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte, der verschiedentlich angeführt ist, daß das praktische Jahr denn doch nur einen bedingten Wert habe.
Wir müssen uns daran erinnern, daß es die große Mehrzahl der deutschen Arzte gewesen ist, welche das praktische Jahr gefordert haben, weil man eben der Ansicht ist, daß eine neun- oder zehnsemestrige Ausbildung auf der Hochschule nicht genügt, um dem jungen Arzt die nötigen Erfahrungen zu geben, um gleich in die Praxis zu gehen.
Sie wissen, daß die große Mehrzahl der jungen Mediziner, die ihr Examen bestanden haben, in Krankenhäusern oder bei viel beschäftigten Ärzten Assistentenstellen annehmen, ehe sie selbständig in den Beruf eintreten.
Aber mau hat die Erfahrung gemacht, daß gerade solche Absolventen der Hochschule, welche es besonders nötig gehabt hätten, sich noch lO) länger praktisch auszubilden, am allermeisten geneigt waren, sofort in die Prxais zu gehen, und darum begrüße ich jetzt, daß die jungen Arzte nach ihrer theoretischen Ausbildung noch Gelegenheit haben, sich praktisch unter der Verantwortlichkeit eines anderen zu betätigen, ehe sie selbständig werden.
Wir haben dieselbe praktische Tätigkeit auch bei anderen Berufen, bei Juristen, Philologen und auch Theologen.
Ich möchte aber die Wünsche, die aus der Mitte des Hauses an das Reichsamt des Innern gelangt sind, unterstützen, daß man alle Härten möglichst vermeidet, und daß man denjenigen jungen Medizinern, welche vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung ihr Studium begonnen haben, es ermöglicht, auch ohne das praktische Jahr in die Praxis zu gehen; denn die große Mehrzahl der Mediziner sind keine reichen Leute, sie haben sich genau überlegt, als sie ihr Studium begonnen, was es kosten würde, und denen ist es nicht gleichgültig, wenn sie jetzt ein Jahr länger auf ihre oder ihrer Eltern Kosten leben müßten, ehe sie in der Lage sind, sich selbst etwas zu erwerben.
Nun ist neuerdings der Gedanke hervorgetreten, für die Ausbildung der Mediziner während des praktischen Jahres Akademien einzurichten.
Ich würde das für keine glückliche Lösung halten: diese Akademien werden in erster Linie theoretische Anstalten sein, wenn sie wirklich dem Begriff einer Akademie gerecht werden wollen; und die Theorie zu erlernen, haben die jungen Mediziner genügend Gelegenheit auf der Hochschule gehabt.
Was aber den jungen Ärzten fehlt, wenn sie von der Hochschule kommen, ist die praktische Erfahrung.
Es würde also richtiger sein, den Kreis derjenigen Krankenanstalten zu erweitern, wo die jungen Leute das praktische Jahr absolvieren können, und es würde noch besser sein, wenn ihnen die Gelegenheit gegeben würde, bei viel beschäftigten praktischen Ärzten das Jahr zu erledigen.
M) (Sehr richtig!
links.)
Zum Schluffe möchte ich noch auf eine andere hygienische Frage kommen, welche das Reichsgesundheitsamt schön oft beschäftigt hat.
Wir haben in den letzten Jahren wiederholt Fälle von Pest gehabt.
Diese Fälle von Pest im Deutschen Reiche waren zum Teil durch LaboratoriumsVersuche entstanden, zum Teil waren sie eingeschleppt, und erst kürzlich ist wieder in Hamburg ein Schiff angehalten worden, welches zahlreiche pestkranke Ratten hatte.
Die Natten sind bekanntlich die Träger dieser äußerst gefährlichen Infektionskrankheit.
Nun ist es eine alte Erfahrung, daß man die Leichen von an solchen Infektionskrankheiten verstorbenen Individuen am besten dadurch unschädlich macht, daß man sie verbrennt, und damit komme ich auf die hygienische Seite der Feuerbestattung.
Im vorigen Jahre haben 3000 deutsche Arzte an das Reichsgesundheitsamt die Bitte gerichtet, endlich auch dieser Frage weniger passiv gegenüberzutreteu.
Wir wissen sehr wohl, daß es andere Widerstände sind, die nicht auf hygienischem Gebiete sind, die hier zu überwinden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn wir nach anderen Kulturstaaten, nach Frankreich, nach England, nach dein kleinen Dänemark blicken, überall sehen wir, daß die Feuerbestattung gestattet ist.
Gegenwärtig ist es im deutschen Vaterlande so, daß ein kleiner Teil der Bundesstaaten die Feuerbestattung eingeführt hat; es sind vorwiegend die Hansastädte und ein Teil der thüringischen Staaten und von den größeren Staaten Baden und Hessen, und für die preußischen Untertanen liegt die Sache so, daß, wenn jemand das nötige Geld hat, er sich nach seinem Tode einäschern lassen kann, daß aber der Unbemittelte sich nur begraben lassen kann.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist eine Tatsache.
Preußens Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
847 (L.) größter König hatte mal das große Wort gesprochen, daß in seinem Staate jeder nach seiner Fasson selig werden könne; ich wollte, daß das in bezug auf die Feuerbestattung dahin variiert werden könnte, daß im deutschen Vaterlande jeder die Gelegenheit hätte, nach seiner Fasson einmal bestattet zu werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nur auf einige Worte beschränken, die zwar nicht das Fleischbeschaugesetz berühren, sondern den Schutz der Arbeiter vor ansteckenden Krankheiten.
Es war für mich sehr erfreulich, gestern aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs zu erfahren, daß er bereit ist, nach dieser Richtung hin, die ich gestern angedeutet habe, Untersuchungen anstellen zu lassen und das nötige zu veranlassen.
Ich glaube aber heute schon sagen zu können, daß, was das Aufsetzen der Düsen oder Hülsen betrifft, er dadurch nichts erreichen wird, sondern nur dadurch, daß die Arbeitsmethode geändert wird, und die Arbeitsmethode, wie sie heute besteht, verboten wird.
Bet dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz darauf hingewiesen, daß man auf mechanischem Wege Glas blasen könne.
Das ist ja an und für sich nicht zu bestreiten; aber es können diese mechanischen Manipulationen nur auf einzelne Gegenstände sich beziehen und nicht auf die große Mehrheit der verschiedenen Gegenstände in Anwendung kommen.
Wenn ich nun auch so unhöflich sein wollte, wie die Freunde des Grafen Kanitz es meinem Kollegen Scheidemann gegenüber getan haben, dann könnte ich ja auch wohl sagen: der Herr Abgeordnete Graf Kanitz versteht nichts von Glassabrikation.
Aber so unhöflich bin ich nicht, ich sage nur, (s) daß der Herr Gras Kanitz sich irrt, wenn er glaubt, mit mechanischen Hilfsmitteln die Ansteckungsgefahr für die Arbeiter beseitigen zu können.
Wenn dann Herr Graf Kanitz sagte, die Sozialpolitik nehme auf den Geldbeutel des Unternehmertums keine Rücksicht und damit hat er den Vorwurf zurückweisen wollen, den ich gegen die Unternehmer erhoben habe indem ich sagte: beim Kapitalismus herrscht zunächst die Rücksicht auf den Profit vor, unbekümmert um das Schicksal der Arbeiter —, so irrt er.
Wäre es aber so, wie Herr Graf Kanitz sagte, daß bei der Sozialreform das Unternehmertum nicht geschont würde hinsichtlich der Opfer, die es zu bringen hat, dann müßte unsere Sozialresorm mindestens zehnmal besser aussehen, als es heute der Fall ist.
Wenn Herr Graf Kanitz sagt, er glaube nicht, daß jetzt noch Kinder unter 14 Jahren in Glashütten beschäftigt werden, so, meine ich, hat der Herr Graf Kanitz sich die Gewerbeinspektorenberichte nicht angesehen, die neulich erschienen sind.
Nach diesen Berichten sind in den 422 Glashütten des Deutschen Reichs zusammen 79 Fälle von Beschäftigungen von Kindern beiderlei Geschlechts unter 14 Jahren festgestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen 79 beschäftigten Kindern befinden sich allein 49 Mädchen unter 14 Jahren.
Das, meine ich, wirst doch gerade kein günstiges Licht auf die Glasindustrie und die Arbeitsweise, wie sie dort für die Kinder angewandt wird.
Aber, meine Herren, diese „nur ''79 festgestellten Fälle von Kinderbeschäftigung bieten noch keineswegs einen Beweis dafür, daß nicht noch mehr Kinder beschäftigt worden sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach denselben Gewerbeinspektorberichtcn von den 422 Glashütten 74 überhaupt nicht revidiert worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Daraus ziehe ich den Schluß, daß noch eine ganz be- (6) deutende Anzahl von Kindern beschäftigt worden sind, deren Zahl eben nicht festgestellt werden konnte.
Ich will nur kurz und ergänzend bemerken, daß eine lokale Untersuchungskommission der Glasarbeiterorganisation festgestellt hat, daß im vorvergangenen Jahre, also 1902, auf das in den Gewerbeinspektionsberichten Bezug genommen ist, in einem einzigen Orte der Provinz Schlesien, diesem einen Jndustriebezirk, netto 45 Fälle von Kinderbeschäftigungen vorgekommen sind.
Was besagt demgegenüber die Feststellung in den Gewerbeinspektionsberichten, wo es sich bei 422 Glashütten nur um 79 Fälle handelt!
Meine Herren, ich will aber dieses Kapitel heute nicht weiter behandeln; vielleicht hole ich dies bei der dritten Lesung des Etats nach.
Aber eins muß ich zum Schluß doch noch sagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gemeint hat, durch die Arbeiterschutzmaßregeln wobei er wohl in erster Linie an die Beschäftigung der Kinder unter 14 Jahren gedacht hat werde unsere ganze Produktion verteuert, so hat er, glaube ich, damit sagen wollen, daß ihm gerade dieser Kinderschutz in der Seele zuwider ist.
(Zuruf rechts.)
Ich halte doch gerade den Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz nicht für so beschränkt, daß er nicht die technischen Fortschritte im wirtschaftlichen Produktionsprozeß kapiert hätte (Lachen rechts), und ihm nicht zum Bewußtsein gekommen wäre, daß in der Tat die Kinderbeschäftigung heute eben durch diese technischen Fortschritte in der wirtschaftlichen Produktionsweise überflüßig geworden ist.
Und weil auch wir Sozialdemokraten dieser Überzeugung sind, deshalb halten wir es auch nicht für notwendig, die Industrie durch hohe Jndustriezölle zu schützen.
Meine Herren, Industrien, die ihre Produkte verschleudern, wie es sehr häufig und ins- (i ''besondere gerade in der Glasindustrie vorkommt, bedürfen meiner Auffassung nach keiner Schutzzölle, und Industrien, die ihre Schleuderkonkurrenz nur auf die Kinderbeschäftigung aufbauen und stützen wollen, bedürfen erst recht keiner solchen; diese haben keinen Anspruch auf Schutz, möge dieser Schutz heißen, wie er wolle.
Das wollte ich heute nur sagen auf das, was gestern der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ausgeführt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind gestern die Maßregeln der preußischen Regierung gegen die Verbreitung der Maulund Klauenseuche behandelt worden.
Es ist klar: wenn man eine Seuche, die eine so weite Verbreitung gefunden hat, wirksam bekämpfen will, muß man auch mit Nachdruck und Strenge vorgehen, und ich glaube, die Tätigkeit der preußischen Regierung hat sich gerade im Kampf gegen diese Seuche und besonders im Regierungsbezirk Koblenz, der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Vaasche im einzelnen erwähnt wurde, außerordentlich bewährt.
Dort herrschte un August 1902 die Maul- und Klauenseuche in 16 Ortchaften und 66 Gehöften, im September 1902 in 18 Ortchaften und 78 Gehöften; im März 1903 war der Bezirk euchenfrei also ein ganz sichtbarer Fortschritt!
Ein neuer Ausbruch der Seuche im Regierungsbezirk Koblenz wurde ebenso wirksam bekämpft.
Verseucht waren im Juni 1903 15 Gemeinden und 52 Gehöfte, im Juli 7 Gemeinden und 48 Gehöfte, im August 5 Gemeinden 119 848 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
() und 36 Gehöfte; im Oktober war der Bezirk seuchenfrei und ist bis heute seuchenfrei geblieben.
Meine Herren, Ende Juni 1903 kam in der ganzen preußischen Monarchie nur ein einziger Fall von Maul- und Klauenseuche vor, und zwar im Regierungsbezirk Posen.
Und was die Statistik im ganzen Reich betrifft ich glaube, es ist Ihnen gestern die bezügliche Tafel mitgeteilt worden —, so wurde im Dezember 1903 Maul- und Klauenseuche im ganzen Deutschen Reich nur noch in 107 Gehöften und in 21 Gemeinden gefunden.
Wenn ein Tierarzt in der Tat so vorgegangen ist, daß er, ohne sein Schuhwerk zu reinigen oder zu wechseln, von einem verseuchten Stall in andere Ställe gegangen ist, die nicht verseucht waren, so, muß ich allerdings sagen, läge hierin meiner Auffassung nach eine starke Pflichtverletzung; denn bekanntlich hat man sogar angeordnet, daß Schweine von den Händlern nicht mehr getrieben, sondern gefahren werden müssen, ebenso, daß Gänse nicht mehr getrieben werden dürfen, weil Schweine und Gänse in hohem Maße zur Verbreitung der Maul- und Klauenseuche beitragen.
Ich will den getadelten Fall im einzelnen feststellen lassen.
Daß bei so nachdrücklichen und umfassenden Maßregeln auch einmal ein Beamter zu weit geht, vielleicht eine Anordnung trifft, die nicht unbedingt notwendig ist, das ist menschlich und werden wir mit in den Kauf nehmen müssen!
Soll aber die deutsche Viehzucht vor diesen verheerenden Seuchen bewahrt werden, so hilft alles nichts, es muß streng eingegriffen werden.
Jeder muß sich dem Gesetze und den bestehenden Polizeivorschriften fügen!
Es ist heute auch die Frage des Honigs berührt.
Ja, meine Herren, das ist mir sehr wohl bekannt, daß sehr viel Honig verkauft wird, der nicht Naturhonig ist, und ich warne jeden, zu glauben, wenn er etwa in Schweizer Hotels oder sonst irgendwo sogenannten „Honig ''(L) erhält, das immer für Naturhonig zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das behaupten die Gastwirte selbst nicht, daß das Naturhonig ist.
Ich entsinne mich, daß wir einmal im Bundesrat diese Sache geprüft haben.
Da waren Proben von Naturhonig und von Kunsthonig ausgestellt; es war aber ganz unmöglich, weder nach Geruch, noch nach Geschmack oder Farbe zu entscheiden: was ist Naturhonig und was ist Kunsthonig
Aber wir brauchen dazu kein besonderes Gesetz, um jemanden zu bestrafen, der Kunsthonig für Naturhonig ausgibt.
Leider haben wir indeß jetzt noch keine sichere chemische Analyse, um festzustellen, was Naturhonig und was Kunsthonig ist; denn „Honig ''ist ein sehr allgemeiner Begriff.
Der Honig, der von der Havanna kommt, ist in seiner chemischen Zusammensetzung und nach Farbe und Geruch etwas wesentlich anderes als Honig, der auf der Lüneburger Heide erzeugt wird, weil einfach die Ernährung der Bienen eine ganz andere ist.
Aber sowie wir einmal im Besitz einer ausreichenden chemischen Analyse sein werden, um Kunsthonig von Naturhonig sicher zu unterscheiden, bietet meines Erachtens das Nahrungsmittelgesetz vollkommen ausreichende Handhaben, um sich gegen diese Täuschungen sicherzustellen.
Die Krankheit der Faulbrut der Bienen ist Gegenstand einer umfassenden Umfrage bei den verbündeten Regierungen gewesen.
Wir haben auch eine Statistik darüber aufgestellt; aber ich halte diese Statistik, offen gesagt, für eine ziemlich mangelhafte, weil das eben eine Krankheit ist, die nur in den seltensten Fällen zur Anzeige kommt.
Wir studieren diese Frage in der Biologischen Abteilung des Gesundheitsamts.
Es werden dort sogar Bienenstöcke gehalten, um die Natur der Krankheit zu erforschen; aber bisher ist insbesondere nicht festgestellt, auf welche Weise sich diese Krankheit von einem Bienenschwarm auf einen anderen überträgt.
Ich hoffe indes, daß es der (v) Biologischen Abteilung gelingen wird, die Natur dieser Krankheit und die Bedingungen ihrer Übertragbarkeit sicher zu ergründen.
Auch die Frage der Essigsäure haben wir keineswegs vernachlässigt.
Ich habe jedoch bisher eine endgültige Entschließung der preußischen Regierung über die Stellung zu dieser Frage nicht erhalten.
Es werden in den allernächsten Tagen neue kommissarische Verhandlungen über diese Frage abgehalten werden, und ich glaube, daß wir dann zu Maßnahmen gelangen werden, um die bedenklichen Verwechslungen von Essigsäure und anderen Flüssigkeiten, soweit es möglich ist, zu verhindern.
Was das Fleischbeschaugesetz anbelangt, so glaube ich in der Tat, daß wir jetzt noch nicht weit genug sind, nun schon in eine Revision desselben einzutreten.
Wir haben das Gesetz eben erst in allen seinen Teilen in Kraft gesetzt, und man muß doch, ehe man neue gesetzgeberische Maßnahmen vorschlägt, einigermaßen Erfahrungen über seine Wirksamkeit erwerben.
Wenn behauptet ist, daß die Einfuhr von gewissem nicht zubereiteten Fleisch zurückgegangen sei, so ist das richtig.
Aber es wäre meines Erachtens doch gewagt, daraus schon einen statistischen Schluß zu ziehen auf die Wirksamkeit des Fleischbeschaugesetzes in bezug auf die Einfuhr.
Denn wir haben vor einigen Jahren in verschiedenen Importländern Mangel an Futter gehabt, infolgedessen hat man großeBestände eingeschlachtet oder sonst abgestoßen.
Wir haben in Amerika Mißernten in Mais gehabt; infolgedessen ist dort die Viehzucht zurückgegangen.
Sie alle wissen auch, daß in einer Anzahl von Importländern die Fleischpreise in den letzten Jahren außerordentlich hohe waren, zum Teil höher als bei uns in Deutschland, und daß auch infolgedessen der Import von geschlachtetem Fleisch nach Deutschland zurückgegangen ist.
Also jetzt schon gegenüber diesen unzweifelhaften Tatsachen zu erklären, (v) daß das Fleischbeschaugesetz an sich auf das Quantum der Einfuhr von Fleisch eingewirkt hätte, ich glaube, das kann man nicht; dazu gehört eine längere Reihe von Jahren, um das sicher zu ermitteln.
Daß wir infolge unserer verbesserten Verbindungen von Zeit zu Zeit auch Fälle der Einschleppung von Pest in Deutschland haben, und daß namentlich auch verpestete Ratten mit den Schiffen nach Deutschland kommen, das ist ja in einem Falle ganz kürzlich wieder festgestellt worden.
Wir Pflegen aber diese Pestleichen von Tieren nicht zu verbrennen, sondern mit Chemikalien aufzulösen.
Aber aus solchen einzelnen Fällen eine Berechtigung herzuleiten, nun die Feuerbestattung für Menschen fakultativ überall zuzulassen, ich glaube, das würde auf großen Widerstand gegenüber den Gefühlen der Bevölkerung stoßen.
(Sehr richtig!
-rechts.
Widerspruch links.)
Es ist ja jeder berechtigt, zu testieren, daß er nach seinem Tode in der heiligen Flamme, wie die Alten glaubten, aufgelöst werde.
Aber in all den Hafenorten speziell für den seltenen Fall der Einschleppung der Pest etwa Ofen für Leichenverbrennung einzurichten, das hieße Aufwendungen machen, die wirklich in keinem Verhältnis zu der Seltenheit der Fälle stünden; außerden haben wir jetzt die technischen Mittel, solche Pestleichen vollkommen unschädlich der Erde anzuvertrauen.
Ich glaube also, diese große Frage der fakultativen Leichenverbrennung kann man mit der seltenen Einschleppung der Pest nicht in ursächlichen Zusammenhang bringen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucas hat das Wort.
Dr. Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Erklärung des Herrn Staatssekretärs zur Frage des Schauzwangs bet Hausschlachtungen in der Provinz HessenReichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
849 (L) Nassau und einigen anderen Teilen des Reiches zwingen mich zu meinem Bedauern, noch einmal auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Es ist uns sehr wohl bekannt, daß ß 24 des Reichsgesetzes der Landesgesetzgebung die Befugnis gibt, diese Materie imWege derSondergesetzgebung zu regeln.
Aber gerade dieser Umstand veranlaßt uns, die Sache hier im Reichstage zur Sprache zu bringen.
Denn ließe der tz 24 diese Hintertür nicht offen, dann wäre die Landesgesetzgebung nicht in der Lage, diesen verfehlten Weg zu beschreiten.
Die Quelle, aus der alle diese Verordnungen fließen, liegt in der letzten Linie nicht in der Landesgesetzgebung, sondern in der Reichsgesetzgebung.
Außerdem nicht in den Landtagen, sondern lediglich im Reichstage können wir hierüber eine authentische Auskunft erlangen, und darum können wir um eine authentische Auskunft bitten, ob auf eine einheitliche gesetzliche Regelung dieser Materie über kurz oder lang zu rechnen und damit auf eine Beseitigung dieser llbelstände zn hoffen ist.
Wir lassen die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Beschaue bei Hansschlachtungen in ndstraoto völlig dahingestellt; wir wollen auch keineswegs der Landesgesetzgebung die Befugnis nehmen, überall da, wo ein dringendes Bedürfnis nachgewiesen ist.
diesen Schauzwang in einzelnen Fällen einzuführen.
Aber das, was wir nicht wollen, ist, daß die Reichsgesetzgebung der Landesgesetzgebung den Weg öffnet, den fundamentalen Grundsatz des Z 2, der die Hausschlachtungen von demBeschauzwang ausnimmt, imWege der Landesgesctzgebung ohne Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse und ohne Prüfung der Frage, ob ein dringendes Bedürfnis tatsächlich vorliegt, ins Gegenteil zu verkehren.
Wenn aber irgendwo, so liegt ganz sicherlich in der Provinz Hessen-Nassau ein Bedürfnis zu derartigen Verordnungen nicht vor.
Die Viehhaltung ist in Hessen-Nassau ganz ausgezeichnet, und Krankheiten, die durch Sorgfalt, Fleiß, Vorsicht und Umsicht überhaupt (D) vermieden werden können, kommen bei uns gar nicht vor.
Es ist also auch schlechterdings gar nicht einzusehen, warum eine solche Provinz gerade mit einer solchen Verordnung beglückt bleiben soll.
Die Mehrbelastung, die die landwirtschaftliche Bevölkerung zu tragen hat, ist eine ganz außerordentlich große.
Die Landwirtschaftskammer in Wiesbaden hat allein für ihren Bezirk die direkte Mehrbelastung, die die Bevölkerung durch den Schauzwang zu tragen hat, auf 150 000 Mark (hört!
hört!
rechts) und die indirekte Verkehrsbeschränkung mindestens auf 150 000 Mark veranschlagt.
Und diese Lasten treffen nicht etwa den Großgrundbesitzer, sondern in erster Linie den kleinen Bauer (sehr richtig!
rechts), und sie treffen nicht nur den kleinen Bauer, sondern auch den kleinen Gewerbtreibenden auf dem Lande und treffen nicht nur diesen, sondern auch den Industriearbeiter, der auf dem Lande wohnt und ab und zu für den eigenen Bedarf schlachtet.
Wenn uns entgegnet wird, das wären alles Maßnahmen, die durch die Landesgesetzgebung in den betreffenden Landesteilen lange eingeführt wären, wenn man gesagt hat, in Nassau bestehe der Schauzwang seit 1803, in Kurhessen seit 1830, in der Landherrschast Hessen seit 1843, so kann ich den Herren versichern, daß wir bei uns für derartige verrostete und veraltete Polizeiverordnungen auch nicht die geringste Pietät haben, und daß wir für derartige unberechtigte Eigentümlichkeiten auch nicht die geringste Schonung verlangen.
Meine Herren, entweder ist der Schauzwang bei Hausschlachtungen, die Nachschau, nötig, dann führe man sie allgemein ein; oder die Schau ist nicht nötig, dann verschone man auch uns damit!
Ich wiederhole, wir wollen keine Ausnahme; aber wir wollen nur nicht schlechter behandelt werden als die (o) übrigen Teile des Reichs, und wir wollen mit demselben Maßstabe gemessen werden wie die anderen.
Wir wollen kein Privilegium Lvorabile; wir wollen aber noch weniger ein Privilegium väiosum für unsere Provinz.
Wir wollen keine Gunst von der Reichsgesetzgebung und vom Reich, sondern wir wollen lediglich eine gleiche Behandlung vor dem Gesetz und wollen die Gerechtigkeit, die wir in der jetzigen Behandlung vermissen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich erlaube mir nur eine Bemerkung des Herrn Vorredners zu berichtigen.
Durch das Fleischbeschaugesetz ist nicht etwa den Landesregierungen erst das Recht gegeben, den Beschauzwang einzuführen, sondern es ist ihnen nur das Recht gelassen, den bisherigen Zustand aufrecht zu erhalten oder in Zukunft wozu sie bisher schon befugt waren den Beschauzwang gesetzlich neu einzuführen.
Eine Reihe von Landesregierungen haben schon den Schauzwang.
Im Regierungsbezirk Wiesbaden besteht er schon seit 1809.
Also in dieser Beziehung ist etwas Neues durch das Fleischbeschaugesetz nicht eingeführt, sondern man hat lediglich den Landesregierungen das Recht der freien Entschließung gelassen, die Hausschlachtung unter das Gesetz zu stellen oder nicht.
(Zuruf rechts.)
Die Gebühren, meine Herren, sind Landessache, die regulieren wir gar nicht.
Das kann die Landesregierung machen, wie sie will.
Will eine Landesregierung auf die Gebühren verzichten, so kann sie es jeden Augenblick tun.
(v) Ich glaube aber nicht, daß in Preußen der Herr Finanzminister dazu besonders geneigt sein wird.
(Heiterkeit.)
Es ist auch wiederholt von der Beschäftigung von Kindern in der Glasfabrikation die Rede gewesen.
Wir haben in dieser Beziehung schon Verordnungen, die meines Erachtens die Kinder von gefährlichen Beschäftigungen in Glasfabriken ausschließen.
Kinder unter 14 Jahren sollen nicht beschäftigt werden in Räumen, in denen vor den Ofen gearbeitet wird, und in solchen Räumen, in denen eine außerordentlich großeWärme herrscht, ferner nichtin Räumen, in denen Rohstoffe oder Glasabfälle zerkleinert oder verwendet werden, oder in denen mit Fluorwasserstoff gearbeitet wird, und sie sollen nicht beschäftigt werden mit Arbeiten am Strahlengebläse und bei den Schleifarbeiten.
Ich glaube also, die Beschäftigung der Kinder in den Glasfabriken beschränkt sich jetzt vorzugsweise auf Verpackungsarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Kinder in den Glasfabriken beschäftigt werden, so sind es jedenfalls nur Kinder, die nicht mehr schulpflichtig sind.
Schulpflichtige Kinder dürfen überhaupt nicht befchäftigt werden.
Im übrigen möchte ich bemerken ich will die Bestimmungen nicht einzeln anführen —, daß auch jugendliche Personen beiderlei Geschlechts zwischen 14 und 16 Jahren noch wesentlich unter Schutzbestimmungen stehen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat das Wort.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir gestatten, mit wenigen Worten aus die Beschwerde zurückzukommen, welche der Herr Abge119 850 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904. t) ordnete Scheidemann über die Verunreinigung der Flüsse durch die Abwässer der Industrie hier geführt hat.
Zu meinem Bedauern hat er sich bei Besprechung dieser Angelegenheit nur auf diese eine Seite der Frage beschränkt, während bei der Verunreinigung der Flüsse in erster Linie die Einführung der Fäkalien in die Ströme in Betracht kommt.
Es liegt ja auf der Hand, daß es erwünscht sein muß, die Einführung der Jndustrieabwässer in der Weise vorzunehmen, daß eine geeignete Klärung derselben vorher da stattfindet, wo eine solche erforderlich ist.
Das würde aber nicht genügen.
Man würde auch in Betracht zu ziehen haben, daß die Jndustrieabwässer in diejenigen Teile des Stromes eingeführt werden, welche sich mit Laichwässern nicht in direktem Zusammenhange befinden.
Beispielsweise hat man am Rhein im Mittelalter schon Gewicht darauf gelegt, daß in gewissen Bezirken einzelne Bäche nur für die Abwässer der Industrie ausgewählt wurden, während andere dagegen ausschließlich als Laichplätze für Fische reserviert blieben.
Die wichtigsten Laichplätze für die Fische am Rheinstrom, vielleicht auch an anderen Flüssen, sind aber die sogenannten Altrheine, diejenigen Stromgebiete, welche durch die Regulierung der Ströme und durch die Teilung der Flußläufe entstanden sind.
Es würde also bei der Kontrolle der Stromverhältnisse wohl nicht genügen, daß diejenigen Untersuchungen vorgenommen werden, welche in dankenswerter Weise der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, wenn sich dieselben auf die Beobachtungen über die Selbstreinigungskraft der Flüsse beschränken sollen, sondern man würde die von mir angeregte Frage dabei ins Auge zu fassen haben.
Was die Einführung der Fäkalien anbelangt, so ist das ja eine Frage von viel größerer Wichtigkeit, weil dabei Leben und Gesundheit der Anwohner der Flüsse, lv) der Fischer und insbesondere auch der Schiffer in Betracht kommen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auf dem Rheinstrom etwa 4000 Schiffer verkehren, welche gewohnt sind, das Rheinwasser zu trinken.
Wenn auch durch die Untersuchungen, welche monatlich vorgenommen werden sollen, nachgewiesen werden würde, daß etwa die Jndustrieabwässer durch die Selbstreinigungskraft des Stromes verbraucht werden, so würde man durch diese Kontrolle doch nicht feststellen können, ob nicht etwa Bazillen in dem Strome vorhanden sind.
Diese kommen natürlich gruppenweise in den Strom aus den Hospitälern.
Beispielsweise werden am Rheinstrom die Fäkalien direkt in den Strom eingeführt von den Städten Basel, Straßburg, Mannheim, demnächst auch Mainz, sodaß diejenige Strecke des Rheins, bei welcher das Gefälle des Stroms sich wesentlich vermindert, am meisten gefährdet ist.
Das ist die Strecke zwischen Mannheim und Bingen, also das Rheingau und das Stromgebiet zwischen Mannheim, Worms und Mainz weil, wie ich schon vorhin bemerkte, das Gefälle sich dort wesentlich verändert und infolgedessen die Geschwindigkeit des Wassers vermindert.
Es ist aber nachgewiesen, daß Typhus- und Cholerabazillen letztere bet der Cholera in Hamburg fünf bis sechs Tage keimfähig im Wasser bleiben.
Wenn also Typhusbazillen in Basel in den Strom gelangen, so sind dieselben in Mainz noch keimfähig.
Wie will das Reichsgesundheitsamt durch monatliche Untersuchungen das feststellen
Es ist notwendig, daß die Untersuchungen sich ausdehnen auf die Einrichtungen, welche in den betreffenden Städten zur Klärung der Fäkalienabwässer vorgenommen werden.
Wir am Rheinstrom waren ursprünglich alle der Meinung, daß die Fäkalien überhaupt nicht eingeführt werden dürften.
Die ganze Bevölkerung hat sich gegen diese Absicht der Städte aufgelehnt, und im Reichstage ist im Jahre 1898 von mir ein Antrag eingebracht worden, (0) der auch einstimmig angenommen ist, wonach ein Schutz der Anwohner gegen die Einführung der Fäkalien gewünscht war.
Da war es aber der sozialdemokratische Abgeordnete für die Stadt Mannheim, welcher Opposition machte und darauf drängte, daß die Stadt Mannheim die Genehmigung erhalte, 1 um1ihre1Fäkalien in den Strom einführen zu können.
1 Er1hat1damals im Interesse der badischen Regierung das Wort hier geführt, und durch den Einfluß der badischen Regierung und, wie ich voraussetze, der Rede des Herrn Abgeordneten Dreesbach ist die Reichsregierung veranlaßt worden, die Einführung dieser Fäkalien definitiv zu genehmigen.
Wir stehen also1hier1vor1einer Tatsache, die wir nicht ändern können.
1 Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann auch auf diese Frage eingegangen wäre, die eigentlich die Pointe in der ganzen Angelegenheit darstellt, wenn auch, wie ich zugebe, die Verunreinigung durch die Abwässer der Industrie dabei in Betracht zu ziehen ist.
Ich bemerke dabei zunächst (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit Ihnen nicht zu diskutieren, Herr Singer!
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mich gegen diese Zwischenrufe zu schützen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, diese Zwischenrufe zu unterlassen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Sie sind nicht mein Schulmeister, Herr Singer!
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich habe eben gebeten, die Zwischenrufe zu unterlassen, und gleich darauf machen Sie wieder Zwischenrufe!
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich M) gebe dem Herrn Abgeordneten Scheidemann zu, daß die Anilinfabriken durchaus unangenehme Nachbarn am Rheinstrome sind, nicht nur weil die Produkte, welche dadurch in den Strom hineingeführt werden, schädlich sind für die Fische, überhaupt für die Benutzung des Wassers, sondern sie verunstalten auch die Farbe des Stromes.
Durch die großen Anilinsabriken in Ludwigshafen usw.
wird der Rheinstrom in einer Entfernung von sechs Stunden Weges rot, grün oder gelb gefärbt, sodaß, wenn die Menschen dort sich den Genuß des Badens verschaffen wollen, sie sich nur mit einem gewissen Unbehagen und mit einem Gefühl des Abscheus in das Wasser begeben können.
Ich gebe also zu, daß auch nach der Richtung, welche der Herr Abgeordnete Scheidemann angezeigt hat, eine scharfe Kontrolle, welche wir früher schon empfohlen haben, auszuüben ist.
Wesentlich aber bleibt die von mir angeregte Frage, wonach die Kontrolle des Reichsgesundheitsamts sich auch daraufhin zu richten hätte, daß die Städte die ihnen auferlegten Verpflichtungen bezüglich der Einrichtungen für Abklärung der Fäkalienstoffe auch wirklich handhaben.
Wenn Sie bedenken, daß die Fäkalien von Basel bis Mainz und von Wiesbaden aus bis Bingen, sowie durch den Zufluß des Mains auch die Fäkalien der ganzen Stadt Frankfurt in den Strom geleitet werden, so können Sie sich denken, in welcher Gefahr z.
B. die Anwohner des Rheingaus der oberhalb liegenden Rheingebiete sich befinden, in deren Gewässern natürlich alle diese Stoffe sich anhäufen.
Die Einrichtung in Frankfurt in dieser Beziehung ist ganz vortrefflich; man hat nur behauptet, daß die Handhabung nicht eine gleichmäßige und daher mangelhafte sei.
In Mannheim sind nur gemauerte Klärbassins, keine Rieselfelder wie in Berlin, welche notwendig wären, um die Abklärung gründlich vorzunehmen, vorReichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
351 () Handen.
Wenn das in Mannheim vielleicht nicht möglich war, so würde ich um so mehr wünschen müssen, daß das Reichsgesundheitsamt eine sehr strenge und regelmäßige Kontrolle in der Richtung ausübt, und zwar in allen diesen verschiedenen Städten, welche ich genannt habe, in Straßburg, Karlsruhe, Mannheim, Frankfurt und Mainz bis Bingen von da ab nimmt der Strom wieder ein rascheres Gefälle an —, damit die Anwohner in ihren gesundheitlichen Verhältnissen und Annehmlichkeiten geschützt werden, ebenso wie die Schiffer und Fischer nur den Schutz genießen, welchen sie wie alle anderen Bürger der dortigen Gegend beanspruchen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister D,.
Graf v. Posadowsky-Wehncr.
vn.
Graf v. Posadowsky-Wehuer, Staatsininister, StaatssekretärdesInnern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine Genehmigung ist der Stadt Mannheim seitens des Reiches nicht erteilt worden, die Abwässer in den Rhein abfließen zu lassen; aber infolge übereinstimmenden Bundesratsbeschlusses ist festgestellt, daß, wenn über derartige Fragen der Abwässerung an gemeinschaftlichen Strömen zwischen Bundesregierungen Streit entsteht, diejenige Bundesregierung, welche glaubt, sie sei durch eine derartige technische Anlage benachteiligt, das Recht haben soll, auf ein Gutachten des Reichsgesundheitsrates Bezug zu nehmen.
Im Falle der Entwässerung von Mannheim in den Rhein ist solch ein eingehendes Gutachten des Reichsgesundheitsrats abgegeben worden; derselbe hat sich dahin entschieden, daß unter all den Vorsichtsmaßregeln, die er in seinem Gutachten in 16 verschiedenen Punkten näher angegeben hat, die Abwässerung von Mannheim in den Rhein zu sanitären Bedenken keine Veranlassung gebe.
(v) Ehe das Gutachten des Reichsgesundheitsrats abgegeben wurde, ist sehr eingehend erörtert, ob es nicht möglich sei, die Abwässer von Mannheim statt in den Rhein auf Rieselfelder abzuführen, natürlich, darin wird das hohe Haus beistimmen, das bei weitem vorzuziehende System.
Aber auf Grund der Feststellungen an Ort und Stelle wurde ermittelt, daß der Benutzung des für Mannheim in Betracht kommenden rieselfähigen Landes zur Reinigung der gesamten Menge oder eines Teils der Abwässer vor allem das Interesse der Trinkwasserversorgung von Mannheim und dessen weiterer Umgebung entgegenstehe.
Die Mannheimer sind nämlich auf den Genuß des Grundwassers als Trinkwasser angewiesen, infolge dessen konnten die Rieselfelder, die man allenfalls hätte benutzen können, nicht benutzt werden, weil sonst schlimmere sanitäre Mißstände herbeigeführt worden wären, nämlich die Verpestung des Grundwassers.
Was die Desinfektion der Abgänge aus Lazaretten usw.
betrifft, insbesondere da, wo solche Abwässerungsanlagen in Flüssen gestattet sind, so ist in den Bedingungen des Gutachtens ebenfalls vorgesehen, daß solche Abwässer aus Krankenanstalten usw.
vorher einer gründlichen Desinfektion zu unterwerfen sind.
Die Kontrolle kann aber selbstverständlich nicht das Reich übernehmen, sondern ist auszuüben von den Landesregierungen.
Das ist eine dringende und drängende Pflicht der Medizinalpolizei der einzelnen Landesregierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.

Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben in bezug auf die Essenzfrage eine Erklärung abgegeben; ich möchte aber nicht unterlassen, die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Pfetten von heute Nachmittag noch mit einigen Worten zu ergänzen.
Schon am 11.
März 1902 hat das hohe Haus eine Resolution des Herrn Kollegen Münch-Ferber U angenommen, dahingehend, daß der gewerbsmäßige Handel mit Essigsäure in bestimmten Konzentrationen als Genußmittel unter die Vorschriften über den Handel mit Giften gestellt werden möge.
Seit diesen zwei Jahren hat die Essigsäure große Fortschritte gemacht in bezug auf ihre Verbreitung; sie hat mehr und mehr bei dem konsumierenden Publikum Eingang gefunden.
Je mehr aber die Essigsäure diese Verbreitung gefunden hat, in desto größerem Maße haben sich auch die Unglücksfälle vermehrt.
Es liegt eine Liste vor mir ich werde die einzelnen Fälle nicht vorlesen, das würde zu weit führen, ich möchte nur bemerken, daß in den acht Jahren, 1889 bis 1896, zu einer Zeit, wo die Essigsäure noch wenig verbreitet und bekannt war, durchschnittlich im Jahre drei Unglückssälle vorgekommen sind; in den nächsten fünf Jahren, 1897 bis 1901, hat sich die Zahl auf 10 im Jahre gesteigert, im weiteren Jahre 1902 auf 19 und im letzten Jahre 1903 sogar auf 37 Fälle.
Von diesen im ganzen 127 Fällen sind 44 bei Kindern unter fünf Jahren vorgekommen, und es ist schon aus dieser Statistik bewiesen, ein wie gefährliches und starkwirkendes Gift diese Essigsäure ist, und daß es dringend geboten erscheint, den Verkauf dieser Essigessenz in konzentrierter Form auf Grund des Z 12 des Nahrungsmittelgesetzes vom 14.
Mai 1879 zu verbieten.
Damit soll keineswegs bezweckt werden, diese Essigsäure als Genußmittel aus dem Nahrungsmittelmarkt überhaupt zu verdrängen, im Gegenteil, ich will ausdrücklich anerkennen, daß die Essigsäure vollkommen berechtigt ist, in Konkurrenz zu treten mit dem aus Alkohol, Wein oder Obst hergestellten Speiseessig.
Die Spezereihändler sollen nach wie vor in der Lage sein, die Essigessenz in der konzentrierten Form zu beziehen; jedoch sollte ihnen die Verpflichtung auferlegt werden, die Essigsäuren nur in verdünntem Zustande an das Publikum weiter zu verkaufen.
Ich bin M) überzeugt, daß die Essigsäure auch in Zukunft eine größere Verbreitung finden wird.
Das ist ihr schon deshalb erleichtert, weil die Rohmaterialien, aus denen sie hergestellt wird, zollfrei bei uns eingehen, während andrerseits gerade gegenwärtig die Essigfabrikanten, welche den Essig durch Gärung herstellen, sich in einer sehr kritischen Lage befinden durch die noch nie dagewesene Verteurung des Rohmaterials, des Alkohols.
Je mehr nun aber die Essigsäure sich Eingang verschafft, desto mehr werden sich diese Unglücksfälle häufen.
Wenn die Angabe der Essigsäureindustrie richtig ist, daß sie bisher nur 5 Prozent des Bedarfs an Essig gedeckt hat, dann mag man sich ein Bild davon machen, welchen Umfang die Unglücksfälle annehmen werden, wenn die Essigsäure vielleicht die Hälfte des Bedarfs an Essig decken oder gar den ganzen Nahrungsmittelmarft in bezug auf Essig beherrschen würde.
Deshalb tut hier Eile not.
Zwei Jahre hat die Regierung gebraucht, bis sie endlich die heutige Erklärung abgab.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, die Erledigung dieser Frage in dem Sinne der Resolution, welche der Herr Abgeordnete Münch-Ferber vor zwei Jahren dem hohen Hause vorgelegt hat und im Interesse unserer Volkswohlfahrt zu beschleunigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Wolfs.
Dr. Wolfs.
Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich zunächst nicht mit der Essigsäure beschäftigen, wohl aber mit unserer süddeutschen Volkspartei, deren Vertreter hier eben gesprochen hat.
Zu meiner großen Verwunderung hat derselbe gar nicht gesprochen über das Fleischbeschaugesetz.
Ich kann den Herren Kollegen mitteilen, daß im Neichstagswahlkampf speziell in Württemberg gerade das 852 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
(Dr. Wolfs.)
M Fleischbeschaugesetz von demokratischer Seite uns immer vorgeworfen worden ist.
Man sagte: ihr Bauernbündler, ihr Agrarier seid die Väter dieses Gesetzes, dies Gesetz schädigt aber aufs schlimmste Metzger und Bauern.
So hat man gegen uns gearbeitet, obwohl seinerzeit der einzige anwesende Vertreter der süddeutschen Volkspartei, Herr Augst, für das Gesetz gestimmt hat, während z.
B. unser Freund, der frühere Abgeordnete Schrempf dagegen votierte.
Nun habe ich doch recht, wenn ich mich wundere, daß die süddeutsche Volkspartei diese sehr passende und schöne Gelegenheit beim Reichsgesundheitsamt nicht benutzt hat, Protest gegen ein derartig schlechtes Gesetz einzulegen.
Was ich hier ausgeführt habe, möchte ich noch unterstreichen, indem ich sage: wir gerade auch im Süden verkennen die Härten und Mängel dieses Fleischbeschaugesetzes durchaus nicht, wir wissen, daß es ein erster Versuch ist, der verbessert werden muß.
Ich möchte im Namen meiner Freunde dringend bitten, daß möglichst bald eine Revision des Gesetzes in die Wege geleitet wird, besonders in der Richtung, daß die Gebühren übernommen werden auf den Staat.
Ich glaube aber, daß das Gesetz an sich noch nicht so schlimm wirken würde, wenn nicht seine Ausführung durch die unteren Organe sehr viel zu wünschen übrig ließe.
Ich habe in unsrer „Deutschen Reichspost ''in Stuttgart zwei Fälle heut gelesen, die uns zeigen, wie das Gesetz zum teil angewendet wird, und wie es wirkt.
Ein Metzger kauft von einem Bauern eine Kuh um 300 Mark, anscheinend sehr schönes Fleisch; die Kuh wird untersucht, die Untersuchung ist beinahe vorbei, die Lunge ist schon abgestempelt, gut.
Nun findet sich noch in der Kopfgegend eine Finne, das ganze Tier wird glattweg auf die Freibank gesprochen.
Der Metzger konnte nun das Fleisch in seinem Städtchen nicht gut verkaufen, und hätte einen Verlust von mehreren 100 Mark gehabt; er ging nun aber an den Bauern, appellierte an die Gut (L) -mütigkeit dieses „begehrlichen Agrariers '', und dieser „begehrliche Agrarier ''war so gutmütig, die Kuh wieder zurückzunehmen; die Kuh wurde im Dorfe zerlegt, und es wurden 0, 50 Mark pro Pfund erlöst.
Was hätte nun der Metzger für einen Verlust gehabt, wenn der Bauer nicht so gutmütig gewesen wäre, die Kuh zurückzunehmen!
Ein anderer Fall!
Bei uns in Württemberg werden die Verluste an Maul- und Klauenseuche vergütet.
In einem Orte, wo die Maul- und Klauenseuche herrschte, ist eine Kuh in dem Augenblicke, wo die Seuche zu erlöschen beginnt, unter Anzeichen von Maul- und Klauenseuche krank geworden.
Der Tierarzt kommt und erklärt trotzdem: die Seuche ist erloschen.
Die Kuh krepiert, und der Besitzer erhält keine Entschädigung, da das Tier an einer Nachkrankheit zu Grunde gegangen sei.
Da muß man doch sagen: das find Mängel in der Ausführung des Gesetzes durch die unteren Organe, die gerügt werden müssen, und wo Abhilfe notwendig ist.
Es ist dann Weiler gesagt worden, daß unser Metzgerstand sehr entrüstet darüber sei, daß die Einfuhr fremden Fleisches u. dgl.
hintangehalten werde.
Davon ist mir nichts bekannt.
Ich weiß, unsere Metzger klagen viel mehr über die Höhe der Gebühren als darüber, daß die fremde Einfuhr irgendwie gehindert würde; sie klagen über unnötige Härten, die sie bei der Kontrolle erfahren.
Wenn dann behauptet ist, daß man die fremde Einfuhr zur Ernährung unseres Volkes brauche, so stehe ich nicht an, auszusprechen, daß zur Zeit der angeblichen Fleischnot in vielen Teilen unseres Vaterlandes von einem Mangel an Schlachtvieh nicht die Rede sein konnte, daß speziell bei uns in Süddeutschland ein Mangel an Schlachtvieh, besonders an Schweinen nicht vorhanden war.
Ich habe da ein gutes Beispiel aus der Landeshauptstadt Stuttgart.
Zu derselben Zeit, als der hochwohlweise Stuttgarter Stadtrat eine Eingabe an die Regierung beschloß, sie möge wegen der Fleischnot die Einfuhr aus- (0) ländischen Viehes und Fleisches erleichtern, war im Stuttgarter Schlachthof Woche für Woche ein Überstand von Schlachtvieh.
Ja, wenn Eingaben so oberflächlich, so ohne genaue Untersuchung gemacht werden, dann ist es kein Wunder, wenn ein ganzer Haufe derartiger Bitten zusammenkommt, und schließlich die Regierung anfängt, zu glauben, es könnte wirklich etwas hinter der Sache sein, wenn auch ihre eigene Untersuchung schließlich das Gegenteil beweist.
Ich muß mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann von der Sozialdemokratie wenden.
Er hat ja über das nationale Schwein ein halbes Schock internationaler Witze gemacht (Heiterkeit); ob er aber mit diesen Witzen in seinen Ausführungen überhaupt das bekannte Schweineglück der Sozialdemokratie gehabt hat, das möchte ich bezweifeln.
(Sehr gut!)
Er hat zunächst die Behauptung aufgestellt ich will nicht alles erwähnen —, daß in Nassau die verruchten Antisemiten behauptet hätten, man solle nicht die Tiere einsperren, um die Verbreitung der Maul- und Klauenseuche zu verhindern, sondern die Tierärzte.
Ja, das ist nun allerdings ein sehr scharfes Wort; aber ich kann Ihnen verraten, daß auch bei uns in Württemberg früher vielfach behauptet wurde, daß durch Tierärzte der alten Schule die Maul- und Klauenseuche schon verschleppt worden sei.
Es ist dann gesagt worden: die Sozialdemokratie ist nicht so böse, sie will ja die Kosten der Hausschlachtung auf den Staat überwälzen, wenn nach dem Willen der Sozialdemokratie die Beschau auf die Hausschlachtung ausgedehnt wird.
Ja, es handelt sich doch nicht bloß um die Gebühren dabei, sondern auch um die Belästigungen und Behelligungen des Besitzers des Tieres.
V) (Sehr richtig!)
Wenn auch die Kosten der Hausschlachtung auf den Staat übernommen würden, so würden Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, doch sehr wenig Dank bei den Bauern in Süddeutschland ernten, wenn Sie ihnen das Geschenk bringen wollten: Bauer, bei der Hausschlachtung mußt du das Tier einer Vor- und einer Nachschau unterziehen lassen.
Es ist dann weiter von der Entwicklung unserer Viehzucht die Rede gewesen, und es haben sich die Redner herumgestritten, wer der wissenschaftlichere sei.
Ich glaube, es ist doch eine ganz einfache, wissenschaftliche Forderung, daß man eine Statistik nicht für einen ganz kleinen, sondern für einen langen Zeitraum aufmacht, wenn Schlußfolgerungen daraus gezogen werden sollen; also wir können fragen: hat sich unsere Viehzucht, hat sich der Bestand an Schlachtvieh, groß und klein, so vermehrt, daß wir hoffen dürfen, die deutsche Bevölkerung ernähren zu können
Diese Frage können wir mit Sicherheit beantworten, wenn wir einen längeren Zeitraum der Entwicklung nehmen.
Da möchte ich Sie verweisen auf das Statistische Jahrbuch des Deutschen Reiches für 1903, das feststellt, daß wir im Jahre 1873 7 124 000 Schweine in Deutschland hatten, im Jahre 1900, also nach 27 Jahren, 16 807 000, also eine Vermehrung von weit mehr als 100 Prozent eingetreten ist.
Man wird Weiler erfahren, daß wir 1873 einen Bestand hatten an Rindern von 15 777 000, im Jahre 1900 einen Bestand von 18 939 000 Stück, also eine Vermehrung um ungefähr 20 Prozent, eine Vermehrung, die ungefähr entspricht dem Anwachsen der Bevölkerung.
Es ist nun für gar keinen Mann, der ein Verständnis für die Landwirtschaft hat er braucht gar nicht Landwirt zu sein —, zweifelhaft, daß, sobald unsere Viehzucht durch genügende Viehzölle, durch eine Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
853 (Dr. Wolff.)
(1 genügende Seuchenschutzgesetzgebung, nach außen durch eine Abschließung der Grenzen geschützt ist, sodaß sie die Aussicht hat, gleichmäßige Preise zu erhalten, unsere Viehzucht noch viel weiter gefördert werden kann als jetzt, daß unser Viehbestand noch bedeutend vermehrt werden kann.
Ich glaube, diese Frage ist für alle diejenigen, die Einsicht haben, bereits gelöst.
Wir sind imstande, bei genügendem Schutz für unsere Viehzucht die deutsche Bevölkerung mit einheimischem Fleisch vollständig zu versorgen.
Wenn die Herren sich die Mühe geben wollen, sich das Statistische Jahrbuch anzusehen, wie beispielsweise beim Getreide in den Jahren 1902, 1901 und 1900 der Ernteausfall gewesen ist, so werden Sie finden, daß im Jahre 1902 und 1903 an deutscher Brotfrucht mehr gewachsen ist, als 1901 in ganz Deutschland an deutscher und ausländischer Brotfrucht verbraucht ist.
Wenn nun das beim Getreidebau zutrifft, daß wir bei mittleren Ernten genügend Brotfrucht für unsere Bevölkerung erhalten, um wie viel mehr können wir diese mit einheimischem Fleisch versorgen!
Dann hat man auch ein Wort gelassen ausgesprochen natürlich der „Junker ''muß uns ja immer zum Vesperbrot von jener Seite aufgetischt werden —, man hat gesagt, das Bestreben, die Einfuhr von Fleisch und Vieh einzudämmen, komme nur den Großgrundbesitzern zu gute.
Das begreife, wer da mag!
Heben Sie die Viehzölle auf, öffnen Sie die Grenzen, sperren Sie die Tore für die fremde Einfuhr auf, dann werden Sie sehen, sind in erster Linie unsere kleinen Besitzer und Bauern ruiniert!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also, wenn Sie Bauernpolitik machen wollen, so nehmen Sie den Bauern nicht alles, was ihm noch Geld in das Haus bringt, halten Sie die Schutzzölle und Grenzsperren aufrecht und wenden Sie das Fleischbeschaugesetz mit (s) strengerer Handhabung gegen die ausländische Einfuhr an und mit Milde im Inland.
Dann ist weiter das Wort gefallen: es haben sich schon Agrarier beklagt über gute Ernten: ach, es ist so viel Korn gewachsen, schade, wenn weniger gewachsen wäre, wäre unser Korn teurer geblieben.
Ich möchte Herrn Scheidemann fragen, was für Landwirte das denn gewesen sind, ob es überhaupt Landwirte gewesen sind, und welche Landwirte es gewesen sind.
Mir ist von derartigen Leuten, die Gottes Segen verwünschen, in unserer Landwirtschaft und bäuerlichen Bevölkerung nichts bekannt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wohl aber ist mir eine Notiz zugesteckt worden, daß vor einigen Jahren ein Zirkular der Berliner Firma Mühsam L Co. der Name sagt ja schon sehr viel verbreitet worden sei, in dem es heißt, die gute Ernte hätte die Preise zu sehr gedrückt, wenn nicht glücklicherweise einige Nachtfröste da regulierend eingegriffen und den Preis gehoben hätten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Das sind also keine Agrarier mit Ar und Halm, sondern das sind wohl bloß Börsenagrarier gewesen, die Freunde der Terminspekulation und ähnlicher lieblicher Geschäfte.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will mich nun wenden zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein von der freisinnigen Vereinigung.
Herr Gothein macht uns hier öfter das Vergnügen, daß wir ihn hören dürfen, und ich bedaure, daß ich noch nie in der Lage war, mit ihm einig zu sein.
Er hat aber Behauptungen vorgebracht, die in bezug auf die Kenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse denen des Herrn Scheidemann gleichkommen; ich weiß nicht, welche Ausführungen die anderen um eine Nasenlänge in bezug auf die Unkenntnisse der landwirtschaftlichen Verhältnisse schlagen.
Herr Gothein hat ge- (0) fagt: wenn die Viehzucht einen solchen Aufschwung genommen hat, was braucht sie dann noch einen besseren Schutz!
Wenn unsere Viehzucht im Aufblühen begriffen ist, so hat das verschiedene Ursachen.
Wenn Sie unserer Viehzucht aber den kleinen Zoll, den sie jetzt hat, den Schutz durch die Grenzsperre nehmen, dann ist es mit der Blüte der Viehzucht vorbei; das wäre der vernichtende Nachtfrost, der auf die Blüte fallen würde, die Viehzucht wäre ruiniert, und dann wäre es gerade der kleine Bauer, der darunter litte.
Das ist Ihre bauernfreundliche Politik, meine Herren von der linken Seite!
Wenn dann weiter gesagt ist, durch Viehzölle sei der Viehzucht nicht zu helfen, so möchte ich fragen: womit denn
Das ist ein ganz merkwürdiges Vorgehen der Herren von der linken Seite: sie erkennen bis zu einem gewissen Grade die Notlage der Landwirtschaft an; aber wenn wir ein Mittel bringen, dieser Notlage abzuhelfen, so ist es ihnen nicht recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es heißt bei Ihnen immer: Selbsthilfe, Selbsthilfe!
Ich wundere mich bloß, daß die intelligenten Herren Fabrikanten, die gewiß unseren kleinen Landwirten an Bildung und technischem Anpassungsvermögen überlegen sind, auch einen Schutz für ihre Industrie verlangen und mit der Selbsthilfe allein nicht zufrieden sind.
Das sollen unsere kleinen Bauern nicht auch für sich verlangen dürfen
Es wird dann oft auf die berühmten Länder des Freihandels, England und Dänemark, hingewiesen, wo die Viehzucht blüht, und gemeint, diese hätten keinen Schutzzoll.
Aber eine Viehsperre hat Dänemark, es hat ein Verbot der Margarinefabrikation, und endlich: eines paßt nicht für alle.
Überlegen Sie sich: Dänemark ist ein kleines Land mit einer landwirtschaftlichen Bevölkerung von einer Million, dessen Landwirtschaft kann sich ja auf einen Hauptzweig konzentrieren; wie soll aber unsere lv) deutsche Landwirtschaft, die eine Kopfzahl von 20 Millionen umfaßt, all ihr Glück auf die eine Karte der Viehzucht setzen
Sobald sie das tut, sobald sie bloß auf die Viehzucht sich legt, so ist sie ebenso ruiniert, wie wenn Sie Ihre Empfehlungen befolgen würde auf bloße Selbsthilfe.
(Sehr richtig!)
„Man soll die Produktion verbilligen!
sagt Abgeordneter Gothein.
Auch ein großes Wort, das gelassen ausgesprochen wird.
Es riecht sehr nach Professorenweisheit.
Wie wollen Sie denn das machen
Wenn die Industrie dadurch, daß sie immer höhere Löhne zahlt, die Arbeiter vom Lande in die Stadt zieht, dann muß der Bauer auch höhere Löhne zahlen, und damit wird seine Produktion mit verteuert.
Ich sehe kein Mittel, wie Sie das machen wollen, die Produktion zu verbilligen.
Ich denke an die Rieselfelder von Berlin.
Man könnte meinen, die Herren im Berliner Stadtrat wären auch auf den Kniff gekommen, die Produktion zu verbilligen und aus der Landwirtschaft recht viel herauszuschlagen; aber Sie wissen ja, wieviel die Rieselfelder tragen.
Meine Herren, ich möchte dann noch mit einem Wort mich gegen den Herrn Kollegen Sartorius von der Freisinnigen Volkspartei wenden.
Ich muß allerdings gestehen, ich war abberufen während seiner Rede, und so kanu ich bloß wiederholen, was mir über seine Ausführungen mitgeteilt wurde: er habe in seiner Rede davon gesprochen, daß es nicht richtig sei, wenn die Winzergenossenschaften Weinhandel treiben, Wein verkaufen.
Wenn dieses Wort wirklich gefallen sein sollte, so müßte ich im Interesse unserer süddeutschen Weinbauern und Winzergenossenschasten dagegen entschieden Protest einlege«.
Diese Leute sollen Wein verkaufen und mit Wein handeln dürfen; das ist ihr gutes Recht.
Soll 854 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
M man denn alles nur zuschneiden auf die Bedürfnisse der Weinfabrikanten (sehr richtig!)
und soll man auf die Weinproduktion und die Weinbauern selbst möglichst wenig Rücksicht nehmen
(Sehr richtig!)
Das kann ich, meine Herren, nicht unterschreiben.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß unsere Regierung den Vorschlägen der Herren von der Linken nicht nachgehen möge, indem sie das Ausland noch milder behandelt als bisher und das Inland strenger, sondern sie möge unseren Vorschlägen in Bälde nachgehen, sie möge, was die Bestimmungen im Jnlande anlangt, Milderungen eintreten lassen, sie möge die Gebühren auf den Staat übernehmen und im übrigen dafür sorgen, daß Deutschland auch im Punkte der Fleischversorgung Herr in seinem Hause bleibt, und ein grundlegender Stand wie unser Kleinbauernstand unserem Vaterlande erhalten wird, durch ausreichenden Schutz auch unserer Viehzucht, durch eine mildere Anwendung auch des Fleischbeschaugesetzes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich uicht auf die vorherige Debatte beziehen, sondern die Debatte von dem lieben Vieh auf den jedenfalls noch lieberen Menschen zurücklenken und in dieser Beziehung einige Fragen an den Herrn Vertreter der Regierung richten.
Sie entsinnen sich vielleicht, daß vor Jahren im Gelsenkirchener Bezirk eine große Typhusepidemie ausgebrochen ist, die innerhalb kurzer Zeit ungefähr 300 Menschen das Leben kostete, und an der über 3000 schwer erkrankt waren.
Die staatlichen Behörden haben sich in sehr anerkennenswerter Weise und energisch der (v) Bekämpfung der Typhusepidemie angenommen.
Damals ist ja auch der bekannte Bakteriologe Geheimrat Professor Koch hingeschickt worden.
Es ist überhaupt meines Wissens von der Regierung alles getan worden, um diese Seuche so schnell wie möglich zu beseitigen; doch waren der Bekämpfung dieser Seuche die außerordentlich schlechten Wohnungsverhältnisse in dem Jndustriebezirk sehr zuwider.
Natürlich sind auf dem Wege des Eingreifens der Sanitätsbehörde den Betreffenden sehr große Schäden erwachsen.
Nun, meine Herren, ist lange untersucht worden, wer eigentlich der Schuldige sei, woher die Seuche stamme.
Schließlich ist dann entdeckt worden nach einer Konferenz, an der auch Regierungsvertreter teilnahmen, daß die Seuche ihren Ursprung genommen haben soll in einer geradezu frivolen Verschlechterung des Leitnngswassers.
Ich gestatte mir, hierüber das Zentrumsorgan, die „Gelsenkirchener Zeitung ''sprechen zu lassen.
Dieselbe schrieb am 18.
Oktober 1901: Eine Enthüllung.
In der am Mittwoch im Hotel „Zur Post ''stattgehabten Konferenz begründete Herr Negierungs- und Medizinalrat Dr. Springfeld an der Hand eines detaillierten Kartenmaterials die von ihm aufgestellte Theorie, daß die Entstehung der gegenwärtigen Typhusepidemie auf einen Rohrbruch in Königssteele einem Ort im Ruhrbezirk zurückzuführen sei.
Herr Geheimrat vr.
Koch hielt eine solche Erklärung der Entstehungsursache für plausibel, bemerkte jedoch, bevor er sich näher dazu äußerte, zunächst müßten die Wasserwerksanlagen kontrolliert werden.
Als die Herren die Besichtigung beginnen wollten, wurden sie durch eine unerwartete, ja im höchsten Grade verblüffende Enthüllung überrascht.
Die (0) leichfalls erschienenen Herren vom Wasserwerk aben eingestanden, daß von einem Brunnen auf der rechten Seite der Ruhr von altersher ein Rohr direkt in die Ruhr führt.
Dieses Rohr ist erst im September vorigen Jahres beseitigt worden.
Meine Herren, mit anderen Worten: die Herren vom Nördlichen Westfälischen Wasserwerk haben eingestanden, daß sie in geradezu unverantwortlicher Weise Schmutzwasser direkt in die Wasserleitung von Gelsenkirchen usw.
geleitet haben, und aus dieser Manipulation, die z.
B. Herr Laudrat Gerstein in Bochum eine „Nardenkötterei ''nannte, ist nach erfolgten Publikationen die außerordentliche Seuche entstanden.
Das ist 212 Jahre her, die Untersuchung wegen dieser Ungeheuerlichkeit ist eingeleitet.
Von Monat zu Monat warten die Interessenten, die geschädigten Bürger und Gemeinden darauf, daß endlich einmal festgestellt werde, wer denn tatsächlich in letzter Linie dieses Unglück verschuldet hat.
Es würden an den Schuldigen zivilrechtliche Entschädigungsansprüche entstehen, und es liegt uun die Gefahr vor, daß, wenn die Angelegenheit noch weiter verschoben wird, wenn das Resultat dieser Untersuchung noch nicht bald herauskommt, dann inzwischen die Verjährungsfrist eingetreten ist, sodaß die geschädigten Bürger usw.
um ihre Entschädigung kommen.
Es liegt die Gefahr vor ich habe darüber gerade heute von Gelsenkirchener Bürgern Bescheid bekommen —, daß seitens der Gerichte, im Falle vielleicht erst nach der Verjährungsfrist die Untersuchung abgeschlossen und das Resultat bekannt wird, erklärt wird, die Geschädigten hätten unzweifelhaft den eigentlichen Täter gekannt und wohl gewußt, daß man das Wasserwerk verantwortlich gemacht habe, sie hätten damals also schon die Klage einreichen können.
Es liegt also wohl im Interesse der (v) ganzen Bürgerschaft von Gelsenkirchen, wenn die Regierung Auskunft gibt, wie weit die Untersuchung über die Ursache des Unglücks gediehen ist, ob die bakteriologischen Untersuchungen, die, wie man sagt, in Aachen stattfinden, schon zu Ende geführt worden sind, und ob das Untersuchungsresultat schon der Staatsanwaltschaft überwiesen worden ist, damit den Geschädigten die Möglichkeit eröffnet wird, auf dem Wege der zivilrechtlichen Klage zu ihrem Recht zu kommen.
Es kommt hinzu: die Sache ist so außerordentlich verschoben, daß sich die weitesten Kreise der Gelsenkirchener Bürgerschaft darüber sehr beunruhigt fühlen, zumal im vorigen Jahre der Herr Bürgermeister von Gelsenkirchen auf dem Provinziallandtag von Westfalen versucht hat, das Wasserwerk reinzuwaschen, als ob es keine Schuld hätte.
Nebenbei gesagt, Herr Bürgermeister Mächens von Gelsenkirchen ist Mitglied des Aufsichtsrats dieses Wasserwerks.
Ich will daraus keine Schlüsse ziehen, möchte aber doch der Erwägung anheimgeben, ob es wirklich gut ist, daß in einem solchen Unternehmen auch Beamte der Kommunen und des Staates als Aufsichtsraismitglieder fungieren!
Also der Herr Bürgermeister von Gelsenkirchen hat sich für das Wasserwerk ins Zeug gelegt!
Weiter kommt hinzu, daß in dem Aufsichtsrat des Wasserwerks die potentesten und hervorragendsten Industriellen des Ruhrgebiets, eine Reihe von Kommerzienräten, sitzen, und daraus zieht man den Schluß, daß wegen dieser Gesellschaftsschicht, die hier eventuell als Schuldige in Betracht kommt, vielleicht dieses Verfahren so lange hinausgeschoben würde.
Ich will mich dieser Schlußfolgerung nicht anschließen; ich müßte dafür Beweise haben.
Jedenfalls kann man aber von den Vertretern der Regierung erwarten, daß sie uns mitteilen, wie weit die Untersuchung gediehen ist, damit die Leute nicht um Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
855 ihr Recht gebracht werden.
Meine Herren, hier handelt es sich darum: wenn die behördlichen Untersuchungen festgestellt haben, daß die Schweinerei in der Wasserleitung die eigentliche Ursache der Typhusepidemie gewesen ist, dann ist selbstverständlich das Wasserwerk für alle Auslagen, die der Gemeinde, Privaten, dem Staate usw.
erwachsen sind, infolge der Seuche haftbar zu machen!
Es kommt eine Gesellschaft in Betracht, die sehr gut diese Entschädigungen leisten kann.
Sie hat von von 1882 bis 1902 173 Prozent Dividende verteilt und ist deshalb auch in der Lage, die Entschädigungen zu leisten.
Ich möchte also am Schluffe den Herrn Staatssekretär oder den Herrn Vorsitzenden des Reichsgesundheitsamts bitten, uns zu erklären, wie weit die Untersuchungen gediehen sind, ob man jetzt weiß, wer eigentlich die Seuche verschuldet hat, und ob es angängig ist, jetzt die Interessenten zur Einreichung der zivilrechtlichen Klage zu veranlassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Köhler.
vr.
Köhler, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es ist ja erklärlich, daß diese bedauerliche Typhusepidemie, die in der Gelsenkirchener Gegend geherrscht hat, die Ursache von Beunruhigung ist, namentlich auch vom Standpunkte der Geltendmachung von Entschädigungsansprüchen.
Seitens der Reichsverwaltung ist die Angelegenheit mit Aufmerksamkeit verfolgt worden und ist die Königlich preußische Regierung seinerzeit um eine Mitteilung über den Verlauf der Sache ersucht worden.
Es ist auch meiner Erinnerung L) nach eine erste Mitteilung erfolgt.
Indessen bin ich nicht in der Lage, über die Einzelheiten in der Sache Auskunft zu geben, wie der Herr Vorredner es wünschte, und zwar um deswillen nicht, weil, wie er ja selbst angegeben hat, die Angelegenheit anscheinend noch nicht abgeschlossen ist, dann aber, weil die Details doch Sache der Königlich preußischen Regierung sind.
Es besteht volle Bereitwilligkeit, die heute ausgesprochenen Wünsche der Königlich preußischen Regierung zugänglich zu machen, um auf ihre Entschließungen hinzuwirken.
Indessen möchte ich doch raten, um keine Zeit zu versäumen, auch seitens der Interessenten sich an die zuständigen Ministerien in Preußen direkt zu wenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp »Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Präsidenten entspreche ich gern; ich werde mich ganz kurz fassen und mich auf einige tatsächliche Berichtigungen der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein beschränken.
Wenn der Herr Abgeordnete ausführte, daß unsere Marineverwaltung sich nicht in der Lage befände, dem amerikanischen Cornedfleisch gleichwertige Konserven für unsere Marine im Jnlande zu beschaffen, so ist das eine Anschuldigung gegen unsere Militärkonservenfabriken, die meines Erachtens jeder tatsächlichen Grundlage entbehrt.
Es wäre ja unerhört, wenn unsere Marineverwaltung unseren Soldaten nicht gutes Konservenfleisch geben wollte.
Es ist früher von uns wiederholt Beschwerde darüber geführt worden, daß unsere Marineverwaltung ausländisches Büchsenfleisch kauft und auf unseren Schiffen verwendet.
Die Marineverwaltung hat das bestritten.
Wir haben mehrere staatliche Konservenanstalten, unsere Soldaten bekommen in großem Umfange in den staatlichen Konservenanstalten hergestelltes Büchsenfleisch, und wenn nun der Herr Kollege Gothein sagt, die Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
Militärverwaltung befinde sich nicht in der Lage, gleich- (6) wertiges Fleisch herzustellen, so muß man das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Ebenso muß ich dem entgegentreten, was der Herr Abgeordnete Leonhart gesagt hat, er hoffe, daß die Marineverwaltung ausländisches Fleisch verbrauchen würde.
Wir würden der Marineverwaltung die größten Vorwürfe machen, wenn sie ausländisches Fleisch verbrauchen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Leonhart sagte, daß die Zunahme des Skorbuts darauf zurückzuführen wäre, daß die Seesoldaten nicht amerikanisches Büchsenfleisch bekämen, so entbehrt auch diese Behauptung jeder tatsächlichen Grundlage.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein sagt, unsere Bauern hätten keinen Vorteil von den Viehzöllen, weil die Preise sich lokal regelten, so ist das absolut unrichtig.
Unsere Bauern wissen ganz genau, wenn in Berlin die Preise für Schweine herauf- oder heruntergehen, daß sie so viel mehr oder weniger zu bekommen haben.
Aber zur Zeit wirken ja die Zölle überhaupt nicht.
Wir haben jetzt eine Überproduktion an Fleisch und namentlich an Schweinefleisch, und diese Überproduktion ist es gewesen, die uns die jetzigen billigen Preise gebracht hat.
Wenn Herr Gothein heute auftrat und sagte, er wünsche keine Fleischverteuerung, so hat diese Behauptung doch zur Voraussetzung, daß wir überhaupt teure Fleischpreise haben.
Wenn aber die Preise für Schweine in den letzten anderthalb Jahren in Berlin von 66 Mark auf 48 Mark heruntergegangen sind, so verdanken wir das lediglich der deutschen Landwirtschaft und ihrer wesentlich gesteigerten Produktion, und Herr Gothein kann für die Fleischversorgung der Konsumenten nicht besser sorgen, als wenn er uns in dem Bestreben unterstützt, die Vater- (v) ländische Fleischproduktion vor allen Seuchengefahren zu schützen und soviel wie möglich zu steigern; denn eine Steigerung der inländischen Fleischproduktion verschafft der Bevölkerung die billigsten Preise.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl hat im Anfang seiner Ausführungen seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß der Abgeordnete Dreesbach vor einigen Jahren betreffs der Verunreinigung der Flüsse eine andere Stellung eingenommen hat als heut mein Parteifreund Scheidemann.
Der Herr Abgeordnete v. Heyl hat allerdings nur den Namen des Abgeordneten Dreesbach genannt, hat es aber unterlassen, hinzuzufügen, daß die sozialdemokratische Fraktion entgegen der Auffassung des Kollegen Dreesbach damals für den Antrag Heyl gestimmt hat.
Nun hat es wohl dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl ferngelegen, seine Äußerungen gegen meine Fraktion zu richten das nehme ich ohne weiteres an —.
Seine Ausführungen können aber nach außen hin den Eindruck machen, als ob er der sozialdemokratischen Fraktion eine widerspruchsvolle Haltung in dieser Frage vorwerfen wollte.
Um dieser Möglichkeit vorzubeugen, will ich feststellen, daß allerdings die Stellungnahme des Kollegen Dreesbach damals so war, wie Herr Abgeordneter v. Heyl sie geschildert hat, daß aber in der Sitzung vom Montag den 13.
März der Kollege Dreesbach seine Rede mit folgenden Worten begonnen hat: Meine Herren, ich muß zunächst die Erklärung abgeben, daß ich weder im Namen noch im Aufträge meiner Fraktion, rede sondern für mich 120 856 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
(L) 1 allein als Vertreter des 11. badischen Wahlkreises, namentlich der Stadt Mannheim!
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen hat der Kollege Dreesbach das will ich zur Vervollständigung anführen direkt ausgesprochen, daß er seine Stellung gegen den Antrag des Herrn v. Hehl wesentlich aus der Begründung entnimmt, die Herr v. Heyl seinem damaligen Antrage gegeben hat.
Wie dem aber auch sei, Kollege Scheidemann hat heute die Stellung, die die sozialdemokratische Fraktion in dieser Frage immer eingenommen, vollkommen richtig dargelegt, und es liegt kein Grund für Herrn v. Heyl vor, anzunehmen, daß der Kollege Scheidemann, obschon im Widerspruch mit dem Kollegen Dreesbach, auch nur seine persönliche Ansicht ausgesprochen habe.
Wir haben im Gegensatz zum Kollegen Dreesbach im Jahre 1899 für den Antrag des Herrn v. Heyl gestimmt.
Unsere Stellungnahme in dieser Frage hat von Anfang an gezeigt, daß wir es für notwendig erachten, die Verunreinigungen der Flüsse durch Jndustriewässer und durch Fäkalien durch Reichsgesetz zu verbieten und unmöglich zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Wallau.
Dr. Wallau.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir vorgeworfen, daß ich mit dem Ruf nach besserem Schutz gegen Seuchengefähr namentlich hatte ich damit Österreich-Ungarn im Auge den Ruf nach neuen Handelsverträgen verbunden hätte, und er hat mir vorgeworfen, ob ich denn nicht wüßte, daß ein besonderes Viehseuchenabkommen zwischen Österreich-Ungarn und dem Deutschen Reich bestände, und daß die Handels (v) Verträge damit gar nichts zu tun hätten.
Das Viehseuchenabkommen kenne ich, wie Sie wahrscheinlich alle, leider sehr genau, und namentlich der Art.
6 desselben ist es, über den wir uns immer beschweren.
Derselbe sagt, daß wir die Grenze erst zumachen dürfen gegen ÖsterreichUngarn, wenn wir nachweisen können, daß ein Viehseuchenfall von Österreich-Ungarn zu uns eingeschleppt ist.
Wir dürfen also den Taubenschlag erst schließen, wenn der Marder schon drin ist, und auf Beseitigung dieser Bestimmung richten sich seit Jahren unsere Bemühungen.
Nun wäre die Frage noch zu beantworten, warum wir dieses Viehseuchenabkommen nur beseitigen können mit der Beseitigung des derzeit bestehenden österreichischen Handelsvertrags.
Ja, meine Herren, am Schluffe des Viehseuchenabkommens im Art.
12 heißt es, wenn ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten das vorlesen darf: Das gegenwärtige Übereinkommen tritt gleichzeitig mit dem zwischen den vertragschließenden Teilen vereinbarten Handels- und Zollvertrag in Kraft und bleibt für die Dauer derselben in Wirksamkeit.
Also, meine Herren, wie wir hiernach dieses Viehseuchenabkommen anders beseitigen können als mit der gleichzeitigen Kündigung des bestehenden Handelsvertrages mit Österreich-Ungarn, ist mir unklar.
Vielleicht findet der Scharfsinn des Herrn Kollegen Gothein einen andern Weg auf.
Ich weiß keinen!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere, daß es richtig ist, daß die sozialdemokratische Fraktion für den von mir 1898 gestellten Antrag gestimmt hat, und es liegt mir vollständig fern, den Schein zu erwecken, als ob die sozialdemokratische (0) Fraktion im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann für die Verunreinigung der Flüsse eintreten wolle.
Was die Äußerung des Herrn Abgeordneten Singer anbelangt, so möchte ich zunächst bemerken, daß sich der Herr Abgeordnete Scheidemann mit dem Abgeordneten Dreesbach nicht im Widerspruch befunden hat; denn der Herr Abgeordnete Scheidemann hat es unterlassen, über die Einführung der Fäkalien ein Wort zu sprechen, indem er sich darauf beschränkt, über die Verunreinigung der Ströme durch die Jndustriewässer zu reden, während sich der Abgeordnete Dreesbach für die Einführung der Fäkalienabwässer der Stadt Mannheim in den Rhein ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Singer ist im Irrtum, wenn er meinte, daß der Herr Abgeordnete Dreesbach seine Argumente bet dieser Verhandlung gegen meine Begründung gerichtet habe.
Seine Argumente hat er hauptsächlich den Ausführungen einer Kommission entnommen, die ich nicht zu verlesen brauche, und er hat Widerspruch dagegen erhoben, daß durch die Einführung von Fäkalien, überhaupt von Abwässern die Jungfräulichkeit des Stromes geschädigt werde.
Wenn ich mir gestattete, ans diesen Widerspruch zwischen den Ausführungen der Herrn Abgeordneten Scheidemann und Dreesbach hinzuweisen, und ich mich darauf berufen habe, daß wir am Rheinstrom es den Ausführungen des Herrn Abgeordnete »Dreesbach verdanken zu müssen glauben, daß der Stadt Mannheim die Genehmigung für die Einführung der Fäkalien gegeben worden ist, so war ich bei Lage der Verhältnisse in meinem Recht.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat, wie er es gewöhnlich tut es (v) ist eine Spezialität von ihm —, meine Worte mißverstanden.
Ich habe mit keinem Worte der Marineverwaltung einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie den deutschen Marinesoldaten und Matrosen minderwertiges Fleisch gäbe.
Ich habe lediglich konstatiert, daß in einem Bericht des Jahrbuchs der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft über die von ihr veranstaltete Ausstellung von Fleischkonserven konstatiert worden ist, daß die Preise, welche die Marineverwaltung ausgesetzt hatte für gute Marinekonserven, tatsächlich gar nicht verteilt werden konnten, weil diese Konserven nicht entfernt den amerikanischen Konserven, d. h. dem gewöhnlichen Cornedbeef als gesundes und brauchbares Nahrungsmittel gleichkamen.
Ich habe hinzugefügt, daß infolgedessen im Interesse der guten Ernährung der in der Kaiserlichen Marine beschäftigten Personen diese nach wie vor genötigt ist, auf Reisen amerikanisches Büchsenfleisch zu führen.
Meine Herren, das ist auch tatsächlich richtig.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Sie bestreiten es; Sie können ja den Herrn Staatssekretär des Marineamts darüber befragen.
Hier bei der Proviantierung wird es nicht geschehen, und das habe ich auch nicht behauptet; denn sie kann es hier ja gar nicht bekommen, sie ist eben gezwungen, sich in Häfen außerhalb des Zollgebietes mit solchem Fleisch zu versorgen.
Wie darin der Herr Abgeordnete Gamp einen Vorwurf gegen die Marineverwaltung findet, daß sie den deutschen Matrosen und Marinesoldaten schlechtes Fleisch vorsetze, verstehe ich nicht.
Ich habe im Gegenteil ausgeführt, daß sie, um gutes Fleisch ihnen vorzusetzen, zu dieser Maßregel gezwungen ist.
Dem Herrn Abgeordneten Wallau gegenüber bemerke ich, daß es mir im wesentlichen darauf angekommen ist, zu zeigen, daß im russischen Handelsverträge irgend eine Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
857 Seuchenkonvention nicht vereinbart ist, und ich habe ihm gegenüber ausgeführt, daß wir mit Österreich-Ungarn allerdings eine Seuchenkonvention haben, die uns ermächtigt, die Grenzen im Falle einer Seucheneinschleppung zu sperren.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
12 Tit.
1.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat mir vorher „Oberflächlichkeit ''und „Mangel an Logik ''vorgeworfen, indem er aus meinen gestrigen Ausführungen zwei auf verschiedene Punkte bezügliche Sätze herausgegriffen und kombiniert und dadurch eine nicht ganz zutreffende Darstellung meines Gedankenganges gegeben hat.
Ich habe in Wirklichkeit gesagt: „Der Fleischkonsum soll im Jahre 1902 abgenommen haben; in dieser Allgemeinheit ist die Behauptung unrichtig ''.
Ich habe also ausdrücklich gesagt: „in dieser Allgemeinheit unrichtig ''; ich habe nicht gesagt: sie ist überhaupt unrichtig.
Ich habe dann weiter ausdrücklich zugegeben, eine Abnahme des Fleischkonsums ist eingetreten in einzelnen Viehsorten und in einzelnen Gegenden, am deutlichsten in Jndustriegegenden, und für diese Abnahme in den Jndustriegegenden habe ich die Abnahme der Konsumfähigkeit und der Kaufkraft der Industriearbeiter mit verantwortlich gemacht.
Einen Mangel an Logik vermag ich darin nicht zu erblicken.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat in einigen Aus (L) führungen meinen Worten einen Sinn untergelegt, der in denselben an sich nicht gefunden werden konnte, an der Hand des heute von ihm aufgestellten Grundsatzes, daß man in den Reden der Gegner zwischen den Zeilen lesen müsse.
Wie das zu qualifizieren ist, werde ich nachher noch sagen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat mir zu unterstellen versucht, als ob ich gemeint hätte, falls in der Schweineproduktion ein Uberschuß vorhanden wäre, daß wir ihn dann lieber vernichten wollten als hier oder da der Not abhelfen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann brauchte dann weiter in bezug auf meine Ausführungen die Wendung „wenn es sich auch nur um Dienstboten handelt ''und unterlegte damit meinen Ausführungen den Sinn, als ob ich die Fragen anders betrachtete, wenn es sich „nur um Dienstboten ''handelte, also um ärmere Leute, als wenn es sich um reichere Leute handelte.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann erlaubte sich des Ferneren die Äußerung: „wenn Sie es ehrlich meinten ''.
Ich kann hierzu nur sagen, daß ich mich einer Charakterisierung dieser Äußerungen enthalte, weil wir uns in diesem Hause befinden.
Außerhalb dieses Hauses würde ich sagen: es ist eine unehrliche Handlungsweise.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp »Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein will gesagt haben, die Marineverwaltung kaufe nur im Auslande ausländisches Büchsenfleisch.
Das bestreite ich; aber ich bin bereit, mich durch den unkorrigierten stenographischen Bericht belehren zu lassen.
Im übrigen kann ich ihm nur sagen: beim Reichs- (0) marineamt sehen wir uns wieder.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidrmann, Abgeordneter: Auf die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher habe ich zu erklären: ich habe nicht wissen können, was er mit den Sätzen, die er gesagt hat, und die er nach dem Stenogramm, wie er mir persönlich sagte, selbst der „Kreuzzeitung ''zugestellt hat, hat sagen wollen, sondern ich mußte damit rechnen, daß das, was schwarz auf weiß in der „Kreuzzeitung ''steht, das Richtige sei.
Danach hat er ausgeführt, erstens: der Fleischkonsum geht zurück infolge der gedrückten Lebenshaltung.
Zweitens hat er gesagt, ich handelte oberflächlich, wenn ich behauptete, der Konsum gehe zurück, und zum dritten hat er gesagt: es ist selbstverständlich, daß der Fleischkonsum zurückgegangen ist infolge der schlechten Verhältnisse der Industrie.
Das habe ich mit Recht als Mangel an Logik bezeichnet.
In bezug auf den Herrn Grafen zu Reventlow habe ich persönlich zu erklären, daß ich das, was ich ausgeführt habe über seinen Rat, den er neulich erteilte in bezug auf die Verwendung der Schweine, vollständig aufrecht erhalten muß.
Ich habe ausdrücklich erklärt, es sei eine merkwürdige resp.
sehr zutreffende Charakteristik unserer heutigen kapitalistischen Weltordnung, wenn jemand zu dem Ausspruch kommen könne, daß die Schweine heute schwer verkäuflich seien, und daß es deshalb unter Umständen empfehlenswert wäre, die Schweine einzukochen, um sie zu Seife zu verwenden.
Davon habe ich nichts zurückzunehmen.
In bezug auf die unehrliche Handlungsweise (Glocke des Präsidenten) 1 Präsident: Herr Abgeordneter, das habe ich gerügt.
Darüber dürfen Sie nicht mehr sprechen!
Scheidemann, Abgeordneter: Nein, ich will Ihnen nicht etwa in die Rüge hineinpfuschen, die hat er ja weg.
(Heiterkeit.)
Ich will nur persönlich erklären, daß ich es außerhalb dieses Hauses überhaupt ablehnen würde, mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow zu diskutieren.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, auf die persönliche Bemekung des Herrn Abgeordneten Scheidemann kann ich nur mit dem kurzen Worte antworten, daß ich mir keinen zweiten Ordnungsruf heute zuziehen möchte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 11.
Februar, Nachmittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Reichsschuldenordnung (Nr.
208 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung des heutigen Beratungsgegenstandes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Späh«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag gestatten zu dem ersten Gegenstand der 120.
858 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1904.
() morgigen Tagesordnung, der ersten Beratung der Reichsschuldenordnung, die zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs mit auf die Tagesordnung zu bringen.
Es handelt sich zwar um ein Finanzgesetz, und wir haben die Gepflogenheit, die Finanzgesetze ernst und eingehend zu behandeln; aber daran ist nicht zu denken, daß dieses Gesetz, welches nur bestimmt ist, Zweifel, die sich über die Auslegung des bestehenden Gesetzes ergeben haben, zu beheben, eine Kommissionsberatung finden wird.
Ich nehme infolgedessen an, daß die ganze Beratung im Plenum stattfinden wird, und es würde, glaube ich, sachlich richtig sein, wenn wir die erste und zweite Beratung verbinden und das Gesetz in diesem Stadium in einer Behandlung erledigen würden.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gehört, auch die zweite Lesung des Gesetzes betreffend Änderung der Reichsschuldenordnung morgen auf die Tagesordnung zn setzen.
Ich höre keinen Widerspruch aus dem Hause und (o) bin daher geneigt, diesem Vorschlag zu entsprechen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor als ersten Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Reichsschuldcnordnung, und als zweiten Gegenstand: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen zuletzt von mir gemachten Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Jtschert wünscht aus der VI.
und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.