Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Sitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Pohl.
Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht über die Arbeitsverhältniffe in den Betrieben 1.
1 der Reichsmarineverwaltung, 2.
1 der Königlich preußischen Heeresverwaltung, 3.
1 der Königlich bayerischen Heeresverwaltung, 4.
1 der Königlich sächsischen Heeresverwaltung, 5.
1 der Königlich Württembergischen Heeresverwaltung für 1902.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
An Stelle des aus der Budgetkommission ge- (6) schiedenen Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hartmann für 10 Tage wegen Familienangelegenheiten; Horn (Neiße) für die Zeit bis zum 15.
Februar wegen wichtiger Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Das Mitglied des Reichstags Herr Liebermann v. Sonnenberg wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlagen im Zimmer des Herrn Direktors ausliegen, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vlell: Reichseisenbahnamt.
Berlin V.
9, den 29.
Januar 1904.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anbei 75 Exemplare des im Reichseisenbahnamte bearbeiteten Werkes: Statistik der Eisenbahnen Deutschlands, Band XXIII, Rechnungsjahr 1902, zu übersenden und zur Verfügung zu stellen.
Der diesjährigen Ausgabe ist eine Zusammenstellung wichtiger Angaben aus den letzten zwanzig Jahren in 23 graphischen Tafeln bei- (x ) gegeben.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Anmeldung besonderer Kommissare zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin den 31.
Januar 1904.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Artikel 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrat Herrn Dr. v. Tischendorf, den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn Dr. Felisch, den Königlich preußischen Geheimen Justizrat Herrn Dr. Frenken, den Königlich preußischen Geheimen Krtegsrat Herrn Dr. Romen, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Jahn, vertreten werden wird.
An den Herrn Präsidenten Graf v. Posadowsky.
des Reichstags.
90 642 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
(L) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung des Friedenspräsenzgesetzes vom 25.
März 1899 (Nr.
150 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Vöckler, Abgeordneter: Meine Herren, es besteht kein Zweifel, daß die Vorlage diesmal ohne einen wesentlichen Kampf angenommen werden wird.
Es ist uns aber schon in Aussicht gestellt, daß es im nächsten Jahre bei der neuen Militärvorlage zu einem erheblichen Kampfe kommen wird, und deshalb ist es vielleicht gut, Bedenken über die gesamte militärische Lage schon jetzt hier einmal vorzubringen; denn es könnte sonst im nächsten Jahre leicht geschehen, daß, wie wir es neulich beim englischen Handelsabkommen hatten, es dann heißt: jetzt ist es nicht mehr Zeit, Umstände zu machen, jetzt muß bewilligt werden.
Ich würde selbstverständlich für diese Vorlage ohne Vorbehalt stimmen, wenn ich nicht fürchten müßte, daß wir im nächsten Jahre dann nicht das erreichen, was erreicht werden könnte, um die Lasten zu erleichtern, die das Militär dem Volke auferlegt, erstens in pekuniärer Beziehung, und vor allem die Lasten in bezug auf die Arbeitskraft, die dem Lande entzogen wird.
Ich muß deshalb, so schwer mir als national gesinntem Manne das wird, hier erklären, daß, so gern wir das, was zur Verteidigung des Vaterlandes dient, bewilligen, ich es nur unter der Bedingung tun kann, daß uns vom Regierungstisch versprochen wird, daß man für Einrichtung bezw- Wiedereinrichtung kleiner Garnisonen sorgen wird.
„Kleine Garnisonen ''ist ja jetzt ein häßliches Schlagsir) wort; aber man darf sich dadurch nicht beeinflussen lassen.
Es hat doch das, was in einer „kleinen Garnison ''vorgekommen ist, nicht an der Garnison gelegen.
Leute wie Bilse und seine Kameraden, die er in dem Roman gekennzeichnet hat, würden, wenn sie in Berlin bei Nacht verkehrten, wohl noch auf weitere Abwege geraten als dort!
Also das Schlagwort „Kleine Garnison ''darf uns nicht abschrecken.
Man hat die kleinen Garnisonen nicht vermehrt, sondern vermindert.
Man hat von kleinen Städten die Garnisonen weggenommen.
Das wird von diesen Orten schwer empfunden, erstens in wirtschaftlicher Beziehung, und zweitens empfinden es die Einwohner, wenn sie gut königstreu sind, als Kränkung.
So hat man der Stadt Deutsch-Krone in Westpreußen das Militär genommen, ohne daß ein Grund vorlag.
Man hat z.
B. Perleberg sein historisches Ulanenregiment genommen, hat es von seiner alten Garnison „Edelberg ''getrennt und hat nach Perleberg eine andere Truppe hingelegt, die wirtschaftlich der Stadt durchaus nicht das ersetzt, was sie gehabt hat, und an die sich die Bevölkerung nicht recht gewöhnen kann, weil der historische Sinn in den Perlebergern steckt.
Wir müssen für kleine Garnisonen sorgen im Hinblick auf die Belastung, die die Bevölkerung durch die Entziehung der Arbeitskraft erleidet.
Man sagt zwar, die Vermehrung der Armee geschieht nur entsprechend dem Zuwachs der Gesamtbevölkerung, es kann das also keine Belastung ausmachen.
Das trifft aber nicht zu.
Die Vermehrung ist sehr ungleich.
Die Einwohnerschaft der Stadt Berlin hat sich im verflossenen Jahre um mehr als 25 000 Köpfe vermehrt, davon ist aber nur die kleinere Hälfte Uberschuß an Geburten; die größere Hälfte sind Zugewanderte, vornehmlich aus den Ostprovinzen, den kleinen Städten und vom Lande.
Denen sind die Kräfte entzog.
cn, während Berlin und die zahlreichen Vororte die junge Arbeitskraft anziehen, die dem Lande so not ist.
(o Die Leutenot ist ja ein Schreckgespenst, das an die Pforte jedes Landwirtes klopft, und zwar nicht bloß der Großgrundbesitzer, der sogenannten begehrlichen Agrarier, wie man sie dort drüben gern nennt, sondern mehr noch der kleinen Bauern.
Diese haben mehr noch darunter zu leiden; denn der Großgrundbesitzer kann sich allenfalls fremde Arbeitskräfte besorgen, was der kleine Bauer in den meisten Fällen überhaupt nicht kann.
So fehlt die Arbeitskraft auf dem Lande; und während in Berlin Zehntausende überflüssig herumliegen, unterbleibt draußen viel notwendige Arbeit, weil die junge Arbeitskraft in die Städte gezogen ist.
Es liegt das hauptsächlich daran, daß der Heimatsinn bei der Bevölkerung nicht mehr stark genug ist.
Der muß wieder geweckt und gestärkt werden, und das kann am besten durch kleine Garnisonen geschehen.
Es sind auch noch andere Vorschläge gemacht; man will dm Soldaten jährlich eine freie Urlaubsreise in die Heimat gestatten.
Das ist ein sehr guter Vorschlag, aber etwas wenig.
Ich könnte nun sagen: nicht einmal jährlich, sondern zweimal oder dreimal; aber das sähe aus, als wenn wir auf der Auktion wären und uns überbieten wollten.
Die Urlaubsreisen allein tuus nicht.
Es wäre besser, dafür zu sorgen, daß die Reservisten nach der Dienstleistung wieder in die Heimat zurückbefördert werden; denn ein großer Teil bleibt in den Garnisonstädten kleben, besonders in den großen Städten.
Wir haben das hier in Berlin bei dem Oinnibusstreik gesehen.
Es trat ein Teil der Kutscher in den Ausstand und glaubte, den Verkehr lahmlegen zu können.
Das gelang aber nicht, weil es den Unternehmern möglich war, eine große Anzahl Aushilfskräfte zu bekommen: es waren Reservisten der Kavallerie und Artillerie, die sich hier in Berlin aufhielten in der Erwartung, nach der Entlassung in Berlin ein Unterkommen zu finden.
Da sah man, wie viel Reservisten auf den blauen Dunst hin in der Großstadt zurückbleiben, weil sie sich goldene Berge davon versprechen.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß mancher von ihnen eine gute Stelle bekommt; er verdrängt aber jedesmal einen anderen aus seiner Brotstelle, und die Allgemeinheit hat keinen Vorteil davon.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß bei weitem nicht alle Reservisten in den Großstädten eine Stelle finden.
Gerade in diesen jungen Jahren liegt die Gefahr sehr nahe, daß viele in der Großstadt zu Grunde gehen; dieser junge, noch unverdorbene Nachwuchs, den wir draußen auf dem Lande notwendig gebrauchen, geht in der Großstadt zu Grunde.
Deshalb sollte man dafür sorgen, daß die zu den Fahnen Eingezogenen bei ihrer Entlassung möglichst nach ihrem Heimatsort hinbefördert werden.
Es wäre keine Härte, wenn man dem Reservisten einfach sagen würde: du bist erst fertig mit deinem Dienst, wenn- du dich zu Hause bei der Ortsbehörde gemeldet hast.
Man könnte das als einen sehr starken Zwang empfinden; aber ohne einen gewissen Zwang geht es ja auf keinem Gebiete heutzutage.
Der ganze Militärdienst reden wir uns doch nichts vor wird von einem großen Teil der Bevölkerung als Zwang empfunden.
So muß ja auch der zur Kontrolle Verpflichtete den ganzen Tag über unter dem Militärgesetz stehen, ganz gleich, ob er sich noch in der betreffenden Umgebung aufhält.
Man sagt, das geht wohl nicht anders.
So könnte man es auch einführen, daß die jungen Leute nicht eher als entlassen gelten, bis sie wieder in ihre Heimat zurückgekommen sind und sich dort bei der Behörde gemeldet haben.
Sind sie erst zu Hause, dann würden sie auch damit einverstanden sein, zu Hause zu bleiben, während sie sonst leicht in Versuchung kommen, in ein paar vergnügten Nächten ihre paar Groschen durchReichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
643 M zubringen, und sich dann schämen, nach Hause zu kommen, ohne etwas in der Tasche zu haben.
Eine wirkliche Besserung aber kann nur durch Einführung zahlreicher kleiner Garnisonen herbeigeführt werden; vor allem muß das für den Osten unseres Vaterlandes gelten.
Er liegt wirtschaftlich schwer darnieder, wird national stark bedrängt durch Polen und Juden, und es ist dringend notwendig, zur Kräftigung des deutschen Elementes etwas zu tun, indem man namentlich verhindert, daß zu viele junge Leute zur Truppe weggezogen werden.
Wenn z.
B. in Berlin ein paar Regimenter weniger lägen, würde das außer von ein paar Schankwirten und Zigarrenhändlern, welche gegenüber den Kasernen ihre Geschäfte haben, kein Mensch empfinden.
Für eine kleine Stadt würde schon durch eine kleine Garnison die wirtschaftliche Lage gehoben und der nationale Sinn gefördert werden.
Man wird nun vielleicht von militärischer Seite betonen, es sei notwendig, die Soldaten in möglichst großen Verbänden zusammenzuhalten, sie würden dann besser aktionsfähig sein.
Wünschenswert vom militärischen Standpunkte aus mag das sein.
Aber die militärischen Rücksichten dürfen nicht allein maßgebend sein.
Und, meine Herren, früher haben wir nach vielen Richtungen hin keine so günstigen Verhältnisse gehabt, besonders nicht die vielen vorzüglich eingerichteten Eisenbahnen, und dennoch sind die Siege von Düppel, Königgrätz, Metz und Sedan von unseren Truppen erfochten worden.
Ob unsere in großen Verbänden zusammengezogenen Truppen heute gleiche Erfolge erzielen würden, wissen wir nicht.
Also der Einwand, es gehe ohne große Verbände nicht, kann heute nicht mehr als stichhaltig gelten.
Bei unseren Eisenbahnverhältnisseu wird es immer möglich sein, die Truppen unter gemeinsamer Führung zusammenzuhalten.
Ja, es wäre unter Umständen (W schwieriger, zwei Regimenter, von denen eines in Berlin Nord, das andere in Berlin Süd liegt, zusammenzubringen, als ein paar Regimenter, die an derselben Bahnlinie etwa zehn Meilen von einander entfernt in Garnison stehen.
Das Bedürfnis nach kleinen Garnisonen scheint sich denn auch in weiten Kreisen der Bevölkerung immer mehr geltend zu machen.
So soll in Oberhessen von nationalliberaler Seite versprochen worden sein, wenn die Leute für den Kandidaten der nationalliberalen Partei stimmen würden, dann werde er dafür eintreten, daß auf die Dörfer Garnisonen gelegt werden, damit die Bauernburschen in ihrem Heimatsdorf der Militärpflicht genügen können.
Das sind natürlich Hirngespinste.
Warum wir aber nicht wenigstens durchschnittlich in jeder preußischen Kreisstadt etwas Militär haben, ist nicht einzusehen.
Es gibt jetzt selbst an so wichtigen Bahnen wie die Ostbahn große Strecken, wo gar kein Militär vorhanden ist.
Da sind weite Flächen auf der Militärkarte in der Neumark, Westpreußen, Hinterpommern, in denen überhaupt das Militär fehlt.
Dabei ist es aber merkwürdig, daß dort bet Eisenbahnbauten Rücksicht auf militärische Zwecke genommen wird.
Z.
B. wird im Kreise Flatow eine Bahn von Flatow nach Vaudsburg gebaut; ein Teil der Anwohner beschwert sich über die Führung der Trace und erhält den Bescheid: die Bahn kann nicht anders als gerade so gebaut werden, denn das militärische Interesse erfordert das.
Vielleicht gibt uns das das Recht, zu hoffen, daß in die Gegend noch Militär gelegt wird; denn wenn auf das Militär Rücksicht genommen werden soll, so muß man annehmen, daß sich die Gegend für Garnisonen und die Beförderung von Truppen nach der Grenze eignet.
Hoffen wir also, daß wenigstens in die Kreisstadt Flatow bald Militär gelegt wird, dann wissen die Leute wenigstens, wozu die Eisenbahn gebaut wird.
Sogar der Eisenbahnknotenpunkt nach Konitz hat erst (0) Militär bekommen, als mit Recht Beunruhigung darüber entstand, daß dort fortgesetzt geheimnisvolle Morde vorkommen, und es nicht gelingen will, 1 diese Morde aufzuklären; dann hat man Militär allerdings hingelegt etwa wie eine Strafexpedition gegen die Bondelzwarts, um durch Stockschläge auf den Magen die Bevölkerung politisch niederzuknuten.
Man muß dort im Osten mit dem Umstande rechnen, daß nicht eine geschlossene deutsche Bevölkerung vorhanden ist, sondern drei Parteien gewissermaßen: die Polen, die bekanntlich alles boykottieren, was nicht polnisch ist; dann ist wirtschaftlich ein sehr mächtiger Faktor das Judentum, das die ganze Gegend auspowert und, wenn es das Geld in der der Tasche hat, aus der ausgeraubten Gegend weiterzieht.
Und zwischen diesen steht die deutsche Bevölkerung, die wirtschaftlich in jeder Beziehung dadurch leidet und allmählich zu Grunde geht.
In den Kreisstädten Schlochau und Flatow z.
B. dringt das Polentum unaufhaltsam vor, und es wäre gut, wenn Militär dorthin gelegt würde.
Das würde die deutsche Bevölkerung wirtschaftlich und gesellschaftlich heben, und sie würde das Vertrauen wieder gewinnen, daß man etwas tun will, um die deutsche Bevölkerung zu fördern.
Der wichtigste Punkt aber ist, daß das Heimatsgefühl der Bevölkerung gestärkt wird, indem die jungen Leute nicht nach einer fernen Garnison, etwa Berlin, kommen, sondern dort in der Gegend, in der Kreisstadt, ihrer Militärpflicht genügen können.
Sie hätten dann Gelegenheit, an Sonn- und Festtagen in ihren Heiinatsort hinauszugehen, ihre Angehörigen öfters zu sehen, sie blieben in Zusammenhang mit den gesamten Verhältnissen und würden nach Ablauf ihrer Militärdienstzeit gerne in den Heimatsort zurückkehren.
1 Es würde dem Abfluß gerade der besten Arbeitskräfte vom Lande entgegengearbeitet, und deshalb (v) würde mir und meinen Parteifreunden wesentlich das Eintreten für die Vorlage erleichtert, wenn wir vom Regierungstisch aus das Versprechen bekämen, daß man die Schaffung bezw.
Wiederschaffung kleiner Garnisonen ins Auge faßt.
Kleine Garnisonen stehen heute in schlechtem Rufe, aber ich meine, die kleinen Garnisonen könnten sich als sehr segensreich erweisen.
Ich bitte deshalb, daß uns die Erklärung abgegeben wird, daß man dieser Frage wenigstens wohlwollend nähertreten will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf die Frage der „Leutenot '', aus der anderen oder der „einen ''kleinen Garnison und andere doch nur in mehr oder weniger lockerem Zusammenhang mit der Vorlage stehenden Fragen, die der Herr Vorredner so eingehend behandelt hat, hier heute eingehen, sondern mich darauf beschränken, im Namen meiner Freunde folgendes zu erklären.
Ebenso, wie wir 1899 gegen den hohen Präsenzstand des jetzt ablaufenden Quinquennats gestimmt haben, müssen wir auch jetzt gegen eine weitere Fortsetzung dieses Präsenzstandes stimmen, zumal die zweijährige Dienstzeit noch immer nicht als dauernde Einrichtung gesetzlich festgelegt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wallau.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ganz kurz etwas richtigzustellen.
Der Herr Vorvorredner hat behauptet, in Oberheffen seien auch Kandidaten 90 644 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
M bei den Reichstagswahlen aufgetreten, die dafür plädiert hätten, daß auf jedes Dorf eine Garnison gelegt werden müßte.
Na, ich muß dem Herrn bemerken, daß seine Auftraggeber oder diejenigen, die ihn unterrichtet haben, ihn doch für etwas gar kurzgeistig müssen gehalten haben, daß sie ihm zugemutet haben, zu glauben, ein vernünftiger Mensch würde etwas derartiges bei Reichstagskandidaturverhandlungen behaupten.
Selbstverständlich bin ich auch eingetreten und von Herzen für alles das, was der Herr Redner vorhin hier gesagt hat, und ich hoffe mit ihm, daß wir eine Erklärung des Herrn Kriegsministers bekommen dahin, daß die kleinen Kreisstädte, welche gegen das immer mehr zunehmende Wachstum der großen Städte gestützt werden müssen, durch die Garnisonen einen solchen Stützpunkt bekommen sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hatte durchaus nicht die Absicht, bei diesen!
Punkt der Tagesordnung das Wort zu ergreifen.
Nachdem ich mich aber überzeugt habe, daß es in diesem Hause doch Mitglieder gibt, welche bei jeder Gelegenheit wie man zu sagen pflegt die polnische Frage bei den Haaren herbeiziehen und immer wieder behandeln, muß ich dem ersten Herrn Redner ich weiß augenblicklich nicht, wie er heißt ein paar Worte erwidern.
Er scheint sich wenig in der Geschichte umgesehen zu haben; denn sonst würde er wissen, auf welcher Seite das Recht liegt; er würde dann auch die Entwicklung der Dinge bei uns ganz genau wahrgenommen haben, und zwar dahin, daß durch die kleine Anzahl von Polen überhaupt ein Boykott nicht heraufbeschworen werden konnte.
(Widerspruch.)
Nun, ich werde Ihnen das bald beweisen.
Der (v) Boykott ist zunächst von der preußischen Regierung ausgegangen.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause vor ein paar Tagen den Domänenetat beraten.
Da ist mir auch eingefallen, darüber nachzudenken, wie es kommt, daß niemals ein Pole zu einer Domänenpacht zugelassen wird.
Namentlich wenn man so kolossale Klagen über den Niedergang der Landwirtschaft bei uns erhebt, sollte man doch mal es mit den Polen versuchen, die würden vielleicht etwas Besseres Herauswirtschaften und nicht Grund geben zu dem fortwährenden Jammern und Stöhnen.
Es scheint mir auch, daß der Herr Vorredner nur immer stöhnen kann und sich mit den Verhältnissen nicht vertraut zu machen versteht.
Ich erhebe energischsten Einspruch dagegen, unsere heimatlichen Verhältnisse immer in einer so abfälligen Weise zu behandeln.
Lesen Sie doch die Lebensgeschichte Friedrichs des Großen!
Da werden Sie erfahren, auf welche Weise die polnischen Landesteile zu Preußen gekommen sind, und wie Friedrich der Große sehr zufrieden war mit den Polen.
Er hatte schon, ehe die Provinzen in seinen Besitz kamen, Vorkehrungen getroffen, indem er dem Präsidenten Domhardt Aufträge erteilt hat, wie er sich nach der Annexion stellen sollte, damit die annektierten Provinzen innerhalb des preußischen Staatsgebiets festgehalten werden könnten.
Er hat auch dahin Anordnungen getroffen, wie sich der Herr Vorredner überzeugen wird, wenn er sich einmal in der Geschichte umsehen will, wie man umgehen soll mit den Besitzern und den Landesangehörigen, wenn sie sich widersetzen.
Er hat den Grafen Keyserling!
zu bewegen gesucht, daß er den Homagialeid zu leisten verweigere, damit ihm die polnischen Besitzer darin folgten, nnd hierdurch eine passende Gelegenheit gegeben werde, die Schlachtzizen von ihrem Besitzstände fortzujagen.
Mit dem Grafen Keyserling!
wollte sich Friedrich ll.
wie er bemerkte, schon abfinden.
Auf diese Weise man kann nur ausdrücklich sagen, durch Spitzbüberei ist es gelungen, die polnischen (0) Provinzen in den Besitz Preußens zu bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen des Ansdrucks „Spitzbüberei '', auf eine Handlung des preußischen Staates angewandt, rufe ich den Herrn Abgeordneten v. Czarlinski zur Ordnung!
(Bravo!)
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Artikel des Gesetzes, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung des Friedenspräsenzgesetzes vom 25.
März 1899, in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Einleitung und Überschrift sind auch angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft (Nr.
202 derDrucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn die gegenwärtige Vorlage verhältnismäßig spät an den Reichstag gelangt ist, so wollen Sie das (v) nicht zurückführen auf eine Gleichgültigkeit der verbündeten Negierungen gegenüber dem Gedanken, der in der Vorlage vertreten wird.
Nur die Schwierigkeiten der Ausgestaltung dieses Gedankens, die Feststellung der Einzelheiten des Entwurfs hat uns verhindert, früher mit der Sache zum Abschluß zu kommen, jene Schwierigkeiten, die ich in früheren Sessionen, wenn der Reichstag auf den Erlaß eines solchen Gesetzes hindrängte, wiederholt Gelegenheit hatte hervorzuheben, und die, soweit mein Urteil reicht, auch die Ursachen sind, daß in den übrigen großen Kulturstaaten, die mindestens den gleichen Anspruch darauf erheben, ein Rechtsstaat zu sein, wie Deutschland, bisher mit einem solchen Gesetz nicht vorgegangen ist, oder wo, wenn man den Versuch damit gemacht hatte, dieser Versuch wieder aufgegeben wurde.
Meine Herren, wer den vorliegenden Entwurf, der, wie ich von vornherein überzeugt bin, gewiß nicht den Wünschen auf allen Seiten dieses hohen Hauses entsprechen wird, liest mit dem Wunsche, gerecht zu sein und bei der Beurteilung der einzelnen Bestimmungen nicht seinen Idealen nachzujagen, sondern den Realitäten des Lebens billig Rechnung zu tragen, wer in dieser Absicht den vorliegenden Entwurf prüft, wird eins, wie ich glaube, zugeben müssen: er wird zugeben müssen, daß durch diesen Entwurf die Rechtslage der Untersuchungsgefangenen in Deutschland in einer Weise verbessert, günstiger und sicherer gestellt wird, wie in keinem anderen Lande, welches sich einer Gesetzgebung auf diesem Gebiete schon zu erfreuen hat, geschweige denn in denjenigen Staaten, die zu dem Erlaß eines solchen Gesetzes überhaupt noch nicht gelangt sind.
In gewisser Beziehung ist uns die an und für sich schwierige Aufgabe erleichtert worden dadurch, daß wir bereits im Besitze eines Gesetzes über die Entschädigung Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
645 (Dr. Nieberding.)
(L.) für unschuldig erlittene Strafhaft sind.
Es ist das ja ein verwandtes Gebiet; wir sind zu diesem Gesetz vor einigen Jahren nach längeren Kämpfen gekommen; das Gesetz bildet ein Kompromiß, den Abschluß von vielerlei Auseinandersetzungen zwischen dem Reichstag und den Verbündeten Regierungen, und die verbündeten Regierungen sind fest entschlossen, bei diesem Kompromiß zu bleiben auch im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfs.
So, meine Herren, war es für uns von selbst gegeben, daß wir die Grundsätze des Gesetzes von 1898 über die Entschädigung für Strafhaft auch zur Anwendung bringen konnten in dem gegenwärtigen Entwurf, der die Entschädigung der Untersuchungshaft zum Zweck hat, und das trifft vor allem das Verfahren, in welchem der Entschädigungsanspruch festgesetzt und die Entschädigungssumme ermittelt werden soll.
Von Einzelheiten abgesehen, stimmt dieses Verfahren so genau mit den gesetzlichen Bestimmungen über die Entschädigung für Strafhaft überein, daß ich es mir erlassen kann, bei der heutigen allgemeinen Erörterung der Vorlage darauf näher einzugehen.
Anders aber liegt es, meine Herren, in bezug auf die Begrenzung des sachlichen Entschädigungsanspruchs.
Auch in dieser Beziehung sind wir zwar ebenfalls, soweit cs irgend ging, bei den Grundsätzen der Gesetzgebung von 1898 geblieben; aber es kamen hier doch manche Verhältnisse in Betracht, denen näher zn treten im Jahre 1898 keine Veranlassung vorlag, und die infolgedessen eine selbständige Regelung erfahren mußten.
Die Bestimmungen des Entwurfs über die Begrenzung des Entschädigungsanspruchs beruhen auf vier Grundsätzen, die ich hier kurz auseinanderlegen möchte.
Der erste Grundsatz ist der: Entschädigung wird nur immer solchen Personen gewährt, welche aus der Untersuchung hervorgehen, befreit von jedem begründeten Verls) dacht der Tat, deren man sie bezichtigte, d. h. im Sinne des Entwurfs und im Sinne der Verständigung, die im Jahre 1898 zwischen dem Reichstag und dem Bundesrat erfolgte Entschädigung wird nur solchen gewährt, deren Unschuld nachgewiesen ist.
Meine Herren, wer, belastet mit dem Verdachte, in strafbarer Weise die Interessen der bürgerlichen Gesellschaft verletzt zu haben, die Untersuchungshaft verläßt, der kann billigerweise nicht beanspruchen, daß diese bürgerliche Gesellschaft ihn auch noch aus ihrer Tasche entschädigt.
Dieser Grundsatz, meine Herren, ist wohl in allen Gesetzgebungen der größeren Staaten bisher anerkannt worden, und er ist auch anerkannt worden vom Reichstage selbst.
Meine Herren, als im Jahre 188283 der Reichstag sich zum ersten Male mit dieser Frage eingehend beschäftigte und eine Kommission niedersetzte, die gesetzgeberische Vorschläge formulieren sollte, da hat diese Kommission sich ausdrücklich dahin schlüssig gemacht, der schriftliche Bericht liegt im hohen Hause ja in den Akten vor daß nur in denjenigen Fällen eine Entschädigung vom Staate erlangt werden könne, in denen der Anspruchsberechtigte in dem Sinne, wie ich vorhin dargelegt habe, seine Unschuld nachzuweisen vermag.
Als im Jahre 1886 eine neue Kommission des Reichstags auf diese Frage zurückkam, hat die Kommission denselben Grundsatz festgestellt.
Als im Jahre 189495 der Reichstag die Novelle zur Strafprozeßordnung erwog, in der auch Grundsätze aufgestellt waren für die Entschädigung bei der Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren, da, meine Herren, hat nicht nur die Kommission, sondern auch der Reichstag selbst sich dahin ausgesprochen, daß eine Entschädigung nur gewährt werden könne, wenn die Unschuld des Betreffenden nachgewiesen ist; und dieser Grundsatz, meine Herren, ist endlich im Jahre 1898 durch das Gesetz über die Entschädigung unschuldig Verurteilter zu gesetzlichem Recht erhoben worden.
Wir bewegen uns also durchaus (v) in den Gleisen, die der Reichstag früher durch seine Beschlüsse, anch durch seine Abstimmungen zu gesetzgeberischen Vorlagen, festgelegt hat, wenn wir jetzt bei dem von mir bezeichneten Grundsätze bleiben.
Zweitens, meine Herren.
Entschädigung wird nur gewährt für wirtschaftlichen Schaden, für die Schädigung des Vermögens des Verhafteten.
Dieser Grundsatz ist, seitdem der Reichtag sich mit dieser Frage ernstlich befaßt hat, seit dem Jahre 1882, wenn ich von wenigen Anträgen, die im Hause gestellt wurden, aber bei der Mehrheit des Hauses niemals Beachtung gefunden haben, absehe, unentwegt in Kommissionen und im Plenum des Reichstags festgehalten worden, und wiederum also, wenn wir diesen Grundsatz dem vorliegenden Entwurf zu Grunde legen, so bewegen wir uns auf den Wegen, die der Reichstag selbst bisher innegehalten hat.
Dritter Grundsatz: eine Entschädigung soll zwar der Regel nach jedem Unschuldigen gewährt werden, aber es gibt Verhältnisse, unter denen selbst einem unschuldig in Haft geratenen Menschen die Entschädigung billigerweise nicht zuerkannt werden kann.
Dahin gehören, was keiner weiteren Ausführung bedarf, zunächst diejenigen Fälle, in denen der betreffende Untersnchungsgefangene absichtlich aus einer böswilligen Spekulation seine Haft herbeigeführt hat.
Dahin gehören aber auch diejenigen Fälle, in welchen der Untersuchungsgefangene seine Haft zurückführen muß auf die eigene grobe Fahrlässigkeit.
Auch in diesem Punkte stehen wir auf dem Boden, den die Beschlüsse des Reichstags vorbereitet haben.
Im Jahre 1886 hat eine Kommission des Reichstags sich ausführlich mit dieser Frage befaßt, und sie hat damals sich einstimmig dahin schlüssig gemacht, daß die Entschädigung nicht gewährt werden könne, wenn bei dem Verhafteten grobe Fahrlässigkeit in betreff der Herbeiführung seiner Haft vorgelegen hat.
Diesen einstimmigen (v) Beschluß der Kommission des Hauses hat damals das Plenum des Hauses mit großer Mehrheit bestätigt, ihm haben sich später angeschlossen die sämtlichen Anträge, die der Herr Abgeordnete Rintelen wiederholt in dieser Frage eingebracht hat, ebenso ein Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel vom Jahre 1888, ein Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger vom Jahre 1890; die Frage ist zur Sprache gekommen auch bei der Beratung der Strafprozeßnovelle.
Es gab zwar Mitglieder im Hause, die auch im Falle einer groben fahrlässigen Verschuldung durch den Verhafteten eine Entschädigung aus Staatsmitteln gewähren wollten; indessen ihre Ansicht wurde im Wege der Abstimmung mit großer Mehrheit abgelehnt.
Und in Übereinstimmung mit dieser Mehrheit hat dann das Gesetz von 1898 über die Entschädigung bei unschuldiger Verurteilung festgestellt, daß grobe Fahrlässigkeit auf Seiten des Verhafteten den Anspruch auf Entschädigung ausschließe.
Also auch hier haben wir einen Grundsatz adoptiert, den der Reichstag seit zwanzig Jahren in wiederholten Legislaturperioden durch gleichmäßige Beschlüsse und durch Anträge, denen nicht ernstlich widersprochen wurde, anerkannt hat.
Meine Herren, wir sind aber auch nicht in der Lage, in solchen Fällen eine Entschädigung zuzubilligen, in denen eine nach den Gesetzen formell strafbare Handlung zwar nicht vorliegt, in denen aber das Verhalten des Verhafteten derart gewesen ist, daß es sich mit den Gesetzen der Sittlichkeit dies Wort in weiterem Sinne von Ehre, Sitte und Anstand genommen nicht vereinbaren läßt.
Meine Herren, den Gedanken hierzu haben wir gleichfalls nicht in unserer eigenen Initiative gefunden, auch hier sind wir nur dem gefolgt, was der Reichstag uns früher indiziert hat.
Als im Jahre 1883 der Reichstag sich mit der Frage der Entschädigung unschuldig Verurteilter und Verhafteter 646 Reichstag, 23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
(vr.
Nieberdtng.)
(4) beschäftigte, hat seine Kommission ausdrücklich anerkannt, daß es Fälle gebe, in welchen das Verhalten der Verhafteten wie der Kommissionsbericht sich ausdrückt so schuldhast und unehrenhaft gewesen ist, daß es der Billigkeit widersprechen würde, dennoch bloß der formalen Unschuld zu Liebe dem Verhafteten eine Entschädigung zu gewähren.
Meine Herren, ein Trunkenbold verwickelt sich in schwerer Trunkenheit in eine Schlägerei.
Es kommt zum Messerstechen, mehrere Menschen werden durch ihn verletzt; es wird die Untersuchung gegen ihn eröffnet, er wird verhaftet.
Im Laufe des Verfahrens stellt sich heraus: er ist so sinnlos betrunken gewesen, daß ihm die Tat strafrechtlich nicht zugemessen werden kann; er muß freigesprochen und aus der Haft entlassen werden.
Diesem Manne, meine Herren, soll trotz seines unverantwortlichen Verhaltens auch noch eine Entschädigung aus Staatsmitteln gewährt werden
Die öffentliche Meinung wird solches nicht verstehen, und es wäre eine seltsame Illustration zu den Bestrebungen, die jetzt hier im Hause und in allen Kreisen platzgreifen, um der Trunksucht entgegenzuwirken.
Weiter, meine Herren!
Ein Geschäftsmann ist wucherischer Praktiken verdächtig.
Die Untersuchung wird gegen ihn eröffnet, er wird zur Haft gebracht.
Im Laufe des Verfahrens stellt sich heraus, daß die Momente des Wuchers so, wie sie das Strafgesetzbuch definiert, nicht vollständig vorliegen, und daß der Richter, dem Wortlaut des Gesetzes folgend, genötigt ist, den Beschuldigten aus der Haft und der Untersuchung zu entlassen.
Aber es stellt sich gleichzeitig heraus, daß in dem Verhalten des Beschuldigten, vom moralischen Standpunkt angesehen, eine so schamlose Ausbeutung anderer Personen gelegen hat, daß das Volk es nicht verstehen würde, wenn man diesem Mann, der ungestraft mit seinen wucherartigen (ir) Gewinnen davonziehen kann, jetzt auch noch aus Staatsmitteln etwas als Entschädigung zuwenden wollte.
Es tritt der Fall ein, daß von einem Manne ein junges Mädchen im Kindesalter unzüchtig angegriffen wirb.
Der Wüstling wird zur Untersuchung gezogen, zur Haft gebracht.
Bei der Verhandlung über den Vorgang stellt sich die Richtigkeit der tatsächlichen Beschuldigungen heraus; es stellt sich aber auch heraus, daß das Mädchen zu der Zeit, als der Angriff auf seine Ehre erfolgte, das 14.
Lebensjahr gerade überschritten hat.
Der Mann, meine Herren, ist nicht strafbar, er muß entlassen werden, zur Verantwortung von den Gerichten kann er nicht gezogen werden.
Glauben Sie, meine Herren, daß die öffentliche Meinung es verstehen würde, wenn einem Wüstling in solchem Falle noch eine Entschädigung aus Staatsmitteln gewährt würde
Das sind Fälle, meine Herren, an welche die Kommission des Reichstags im Jahre 1883 bereits gedacht hat, und welche uns haben bestimmen müssen, für derartige Vorkommnisse einen Anspruch auf Entschädigung aus der Staatskasse auszuschließen.
Aber wir haben leider noch weiter gehen müssen: wir haben in gewissem Umfange Rücksicht nehmen müssen auf das Vorleben derjenigen, die unschuldig zur Untersuchungshaft gezogen worden sind.
Es handelt sich um Personen, die vorbestraft worden sind, Personen, die zwar ihre Strafhaft verbüßt haben, aber bei denen zwei Dinge trotz Verbüßung der Strafe zurückgeblieben sind, Dinge, die nicht so schnell vorübergehen in den Augen des Volkes und vor dem Urteil der Behörde: das ist der zweifelhafte Leumund, den sie erst wieder durch ein längeres, vorwurfsfreies Leben Herstellen müssen, es sind sodann die Schäden und Verluste, die sie durch ihr verbrecherisches Tun anderen Menschen verursacht haben, und die sie der Regl nach aus eigenem Vermögen nicht wieder gutmachen können.
Das bleibt noch jahrelang im Gedächtnis der (0) Menschen.
Meine Herren, es ist ein verwegener Einbruch verübt worden.
Der Verbrecher hat die ihm deshalb zuerkannte Zuchthausstrafe verbüßt; er verläßt das Zuchthaus und kehrt in seine Heimat zurück.
Kurz nachdem er zurückgekehrt ist, ereignet sich in seiner Heimat ein Einbruch von ähnlicher Verwegenheit.
Die öffentliche Meinung greift auf den früheren Verbrecher zurück.
Die Behörden können nicht umhin, dieser Spur, da andere Spuren fehlen, zu folgen.
Sie verhaften den Verdächtigen auf Grund seines Vorlebens.
Im Laufe des Verfahrens stellt sich nun heraus: an dieser Tat war er unschuldig gewesen.
Aber, meine Herren, wenn er zur Untersuchung gezogen ist, so wird die Volks stimme sagen: das kommt bei einem verbrecherischen Vorleben heraus, und er selbst wird sich kaum verhehlen, daß seine eigene frühere verbrecherische Tätigkeit noch immer und nicht unverdient tiefen Schatten auf sein jetziges Leben werfe, daß er sich nicht zu wundern vermag, wenn die Behörde auf ihn zurückgreift.
Meine Herren, ein solcher Mann, der durch den Einbruch in schwerer Weise den Besitz seiner Mitmenschen früher geschädigt, aber der Regel nach nicht daran gedacht hat, der Regel nach wohl auch gar nicht in der Lage war, den Leuten, die er durch Einbruch und Diebstahl schädigte, wieder seinerseits den Schaden zu vergüten, der soll jetzt eine Vergütung aus Staatsmitteln bekommen
Nein, meine Herren, die öffentliche Meinung wird sagen: weshalb will das Gesetz den Verbrecher entschädigen, nicht aber lieber diejenigen, die früher durch sein verbrecherisches Tun zu Schaden gekommen sind
Ähnlich, meine Herren, wird es in vielen anderen Fällen gehen.
Ich glaube, wenn in solchen Fällen der Staat die Entschädigung versagt, so handelt er nicht nur ini Sinne formalen Rechtes, wie wir es durch den Entwurf begründen wollen, sondern auch im Sinne der sitt- (v) lichen Gerechtigkeit, wie sie solchen Vorkommnissen gegenüber die öffentliche Meinung anerkennt.
Gewiß, meine Herren, kann es vorkommen und ich sage, hoffentlich wird es so sein —, daß in der großen Mehrzahl der Fälle, in denen ein Vorbestrafter irrtümlich in Untersuchungshaft gebracht wird, die Dinge so liegen, daß ihm dennoch eine Entschädigung zugebilligt werden kann.
Dazu will aber der Entwurf die Gerichte auch ermächtigen.
Dagegen kann der Entwurf unmöglich Entschädigung hier unbedingt unter Ausschluß jedes gerichtlichen Ermessens derartig zubilligen, daß sie auch in solchen Fällen, wie ich sie eben durch einige Beispiele erläutert habe, jedem anrüchigen Menschen zukommen müßte.
Meine Herren, eine vierte und letzte Ausnahme, die wir gegenüber dem im Prinzip und im allgemeinen anzuerkennenden Anspruch auf Entschädigung machen müssen, betrifft solche Fälle, in welchen der zur Haft Gebrachte, aber wieder aus der Hast Entlassene nicht die Gewähr bietet vermöge der Beschlüsse, die über ihn ergangen sind, daß er wegen der vermuteten Schuld nicht nochmals zur Untersuchung gezogen werden kann.
Es ist auf dem platten Lande eine Brandstiftung erfolgt, des Nachts ist eine Scheune in Flammen aufgegangen, oder es ist zu nächtlicher Stunde ein verbrecherischer Anschlag auf einen Eisenbahnzug versucht worden, man hat die Schienen weggerissen und die Schwellen zerstört, Fälle, in denen der Regel nach besonders schwer gleich anfangs sichere Indizien für die Täterschaft zu finden sind, und in denen die Strafverfolgungsbehörden außerordentliche Mühe haben, den Spuren des Täters nachzukommen.
Es hat sich in der Nähe des Tatorts ein Mann unter verdächtigen Verhältnissen vorgefunden, er wird verhaftet; es dauert eine Zeitlang, da finden sich andere Indizien, es wird eine zweite Persönlichkeit verhaftet: man kann den Indizien gegenüber, die Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
647 M gegen den zweiten sprechen, die Hast des ersten zunächst Verhafteten nicht aufrecht erhalten, man entläßt ihn.
Im Lause der Verhandlungen gegen den zweiten Verhafteten stellen sich aber doch die Dinge wieder anders, und man ist genötigt, die Verfolgung wieder zurückzuführen auf den zunächst verhaftet gewesenen Menschen, der nunmehr wieder zur Hast gebracht wird.
Meine Herren, in solchen Fällen soll der Staat für die erste Haft noch eine Entschädigung gewähren
Ist es nicht ein Widerspruch, wenn mit der einen Hand aus der Staatskasse eine Entschädigung gezahlt wird, und auf der anderen Seite der Staat die Hand der Strafvollstreckung gegen denselben Mann ausstreckt, der soeben als unschuldig entschädigt wurde
Ich glaube, wir würden, wenn wir in solchen Fällen eine Entschädigung durch das Gesetz zubilligen wollten, den Charakter dieser Entschädigung als einer solchen, die dem Unschuldigen gewährt wird, vollständig herabwürdigen.
Nun kann man mir entgegnen: ja, in solchen Fällen muß eben die Schuldlosigkeit des Verhafteten festgestellt werden.
Meine Herren, dafür haben wir gar kein Verfahren.
Das Verfahren, in welchem die Unschuld sich feststellen läßt, beginnt erst mit dem Augenblick, wo die Gerichte sich mit dem Verhafteten befassen können.
Ein solches Verfahren ist ausgeschlossen, solange nur der Staatsanwalt vorgegangen ist.
Oder aber wir müßten einen neuen Prozeß einrichten, der eine Art von Unschuldsprozeß darstellen würde damit würden wir die jetzigen Grundlagen unseres Strafprozesses völlig untergraben.
Was folgt daraus, meine Herren, wenn Sie diese Voraussetzungen anerkennen
Daraus folgt, daß niemals eine Entschädigung in den Fällen gegeben werden kann von Rechts wegen, in welchem der Täter nur dem Staatsanwalt gegenüber steht derart, daß der Staatsanwalt jeden Augenblick den Verdächtigen wieder entlassen kann, (L) ihn aber jeden Augenblick wieder zur Hast bringen kann.
Die Möglichkeit der Entschädigung kann erst in dem Augenblicke beginnen, in welchem das Gericht über die Tat zu kognoszieren hat, und durch den Beschluß des Gerichts eine einwandfreie Lage für den aus der Haft Entlassenen geschaffen wird.
Wohl gebe ich vollständig zu, es kann auch in solchen Fällen trotzdem die Sache so liegen, daß der Angeschuldigte einen Anspruch auf Entschädigung billigerweise erheben darf.
Aber, meine Herren, hier bleibt nichts weiter übrig, als den Betreffenden auf den Weg der Gnade zu verweisen, und dies kann um so eher geschehen, als die Fälle, die hier in Betracht kommen, selten sind, so selten, daß es unbedenklich ist, ihnen gegenüber eine Einschränkung der Entschädigungspflicht eintreten zu lassen.
Ich habe zwar in der Presse gelesen, daß daraus eine gewaltsame Einschnürung des Prinzips der Entschädigung gegeben sei.
Diejenigen, die das meinen, irren sich vollständig über das Verhältnis in der Zahl derjenigen, die zur gerichtlichen Untersuchung kommen und dann aus der Haft entlassen werden, und derjenigen, die bloß zur Verfolgung der Staatsanwaltschaft gelangen und bei dieser außer Haft und Verfolgung gesetzt werden.
Die übergroße Zahl aller Fälle von gerichtlichen Haftbefehlen fällt in das Bereich des gerichtlichen Verfahrens.
Die Zahl derjenigen, die lediglich von der Staatsanwaltschaft verfolgt und bei der Staatsanwaltschaft aus der Haft wieder herausgekommen sind, ist eine viel geringere, als die öffentliche Meinung sich vorzustellen pflegt.
Meine Herren, diese vier Punkte: Entschädigung nur für einen unschuldig Verhafteten, Entschädigung für den wirtschaftlichen Schaden und nur für diesen, Beschränkung der Entschädigung gegenüber solchen, die in ihrem Verhallen noch an einem schlechten Leumund leiden oder wenn auch nicht strafbar, so doch unehrenhaft sich verhalten haben, und Beschränkung gegenüber solchen, die nicht durch einen gerichtlichen Beschluß vor der Verfolgbarkeit bezüglich der in Frage stehenden Tat gesichert sind.
Diese vier Punkte sind es, auf denen der Entwurf beruht, die von den verbündeten Regierungen als unerläßliche Voraussetzungen einer mit der Idee der Rechtspflege verträglichen Entschädigungspflicht für Untersuchungshaft angesehen werden.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen stehen, indem sie diese Grundsätze annahmen, in allem wesentlich auf den Anschauungen, die leitend gewesen sind bei der Beschlußfassung über das Gesetz von 1898 wegen der Entschädigung für Strafhaft.
Sie, meine Herren, werden sich, oder doch wenigstens diejenigen Herren, die damals dem Reichstag angehört haben, erinnern, daß der Gesetzentwurf von 1898 im Hause aufgenommen wurde mit einer gewissen Enttäuschung und mit großem Widerstand gegen seine Bestimmungen.
Aber die Verhandlungen über den Gesetzentwurf haben doch ergeben, daß die Grundlagen, auf denen er sich aufbaute, im wesentlichen billig und recht waren, und eine fünfjährige Zeit, die seitdem verflossen ist, hat, glaube ich, so viel bekundet, daß die früher so schwierige Frage der Entschädigung für Strafhaft in einer das öffentliche Gewissen beruhigenden Weise abgeschlossen worden, und daß die Frage, die damals die Gemüter in weiten Kreisen heftig bewegte, durch das neue Gesetz zur Klärung und Erledigung gekommen ist.
Nun, meine Herren, das Gesetz von 1898 war eigentlich nur ein Gesetz idealer Art.
Eine große praktische Bedeutung hat es nie gewonnen, wird es auch nie gewinnen.
Denn Gott sei dank sind bei uns die Fälle selten, in welchen die Gerichte gezwungen sind, anzuerkennen, daß ein Unschuldiger bestraft wurde.
Aber, meine Herren, die Fälle, die der gegenwärtige Entwurf behandelt, sind von einer sehr großen praktischen Tragweite; denn leider ist eben eines nicht zu ändern: soll die strafverfolgende Behörde sich rechtzeitig des Täters vergewissern, so ist es unvermeidlich, lv) daß auch öfter einmal jemand verhaftet wird, der in der Tat schuldlos war; deswegen ist die praktische Bedeutung des vorliegenden Entwurfs außerordentlich weittragend, und darauf, meine Herren, glauben die Regierungen die Hoffnung bauen zu können, daß um so mehr der Reichstag geneigt sein wird, den verbündeten Regierungen entgegenzukommen, wie sie dem Hause durch diesen Entwurf entgegenkommen, und in die von den Regierungen gebotene Hand einzuschlagen.
Geschieht das, meine Herren, gelingt es, auf der Grundlage des vorliegenden Entwurfs zu einer Verständigung zu kommen, so darf ich mit Bestimmtheit aussprechen, daß wir damit einen Kulturfortschritt machen, der in gleicher Weise in keinem der größeren europäischen Staaten bisher gemacht worden ist.
Deshalb möchte ich mir erlauben, das Hobe Haus zu erinnern an die Verhandlungen vom Jahre 1898 und der Hoffnung Ausdruck geben, daß es dem Reichstag gefallen werde, diese Vorlage in demselben Geiste, in dem Sinne des Entgegenkommens und verständiger Berücksichtigung der nüchternen, tatsächlichen Verhältnisse des Lebens zu prüfen, wie das im Jahre 1898 mit glücklichem Ausgang für die damalige Aufgabe von seiten des Reichstags geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein ziemlich weites Gebiet, das von dieser Vorlage berührt wird.
Es sind viele Einzelheiten dabei zu berücksichtigen und genau zu prüfen, und es ist deshalb wohl nicht zweifelhaft, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden wird.
Ich stelle hiermit den Antrag auf Verweisung und zwar an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
648 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
() Im übrigen will ich nur in aller Kürze und ganz im allgemeinen unsere Stellung zu der Frage der Entschädigung unschuldig Verhafteter und zu dieser Vorlage kennzeichnen.
Wir halten es für eine Forderung der Gerechtigkeit, daß unschuldig Verhaftete entschädigt werden, und wir haben uns bei den früheren gesetzgeberischen Versuchen auf diesem Gebiete stets bemüht, die Sache vorwärts zu bringen.
Wenn trotz der Einigkeit der verbündeten Regierungen und aller Parteien dieses Hauses darüber, daß hier etwas geschehen muß, bis jetzt noch recht wenig erreicht ist nur das Gesetz, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen —, so liegt das an den Schwierigkeiten, die gerade diese Materie bietet, und diese Schwierigkeiten bewegen sich nach zwei Richtungen hin.
Zunächst sollen nur unschuldig Verhaftete eine Entschädigung bekommen.
Wollte man allgemein sagen: jeder, der, ohne bestraft zu werden, aus der Haft entlassen wird, erhält etwas, so würden dadurch viele Schuldige der Entschädigung teilhast werden, viele, gegen die der strikte Beweis der Schuld uicht geführt ist, gegen die aber der dringende Verdacht vorliegt, daß sie schuldig sind.
(Zuruf von links.)
Meine Herren, ich gebe zu, daß das sehr schwierig ist; aber der Herr Staatssekretär hat nach meiner Ansicht das sehr treffend ausgeführt ich brauche es nicht zu wiederholen —: man kann doch nicht dazu kommen, daß man jemandem etwas hinterher gibt, von dem die allgemeine Meinung sagt, der Mann ist schuldig.
Dadurch würde man sehr viel Unzufriedenheit schaffen und das Rechtsbewußtsein vielleicht öfter und mehr verletzen als bei unseren gegenwärtigen Zuständen.
Differenziert man nun aber, so ist es unvermeidlich, daß man zwei Klassen von straflos Haftentlaffenen schafft, und das ist ein Ubelstand, der gewiß zu beklagen ist.
M) Ich meine, die Vorlage trifft zunächst in der Abgrenzung der Entschädigungsberechtigten im großen und ganzen das Richtige.
Die Einschränkungen, die gemacht sind, wie sie in den Motiven näher ausgeführt werden, und für die uns der Herr Staatssekretär soeben sehr erläuternde Beispiele gegeben hat, dürften auch im großen und ganzen der Billigkeit entsprechen.
Für sehr richtig halte ich es, daß die Entscheidung über den Anspruch den Gerichten überwiesen ist, und daß die Gerichte verhältnismäßig frei gestellt sind in der Beurteilung des einzelnen Falles.
Nur dadurch wird man der Gerechtigkeit am nächsten kommen.
Der unerwünschte Zustand, von dem ich schon sprach, daß zwei Klassen geschaffen werden von straflos Haftentlassenen, läßt sich nicht beseitigen; aber die Vorlage mildert doch die Härten, die darin liegen, erheblich dadurch, daß in einem besonderen Verfahren entschieden wird, und ganz besonders durch den sehr glücklichen Gedanken, daß die Entscheidung nicht veröffentlicht, sondern den Beteiligten durch Zustellung bekannt gemacht wird; es wird doch in vielen Fällen dadurch der Öffentlichkeit entgehen, wie man über seine Tat gedacht hat.
Meine Herren, wir halten die Vorlage nicht für etwas Vollkommenes, wir halten sie aber für eine sehr brauchbare Grundlage, auf der sich etwas Gutes wird aufbauen lassen, und wir wünschen und hoffen, daß das geschieht und daß etwas Ersprießliches aus der Beratung herauskommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter.
Meine Herren, auch meine Freunde halten die Vorlage nicht für etwas Vollkommenes; aber ich will doch gern anerkennen, daß die verbündeten Regierungen hier dem jahrzehntelangen Drängen des (6) Reichstags nachgegeben und den Versuch gemacht haben, eine Frage, die hier im Reichstag als eine Frage der Billigkeit und Gerechtigkeitsvflege immer wieder aufgestellt ist, zur Lösung zu bringen.
Freilich man wird daran gleich anknüpfen dürfen und sagen und ich tue das gestützt auf die Ausführungen, die früher in diesem Hause wiederholt gemacht sind, und glaube, daß auch heute diese Ausführungen zum guten Teil noch Geltung haben —: die Lösung, die die verbündeten Regierungen gefunden haben, entspricht nicht dem, was wir wenigstens unter einer wirklichen Gerechtigkeitspflege verstehen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bei der früheren Beratung dieser Angelegenheit im Hause wiederholt darauf hingewiesen, daß die Lösung dieser Frage, der Entschädigung für unschuldig Verhaftete, ganz besondere Schwierigkeiten böte, er hat das auch heute wieder hervorgehoben: richtig, ich habe nie daran gezweifelt, daß es eine sehr schwierige Frage wäre, wenn man sie vollkommen lösen wollte.
Aber, meine Herren, die Lösung, die uns hier geboten wird, läßt uns meines Erachtens die Schwierigkeiten wenigstens in der Formulierung des Gesetzes nicht erkennen.
Wenn ich so viel Ausnahmen mache, wie sie hier gemacht werden, und wenn ich weiter das Gesetz ich muß mich des Ausdruckes bedienen so kautschukartig gestalte, daß damit alles erzielt werden kann, was auch der allerschärfste Staatsanwalt erzielt sehen möchte, so kann das eine vollkommene Lösung der Frage nicht sein.
Aber ich gebe zu, daß die verbündeten Regierungen von ihrem Standpunkt aus durchaus recht haben, sich im wesentlichen auf die Grundzüge des Gesetzes vom Jahre 1898 zu stellen, wenn sie heute diesen Fortschritt über das damalige Gesetz hinaus hier vorlegen; aber meine Herren, die Grundzüge von damals, die doch vom Reichstage nur darum angenommen worden sind, weil die verbündeten Regierungen erklärten, sonst be- (v) willigen wir überhaupt nichts, diese Grundzüge waren nicht ein Kompromiß, sondern der Reichstag hat, um wenigstens etwas zu erreichen, sich der Notlage gefügt, und diese Grundzüge sind doch hier noch bedeutend verschlechtert.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß, nachdem nun fünf oder sechs Jahre seit den damaligen Verhandlungen ins Land gegangen sind, und die Regierung endlich sich bereit gefunden hat, anzuerkennen, daß es eine wichtige Forderung der Gerechtigkeit und der wirklichen Gerechtigkeitspflege ist, wenn man auch unschuldig Verhaftete ebenso behandelt wie unschuldig nachträglich Freigesprochene, man dann auch noch etwas weitergehen sollte als hier.
Diese Zeit hätte meiner Meinung nach genügt, um den verbündeten Regierungen ein Urteil darüber zu geben, wie der Grundsatz des Gesetzes vom Jahre 1898, daß nur Personen, deren Unschuld wirklich festgestellt worden ist, der Entschädigung teilhaftig werden sollten, in der Praxis gewirkt hat.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär gesagt, das Gesetz von 1898 hat eine geringe praktische Bedeutung gehabt.
Wird sie auch in Zukunft haben.
Auch ich erkenne an, daß cs durchaus wünschenswert ist, daß das Gesetz möglichst wenig praktisch wird; aber ich hätte gewünscht, daß bei Einbringung dieser Vorlage von seiten der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen worden wäre, wie gerade dieser Unterschied, daß nur wirklich Unschuldige entschädigt werden sollten, praktisch gewirkt hat.
Es sind doch gewiß Fälle vorgekommen, in denen die Frage der Feststellung der Entschädigungspflicht an sich praktisch geworden ist, wenn es auch wenige gewesen sein mögen, und vielleicht hätten wir daraus etwas gelernt.
Ich nehme an, daß die verbündeten Regierungen, wenn nicht im Plenum, so doch jedenfalls in der Kommission, Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
649 (Mommsen.)
M an die der Entwurf zweifellos gehen wird, diese Lücke ausfüllen und ein Urteil abgeben werden über diese Frage, die juristisch die schwierigste ist.
Wenn man übrigens in dem Wiederaufnahmeverfahren davon sprach, daß die Unschuld festgestellt werden sollte, so hatte man da immerhin ein in aller Form Rechtens auf dem Wege des Strafprozesses ergangenes Urteil.
Dieses mußte zweifellos dem Gericht Klarheit darüber verschaffen: liegt hier wirklich Unschuld vor oder nicht
Bei vielen Fällen, die unter den neuen Entwurf fallen werden, liegt die Sache nicht so.
Gewiß, da, wo ein freisprechendes Urteil erfolgt, ist es dasselbe; aber die zahlreichen Fälle, wo die Haftentlassung verfügt wird ohne öffentliche Verhandlung, werden so liegen, daß der Richter nur allzu häufig in der Lage ist, feststellen zu müssen: ja, ob der Mann unschuldig ist, kann ich aus dem vorliegenden Aktenmaterial nicht sehen, aber daß er nicht straffällig ist, das weiß ich ganz genau.
Ich glaube, wir geben hier unseren Beschlußgerichten eine Aufgabe, die sie überhaupt nur dann lösen können, wenn sie in allen Fällen, die auch nur den geringsten Zweifel lassen, die Entschädigungspflicht verneinen.
Ich will gewiß nicht unterstellen, daß das die Absicht des Entwurfes ist; aber wenn wir das Gesetz zur Verabschiedung bringen, muß auch der Möglichkeit solcher Auslegung vorgebeugt werden, und wir müssen unsere Gerichte davor bewahren, in der Beziehung zu einer lediglich negativen Praxis zu kommen.
Ich denke, es wird möglich sein, hinausgehend über die Grundzüge des Gesetzes von 1898, eine Formulierung zu finden, die die Entschädigungspflicht schärfer begrenzt, daß man sie auch dann feststellt, wenn nicht die wirkliche Unschuld erwiesen ist das läßt sich ohne ein förmliches Hauptverfahren überhaupt nicht erreichen —, sondern auch dann, wenn die Straffreiheit unbedingt festgestellt ist.
Ans die Ausnahmen, die dabei die verbündeten Regierungen (o) machen, werde ich noch zurückkommen.
Ich will mich damit einverstanden erklären, daß das heutige Gesetz, wie das von 1898, den Umfang der Entschädigung feststellt auf die eigentliche Vermögensschädigung, zu deutsch: wahrscheinlich auf den während der Haft entgangenen Verdienst.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es nicht möglich sein wird, eine Entschädigung auch dafür zu formulieren, daß durch die Verhaftung an sich der Verhaftete moralisch geschädigt oder sonst in seiner Lage übel beeinflußt worden ist.
Es wird vielleicht eine Zeit kommen, wo wir zu diesem recht wünschenswerten Ziele gelangen; ich gebe indes zu, daß wir uns heute, wenn wir etwas zustande bringen wollen, damit bescheiden müssen.
Nun zum Z 2 das ist eigentlich der umstrittene Paragraph, wie schon aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hervorgeht.
Schon in dem ersten Absatz ist die grobe Fahrlässigkeit übergegangen aus dem Gesetz von 1898.
Als ich das Gesetz von 1898 daraufhin noch einmal studierte, ist es mir kaum möglich gewesen, Fälle zu konstruieren, in welchen das Gericht mit einem Schein von Recht einem im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen eine grobe Fahrlässigkeit deduzieren könnte, namentlich da das damalige Gesetz ja ausdrücklich statuiert, die Versäumnis der Einlegung von Rechtsmitteln gehört nicht zur groben Fahrlässigkeit.
Ich muß sagen: in das Strafprozeßverfahren den Begriff der groben Fahrlässigkeit einzufügen, ist an sich bedenklich, und wenn der Reichstag vor 5 oder 6 Jahren es einmal getan hat, so, meine ich, sollten wir uns doch scheuen, diesen Weg noch einmal zu gehen, und ich würde großen Wert darauf legen, wenn es der Kommission und dem Plenum gelänge, diesen Begriff der groben Fahrlässigkeit aus dem Gesetze überhaupt herauszuwerfen, um so mehr, als er praktische Bedeutung meiner Überzeugung nach doch kaum jemals erlangen wird gewiß, es gibt gewisse Fälle, und die sind Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
in früheren Verhandlungen dieses Gegenstandes ja auch lv) schon formuliert gewesen.
Ich erinnere an den Antrag Auer, der im Jahre 1897 hier eingebracht wurde, wo ausdrücklich gesagt wurde: wenn ein Verfolgter einen Fluchtversuch macht, oder wenn er einen Zeugen zu seinen Gunsten beeinflußt, oder andere derartige Dinge vorhanden sind, die von vornherein auf ein gewisses Moment des Schuldgefühls schließen lassen, soll die Entschädigung ausgeschlossen sein.
Derartige Formulierungen lassen sich gewiß finden und sind jedenfalls besser als der Ausdruck „grobe Fahrlässigkeit '', unter den derartiges am Ende fubsumiert werden könnte, wenn auch immer nur mit einem gelinden Zwange.
Das Schlimmste ist nun aber der uns neu bescherte Absatz 2 des Paragraphen 2.
Da werden mit einem aus dem Zivilrecht mit herübergenommenen Ausdruck mit einem Male die „guten Sitten ''in unser Strafgesetzbuch eingeführt, und, ich glaube, der Reichstag sollte darin doch wohl einig sein, daß wir damit auf dem Gebiete des Strafrechts und des Strafprozesses ein Gebiet beschreiten, wo der erste Schritt der allerfchlimmste ist, und, ich meine, wir sollten uns alle Mühe geben und ich denke, wir werden schließlich auch die verbündeten Regierungen von der Unmöglichkeit dieses Absatzes überzeugen, daß sie diesen Absatz fallen lassen.
Lassen Sie uns lieber einzelne Ausnahmen, wenn sie durchaus nötig sind, um das Gesetz zustande zu bringen, formulieren als einen solchen Ausdruck, auf den das Wort „kautschukartig ''gewiß paßt, einzuführen.
Das Gericht ist absolut nicht in der Lage, festzustellen, ob ein verhaftet Gewesener in dem einen oder andern Falle gegen die guten Sitten verstoßen hat.
Ich kann mir das im Zivilrecht allenfalls denken, und doch wissen Sie alle und namentlich die Juristen unter uns, wie schwer auch dort der Ausdruck „gute Sitten ''in das wirklich e Rechtsleben, in die Spruchpraxis zu übersetzen ist.
Hier wollen Sie aber nicht einmal für die Spruchpraxis diesen Ausdruck zur Geltung bringen, sondern lv) für Beschlüsse des Gerichtshofs, der noch dazu ohne jedes Rechtsmittel erkennen soll.
Sollte dieser Satz, was ich nicht hoffe, bestehen bleiben im Gesetz, so wäre wenigstens das einzig mögliche Korrelat, um die ganzen schlimmen Wirkungen des Begriffes zu beseitigen, daß man den Beschluß des Gerichts, der die Entschädigungspflicht des Staates an sich festzustellen hat, nicht rechtskräftig werden läßt ohne weiteres, daß man gegen denselben die Rechtsmittel nicht versagt; denn es ist ganz klar: ein solcher Ausdruck, der so weit gedehnt werden kann, dessen Auslegung so abhängig ist von dem Menschen, der auf dem Richterstuhl ist, von den Umständen, unter denen er gerade spricht denken Sie an politische Prozesse, an andere Prozesse, die gerade die öffentliche Meinung augenblicklich erregen können so kann man das nicht in die Strafprozeßordnung einfügen, ohne wenigstens einen regelrechten Jnstanzenzug zu sichern, der durch ein oberstes Gericht schließlich zu einer gewissen Praxis führt, der doch wenigstens, wenn nicht das wirkliche gute Recht, aber die Rechtssicherheit gewährleistet.
Also ich meine, dieser Paragraph wird zweifellos am allermeisten zu ernsten Verhandlungen Anlaß geben.
Und ich hoffe, daß die Andeutung des Herrn Staatssekretärs, wir müßten die Grundlagen dieses Entwurfs und eine solche Grundlage ist ja leider auch dieser Paragraph annehmen oder nicht, doch nicht so ernst zu nehmen ist, wenn nachher die Kommissionsverhandtungen und die zweite Beratung im Plenum etwa andere Beschlüsse ergeben.
Nachdem die Regierung einmal durch Einbringung dieses Entwurfs vor der Öffentlichkeit anerkannt hat, daß es zu einer wirklich guten Rechtspflege gehört, Mißgriffe der strafverfolgenden Behörden wenigstens in gewissem Grade wieder zu beseitigen, kann sie sich nicht mehr hinter Einzelheiten zurückziehen, um gegenüber einem wider91 650 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
(Mommsen.)
() strebenden Plenum des Reichstags den Entwurf im ganzen zum Scheitern zu bringen.
Ich nehme an, daß wir gerade in diesen einzelnen Punkten wenn wir, wie ich durchaus anerkennen will, uns auf die wesentlichen Punkte beschränken schließlich mit der Regierung nicht zu einem Kompromiß, sondern zu einer wirklich guten Lösung gelangen werden.
Nun aber der letzte Absatz dieses ominösen § 2!
Er schließt aus die Entschädigung, wenn der Verhaftetgewesene wegen Verbrechen, wegen wiederholter Vergehen oder wegen Übertretungen aus Z 361 Abs.
3 bis 8 des Strafgesetzbuches bestraft worden ist, und wenn seit Verbüßung der letzten Strafe noch nicht 5 Jahre verflossen sind.
Ich gebe zu, daß aus der rstio laxis heraus sich bei wirklichen Verbrechen im Sinne des Strafgesetzbuches eine derartige Ausnahme im Interesse einer wohlgeordneten Strafverfolgung, welche ja auch ein Interesse des Staates ist, allenfalls rechtfertigen ließe; nur muß sie auch dann scharf und ganz genau formuliert werden.
Ich gebe zu, daß jemand, der einmal mit Zuchthaus bestraft worden ist, auch hier nicht auf die volle gleichartige Behandlung mit jedem anderen Staatsbürger zu rechnen hat, obgleich ich auch hier bei der geringen praktischen Bedeutung, welche dieser Fall wohl haben dürfte, es lieber sähe, wir würden die Ausnahme herauswerfen.
Aber was nun folgt: „wegen wiederholter Vergehen oder wegen Übertretungen '', also Landstreichen, Trunksucht u. s. w. ich brauche das nicht im einzelnen auszuführen daß man auch da die Entschädigung ausschließen will, wenn man einen unschuldig verhaftet hat, scheint mir doch zu weit zu gehen; und ich glaube, wir müssen diesen Satz unbedingt herausbringen.
Mir scheint es auch, als wenn dieser Schlußsatz erst im allerletzten Moment ich weiß nicht, von woher in das Gesetz hineingeraten ist.
Denn die Motive beschränken sich eigentlich darauf, zu motivieren, (L) was ich zuerst sagte, daß man bei Verbrechen eventuell die Entschädigungspflicht ausschließen soll; nur in einem Satz fügen sie ein.
„oder wegen wiederholter strafbarer Handlungen verurteilt ist.
Das ist der einzige Satz, der auf den Schlußsatz des letzten Absatzes hinweist, während sonst nur von Verbrechen die Rede ist, über die sich ja reden läßt.
Ich meine, wir sollten wirklich derartige Ausnahmen ich will im einzelnen darauf nicht eingehen, dazu ist ja in der Kommission Gelegenheit in das Gesetz nicht hineinbringen.
Gerade die Fälle der Übertretung, die hier vorgesehen sind, sind praktisch deshalb von geringer Bedeutung, weil bei denjenigen, welche- aus Z 361, 3 bis 8 des Strafgesetzbuches zu Freiheitsstrafen wiederholt verurteilt sind, eine Vermögensschädigung durch eine Verhaftung erfahrungsgemäß doch wohl nicht vorliegen dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir wenigstens, wenn ich mir die Paragraphen daraufhin ansehe, kaum einen Fall denken, wo ein solcher wiederholt Verurteilter mit Aussicht auf Erfolg Vermögensschädigung durch die Haft wird nachweisen können.
Ich meine, wir sollten uns nicht unnötig mit praktisch unbedeutenden Ausnahmen bepacken.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über das Verfahren!
Ich sagte schon, daß es mir außerordentlich bedenklich erscheint, daß man den Spruch des Gerichts, der die Entschädigungspflicht feststellen soll, ohne Rechtsmittel durchgehen läßt.
Ich will zugeben, es hätte gar kein Bedenken ich glaube, auch vom praktischen Standpunkt der Justizverwaltung nicht —, daß in allen den Fällen, wo eine solche Entschädigungspflicht festgestellt ist, das Rechtsmittel der Staatsanwaltschaft eventuell versagt wird; daß aber dort, wo die Entschädigungspflicht versagt wird, der aus der Haft Entlassene überhaupt keine Rechtsmittel haben soll, um sie nachträglich durchzusetzen, scheint mir außerordentlich bedenklich, weil wir sonst nie zu einer (o) einheitlichen Handhabung dieses Verfahrens innerhalb des deutschen Nechtsgebiets kommen werden.
Ich sehe wenigstens gar kein Bedenken, in diesem Falle ein Rechtsmittel, wie gewöhnlich, zu gewähren.
Nun gleich hieran anknüpfend, eigentlich der wichtigste Punkt, den das Gesetz enthält oder vielmehr nicht enthält, das ist die Frage: soll die Entschädigung nur dann gewährt werden, wenn ein Gerichtsbeschluß den Angeschuldigten außer Verfolgung gesetzt hat, oder auch dann schon, wenn der Staatsanwalt ihn freigelassen hat.
Meine Herren, wir haben iu unserer Strafprozeßordnung die Bestimmung, daß die vorläufige Strafhaft nur bis längstens 4 Wochen dauern kann, zuerst nur eine Woche, die verlängert werden kann zuerst noch um eine und endlich noch um 14 Tage.
Wir wissen alle, daß diese vier Wochen, die in der Strafprozeßordnung als strenge Ausnahme gedacht sind, bei uns die Regel sind; denn jeder, der einmal bei den Gerichten gearbeitet hat, kennt ja die Formulare, mit denen auf Antrag der Staatsanwaltschaft in der Regel ohne jede sachliche Kritik die Verlängerung der Haft zunächst um eine, dann um zwei Wochen verfügt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vier Wochen Haft sind auch für einen, der schließlich unschuldig ist, schon von erheblicher Tragweite.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sehe keinen Grund ein, daß man die Entschädigung einem Manne versagt, der so wenig schuldig sein muß, daß selbst der Staatsanwalt, der doch pflichtgemäß die Anklage zu vertreten und zu führen hat, der die Strafverfolgung zuerst auszuüben hat, den Mann frei läßt.
Dieser Mann ist sicher sehr viel mehr unschuldig als derjenige, bei dem es erst eines Gerichtsbeschlusses bedarf, wo der Staatsanwalt von der Schuld überzeugt ist.
Diesem Manne sollen wir die Entschädigung versagen (v) und warum
Nicht aus sachlichen Gründen das geht aus den Motiven klar hervor —, sondern deshalb weil die Justizbehörden sagen: ja, da fehlt es uns an dem betreffenden Gericht, das einen solchen Beschluß fassen kann.
Der Staatsanwalt kann es natürlich nicht, sagen die Motive durchaus richtig.
Ich finde, den Staatsanwalt braucht man mit solchen Fällen nicht unnötig zu belasten, zumal er sich selber mit jeder Feststellung der Entschädigung belastet, als er sagt: ich habe einen Fehlgriff getan, was natürlich in Ausübung des Amtes erfolgen kann und muß.
Aber ich sollte meinen, daß es gar keine Schwierigkeit ist, auch in diesem Falle einen Gerichtsbeschluß herbeizuführen.
Es stünde gar nichts entgegen, wenn Sie festsetzen, daß der Gerichtsbeschluß nur dann herbeizuführen ist, wenn der durch den Staatsanwalt Entlassene darauf anträgt; es würde sogar weiter ich gebe zu, daß das schon etwas ist, was dem Standpunkt der verbündeten Regierungen noch weiter entgegenkommt, als prinzipiell richtig wäre möglich sein, zu sagen: nur dann, wenn die Haft länger als acht Tage dauert, soll der Entlassene die Entschädigung beantragen können.
Dem steht aber doch gar nichts entgegen, daß das dem Staatsanwalt vorgesetzte Gericht diesen Beschluß faßt, und dann ohne weiteres in demselben Verfahren Verfahren wird, wie es im übrigen Gesetz vorgesehen ist.
Jeder, der vom Staatsanwalt verhaftet ist, hat ja ohnehin das Recht, einen Beschluß des Gerichts über die Fortdauer seiner Verhaftung herbeizuführen; warum soll man dann nicht weitergehen und auch diesen Beschluß dem übergeordneten Gericht geben!
Das sind im einzelnen die Ausstellungen, die wir an der Vorlage zu machen haben, die aber trotz aller Kritik unsern Wunsch nicht beeinflussen, die Vorlage zur gesetzgeberischen Abstimmung zu bringen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
651 M Nur -auf einen sehr wichtigen Punkt möchte ich noch hinweisen: das ist der, daß, wenn wir daran festhalten, daß in den Verfahren nicht nur, wie früher in dem Wiederaufnahmeverfahren, sondern jetzt in dem Beschlußverfahren, die Unschuld des Betreffenden erwiesen werden muß, wir dann tatsächlich und der Herr Kollege Himburg hat das ja auch ausgesprochen dazukommen, zwei Klassen von Freigesprochenen zu haben, daß wir die alte mittelalterliche absolutio »b instantia in unser doch modern sein sollendes Strafrecht einführen, und, ich meine, wir sollten uns doch hüten, irgend welche derartige mittelalterliche Geschichten wieder aufzuwärmen.
Ich meine, es wird unsere erste Aufgabe sein, in der Kommission diese Dinge, wenn möglich, aus dem Gesetzentwurf herauszubringen.
Nur, wenn uns das gelingt, werden wir mit der Verabschiedung dieses Gesetzes, meine ich, den Kulturfortschritt gemacht haben, auf den der Herr Staatssekretär am Schluffe seiner Ausführungen mit so großer Freude hinwies.
Gewiß, ich erkenne an, daß in auswärtigen Staaten derartige Gesetze bisher, im wesentlichsten wenigstens, nicht zur Verabschiedung gelangt sind.
Aber, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns nicht gesagt, worauf das eigentlich beruht.
Ich habe die Empfindung, daß bei uns in Deutschland, im allgemeinen wenigstens, wesentlich mehr und leichter verhaftet wird als unter dem ausländischen Recht, wenn ich absehe von Staaten, die nicht das europäische Recht, wie wir es haben, oder doch das westeuropäische Recht zu ihrem Prinzip gemacht haben.
Aber Tatsache ist doch, daß in vielen europäischen Staaten und nur bei denen kann ja von der Einführung eines Gesetzes, wie es heute hier vorliegt, die Rede sein die Freiheit des einzelnen Staatsbürgers jedenfalls schärfer beachtet wird als in unserem Strafverfahren, und ich kann mir ganz gut denken, daß sich bei uns die praktische Notwendigkeit eines (n) solchen Gesetzes früher geltend macht, als z.
B. in England oder Frankreich.
Ich meine, wir sollten gerade bestrebt sein, das Gesetz in einer Form zur Verabschiedung zu bringen, die wirklich dazu führt, den unschuldig Verhafteten das zu geben, was ihnen gebührt: die Entschädigung dafür, daß die Staatsgewalt bei ihrer Verhaftung einen Mißgriff gemacht hat.
In diesem Sinne sind meine Freunde gern bereit, an der Verabschiedung dieses Entwurfs mitzuwirken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich begrüßen die Vorlage aufrichtig, weil sie einen erheblichen Fortschritt gegenüber dem geltenden Recht enthält; wir werden daher für den Antrag des Herrn Kollegen Himburg, die Vorlage zur Vorberatung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, einmütig stimmen.
Daß die Vorlage im ganzen, wie der Herr Staatssekretär mit Recht hervorgehoben hat, eine sehr viel größere praktische Tragweite hat als das Gesetz vom 20.
Mai 1898 über die Entschädigung unschuldig Verurteilter, ist klar.
Das Gesetz von 1898 hat nur die seltenen, allerdings, wenn sie vorkommen, sehr schweren Fälle im Auge, wenn eine Person unschuldig verurteilt wird; die Fälle aber, in welchen eine ungerechtfertigte Untersuchungshaft verhängt wird, sind ungleich häufiger als die Fälle ungerechtfertigter Verurteilung; das liegt in der Natur der Sache.
Es sind auch die rechtlichen Garantien, die unsere Strafprozeßordnung enthält, sehr viel bedeutender und einschneidender gegen ungerechtfertigte Verurteilungen als gegen ungerechtfertigte Verhaftungen; denn die Untersuchungsbehörde muß schon in einem sehr frühen Stadium der Untersuchung und unter Umständen sehr rasch auf Grund einseitiger M Prüfung der Sachlage über die Frage der Anordnung einer Untersuchungshaft entscheiden, sie muß in einem Stadium die Untersuchungshaft verhängen, in welchem die Garantien noch gar nicht vorliegen, wie sie für die Erlassung eines Urteils gegeben werden, d. h. eine kontradiktorische mündliche Verhandlung, eine Erhebung sämtlicher Beweise, eine Erhebung namentlich aller Entlastungsbeweise zu Gunsten des Angeschuldigten.
In dem Stadium des Strafverfahrens, in welchem es sich regelmäßig um die Verhängung der Untersuchungshaft handelt, kann die Entscheidung nur auf Grund einer mehr oder weniger einseitigen Beurteilung der zur Anzeige gebrachten Vorgänge erfolgen, und hier in bezug auf die noch gar nicht näher ermittelten Umstände sind sehr viel leichter Irrtümer möglich als Irrtümer bei der Aburteilung des Falles auf Grund der mündlichen Hauptverhandlung.
Gerade weil die Vorlage diesen Gegenstand behandelt, und ihr Gegenstand sehr viel mehr von praktischer Bedeutung ist als die Materie, die in dem Gesetz vom 20.
Mai 1898 geregelt worden ist, um so mehr müssen wir uns bemühen, eine Regelung dieser neuen Materie zu finden, die wirklich auch den Ubelständen abhilft, den auch die verbündeten Regierungen mit der Vorlage entgegentreten wollen.
Nun will ich ohne weiteres zugeben, daß die Regelung der Entschädigung unschuldig Verhafteter in ihren Grundzügen im wesentlichen nicht abweichen sollte von der Regelung der Entschädigung unschuldig Bestrafter.
Wir befinden uns hier in einer gewissen Zwangslage, wir müssen weiter bauen auf den Grundlagen, die damals von den verbündeten Regierungen und dem Reichstage gefunden worden sind, obwohl wir mit der damaligen Regelung keineswegs in allen Einzelheiten einverstanden waren und sie auch heute noch nicht in allen Einzelheiten als eine ideale Regelung betrachten M) können.
(Zwischenruf links.)
Es wird mir eben zugerufen, die tauge nichts.
Das Gesetz von 1898 ist aber doch immerhin ein Fortschritt gewesen gegenüber dem früher geltenden Recht; und wenn wir jetzt einen zweiten Fortschritt machen, so werden wir darauf später leichter weiter bauen können, als wenn wir auch nicht einmal den Versuch machen, wieder einen Fortschritt jetzt zur gesetzgeberischen Verabschiedung zu bringen.
Die ganze Unterscheidung, die damals noloos volells vom Reichstage beschlossen worden ist, die Unterscheidung mit den zweierlei Freigesprochenen, was der Herr Vorredner bereits angeführt hat, mit der tatsächlichen Wiedereinführung der absolutio ab instantia, diese Zwiespältigkeit der Freisprechung schaut auch hier in der Vorlage aus allen Spalten heraus, und daß das eigentlich kein erwünschter Zustand ist, kann niemand von uns leugnen.
Ich halte diese Unterscheidung für unhaltbar; aber ich bin überzeugt, wir können später die Unhaltbarkeit sehr viel leichter dartun, wenn wir jetzt ein Gesetz schaffen, als wenn wir es gar nicht zu einem neuen Gesetz kommen lassen.
Das ist meine Überzeugung; Sie mögen andrer Ansicht sein.
Auch wenn ich nur eine beschränktere Anzahl Personen entschädigen kann auf Grund dieses Gesetzes für das Unrecht, das ihnen vom Staat zugefügt ist, ist es mir immerhin viel lieber, als wenn ich zunächst gar niemandem wegen ungerechtfertigter Untersuchungshaft eine Entschädigung gewähren kann und auf eine zukünftige Lösung rechnen muß, von der ich auch nicht weiß, ob sie unseren Anschauungen vollständig genügen wird.
Also, wie gesagt, je größer die praktische Bedeutung der Vorlage ist, um so mehr müssen wir den Versuch machen, die Einzelheiten des Entwurfs zu verbessern.
Im Kreise meiner Freunde ist eine Reihe von Bedenken 91 652 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
(Gröber.)
gegen Einzelheiten des Entwurfs laut geworden, und ich betrachte es als meine Aufgabe, einige bedeutendere dieser Bedenken hier vorzutragen.
Da steht mit in allererster Linie die Frage: soll die Entschädigung unschuldig Verhafteter, wie es die Vorlage vorschlägt, nur erfolgen für Personen, die im Strafverfahren durch ein gerichtliches Urteil freigesprochen oder durch Beschluß des Gerichts außer Verfolgung gesetzt sind
soll die Entschädigung nicht auch dann gewährt werden, wenn das Strafverfahren noch nicht zu einer gerichtlichen Entscheidung gediehen, sondern im staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren erledigt worden ist
Der Herr Staatssekretär hat geglaubt, es würde genügen, und es ist das auch in den Motiven angedeutet, die Fälle, in denen das Verfahren noch in den Händen des Staatsanwalts geblieben ist, dem Wege der Begnadigung zu überweisen, und er hat dafür angeführt, im ganzen seien die Fälle verhältnismäßig selten.
Nach meiner Wahrnehmung in der Praxis befindet sich der Herr Staatssekretär entschieden in einem Irrtum; die Fälle einer drei- bis vierwöchentlichen Haft innerhalb des staatsanwaltschaftlichen ErmittelungsVerfahrens sind ungemein häufig.
Es gibt Staatsanwälte, welche sogar großes Gewicht darauf legen, einen Fall möglichst lauge in ihrer Hand zu behalten, und welche deshalb die vier Wochen Haft regelmäßig erschöpfen, bis sie den Antrag auf Voruntersuchung stellen.
Ich will auf die Gründe, warum dies geschieht, nicht näher eingehen; aber wer in der Praxis Bescheid weiß, wird mir nicht widersprechen, daß solche Fälle keineswegs selten sind.
Nun frage ich den Herrn Staatssekretär und die verbündeten Regierungen: 1 warum soll eine Person, die vier Wochen im staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren in Untersuchungshaft gesessen hat, keinen Rechtsanspruch auf Entschädigung haben, während, wenn ein Staatsanwalt vielleicht wegen seiner Überhäufung (v) mit Geschäften von vornherein den Antrag auf Voruntersuchung gestellt hat, und der Betreffende nun in der Voruntersuchung vier Wochen in Untersuchungshaft gewesen ist, der Verhaftete nach der Vorlage einen Rechtsanspruch auf Entschädigung erhalten soll
Meine Herren, einen inneren Grund für diese verschiedene Behandlung der Verhafteten gibt es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind formalistische Erwägungen, die der Vorlage zu Grunde liegen, um so formalistischer, weil jeder von uns weiß, daß die betreffenden Beschlüsse des Amtsrichters über Anordnung und Fortdauer der Hast im Ermittlungsverfahren ganz formularmäßig erfolgen; es werden auf Grund der Anträge der Staatsanwaltschaft ohne nähere Erhebungen und Untersuchungen zunächst eine Woche, dann die zweite Woche und dann die dritte und vierte Woche Untersuchungshaft verhängt.
Diese Beschlüsse müssen sogar, möchte ich beinahe sagen, häufig formularmäßig erfolgen, wenn nicht das Verfahren noch mehr aufgehalten werden soll.
Denn der Staatsanwalt wird bei seinen Anträgen auf Verlängerung der Haftpflicht die Akten in seiner Hand behalten, um seine Erhebungen nicht unterbrechen zu müssen.
Er wird also häufig lediglich das Formular des Haftantrages dem Amtsgericht vorlegen; und wenn der Amtsrichter es etwa ablehnen wollte, auf Grund des bloßen Formularantrages seine Entschließung der Haftverlängeruug zu fassen, so würde er nur dem Verhafteten das Übel zufügen, daß derselbe um so länger in Haft bleiben müßte.
Der Amtsrichter wird deshalb viel lieber zu dem Entschluß kommen, auf Grund des nicht näher mit Belägen von Akten begründeten Antrages den Beschluß über Verlängerung der Untersuchungshaft zu fassen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner gemeint, man könnte vielleicht die Fälle unterscheiden, in welchen jemand nur bis zu 8 Tagen Untersuchungshaft erlitten (0) hat.
Diesem Gedanken möchte ich aber keine Folge geben.
Meine Herren, wenn wir einmal darin übereinstimmen und ich glaube, es wird weithin im Hause eine Übereinstimmung in dem Punkte zu gewinnen sein —, daß auch die Fälle der in dem staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren unschuldig erlittenen Untersuchungshaft zur Entschädigung herangezogen werden müssen, dann dürfen wir keinen Unterschied machen, ob jemand 8 oder 14 Tage oder 3 oder 4 Wochen in Hast gewesen ist, dann müssen alle Fälle solcher Freiheitentziehung grundsätzlich gleich behandelt werden, ebenso wie der Unterschied nicht gemacht werden darf, wenn die Untersuchungshaft in einem gerichtlichen Verfahren nur 8 Tage gedauert hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, daß die Schwierigkeit in formeller Beziehung auf verschiedenen Wegen gelöst werden könne, darüber besteht kein Zweifel.
Der Herr Vorredner hat schon einen Weg vorgeschlagen: man soll eben in solchen Fällen die Möglichkeit eines Gerichtsbeschlusses herbeiführen.
Man könnte sogar daran denken, durch eine Änderung der Strafprozeßordnung zu helfen.
Man könnte nämlich, glaube ich, ruhig die Bestimmung treffen, daß ein Antrag auf Haftbefehl und die Inhaftnahme gleichstehen soll der Erhebung der Anklage, sodaß in allen Fällen das Gericht, die Strafkammern und das Schwurgericht wie das Amtsgericht, über den Ausgang des Verfahrens Beschluß zu fassen hätte.
1 Durch eine solche Regelung würden wir zwei Fliegen mit einem Klapps treffen: wir würden nicht bloß die jetzige Vorlage wesentlich verbessern, sondern gleichzeitig einen Fortschritt in der Strafprozeßordnung selbst erreichen, indem wir die Fälle der gerichtlichen Untersuchung vermehren würden, was eben im Interesse der Beschädigten sehr gelegen wäre.
Wir wollen uns m dieser Richtung selbstverständlich im voraus nicht festlegen.
Das (v) eine wird unbestreitbar sein: es gibt verschiedene Wege, um die staatsanwaltschaftlichen Fälle der Untersuchungshaft den gerichtlichen Fällen gleichzustellen, und es wird Aufgabe der Kommission sein, sich über den Weg zu verständigen, der am einfachsten und am sichersten zum Ziele führt.
Jedenfalls aber könnte man gegen eine teilweise Abänderung der Strafprozeßordnung nicht den Einwand erheben, hier greife man der bevorstehenden Revision der Strafprozeßordnung vor; denn die ganze Vorlage greift schon so wie so in einem Teile der bevorstehenden Revision der Strafprozeßordnung vor.
Nun gestatten Sie mir noch, auf einen zweiten Punkt anfmerksam zu machen.
In der Vorlage ist nur die Rede von einer Entschädigung über „Untersuchungshaft.
Mau wird aber der Untersuchungshaft gleichstellen müssen alle die Fälle, in welchen die Freiheitsentziehung nicht in der Form der förmlichen Untersuchungshaft erfolgt, sondern durch sogenannte vorläufige Festnahme oder durch zwangsweise Vorführung und die daran sich knüpfende zwangsweise Festhaltung, die Vorführung um so mehr, weil sie ja nur unter denselben Voraussetzungen erfolgen kann wie die Erlassung eines Haftbefehls.
Man wird also in Erwägung ziehen müssen, ob nicht im ß 1 statt „für erlittene Untersuchungshaft ''gesagt werden müsse „für erlittene Freiheitsentziehung ''.
Endlich, meine Herren, wird auch erwogen werden müssen, ob nicht bei diesem Anlaß noch eine andere Frage ihre Regelung finden könnte, nämlich die Entschädigung für ungerechtfertigte Beschlagnahme.
Auch dieser Fall hat in den früheren Debatten eine gewisse Rolle gespielt, wenn er auch gegenüber der Frage einer Entschädigung unschuldig Verhafteter und Verurteilter selbstverständlich zurückgetreten ist.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß auch die Verhängung der Beschlagnahme einen erheblichen Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
653 M Schaden zufügen kann, vielfach auch zugefügt hat; und wenn es sich nun herausstellt, daß der Verdächtige, gegen welchen die Beschlagnahme gerichtet war, wirklich unschuldig ist, und daß eine Beschlagnahme daher nicht gerechtfertigt war, so wird man auch ihm grundsätzlich die Gewährung einer Entschädigung nicht versagen können.
Am schwierigsten ist freilich die Frage, der auch der Herr Staatssekretär den größten Teil seiner Ausführungen gewidmet hat, wie die Ausnahmen von dem Entschädigungsanspruch geregelt werden sollen.
Da kann ich nun die Lösung, welche in dem Z 2 der Vorlage versucht wird, nicht als eine glückliche ansehen.
Ich will gern zugeben, daß die Frage juristisch-technisch äußerst schwierig ist; aber zu den Ausnahmen, welche das Gesetz vom Jahre 1898 statuiert hat, nun noch die Ausnahmen des Absatzes 2 und 3 hinzuzufügen, das scheint mir doch zu weit zu gehen.
Ich möchte die Frage auswerfen: 1 liegt nicht all diesen Bedenken der verbündeten Regierungen die Furcht zu Grunde, als ob ein ungerechtfertigter Vermögensvorteil als Entschädigung gewährt werden müßte
also der Herr Fiskus, der sehr tensx rsrum ist und lieber einnimmt als ausgibt, was ich ihm an und für sich nicht verübeln will, steht immer unter der Besorgnis, die sich auch den verbündeten Regierungen bei Beschluß dieser Vorlage mitgeteilt haben mag, es könnte jemand auf Kosten des Staates und des Reiches sich bereichern.
Um diese schreckliche Möglichkeit zu verhüten, werden alle möglichen Ausnahmen von dem Entschädigungsanspruch formuliert, die, wenn sie wirklich Gesetz werden sollten, in recht vielen Fälle alles vom Belieben des Gerichts abhängig machen würden.
Um was handelt es sich eigentlich
Es handelt sich doch nur um die Gewährung einer Entschädigung, um den Ersatz eines erlittenen Vermögensschadens, (6) nicht darum, daß man etwa jemand zum Rentner auf Staatsnnd Reichskosten machen will, der einige Zeit in Untersuchungshaft gewesen ist; und wenn man die Frage so betrachtet, dann wird man sich eher entschließen können, die Ausnahmen eng, sehr eng zu begrenzen und sich nicht darüber zu grämen, daß im einzelnen Falle ein Ersatz eines von Staats wegen und Reichs wegen verhängten Schadens geleistet wird.
Meine Herren, wenn hier in Absatz 2 gesagt wird: „Der Anspruch kann ausgeschlossen werden, wenn das zur Untersuchung gezogene Verhalten des Verhafteten gegen die guten Sitten verstoßen hat, so scheint mir hier eine Verschiebung des Gedankens eingetreten zu sein, um den es sich eigentlich handelt.
Es wird ja nicht wegen eines gegen die guten Sitten verstoßenden Verhaltens eine Entschädigung verlangt, sondern wegen der Verhängung der Untersuchungshaft; es wird eine Entschädigung verlangt für die Benachteiligung, die die betreffende Person durch die Untersuchungshaft erlitten hat.
Neben der Bestimmung des Absatzes 1, wonach für die Untersuchungshaft, wenn sie durch grobe Fahrlässigkeit herbeigeführt wird, die Entschädigung ausgeschlossen sein soll, wird kaum ein sachliches Bedürfnis zu weiteren Einschränkungen des Entschädigungsanspruches vorliegen.
Ich kann auch die Beispiele, die der Herr Staatssekretär heute in seinem Vortrage angeführt hat, und die Beispiele, die in den Motiven enthalten sind, als durchschlagend nicht anerkennen.
Speziell der Fall mit dem Trunkenbold, der infolge seiner sinnlosen Betrunkenheit freigesprochen wird, wird schon auf Grund des Absatzes 1 eine Entschädigung ausschließen.
Die anderen Fälle zeigen aber nur die große Gefahr, in die jemand kommen würde, wenn der Richter statuiert: eine strafbare Handlung hat er nicht begangen, aber sein Verhalten verstößt gegen die guten Sitten, nnd deshalb mag er den Schaden der ungerechterweise gegen ihn verhängten Untersuchungshaft tragen.
Das scheint mir nicht gerade ein besonders nobler Standpunkt zu sein, und in der Rechtspflege spricht man doch so gern von dem nodils ollloium des Richters, der nicht kleinlich und engherzig seine Entscheidungen treffen soll und namentlich nicht einen Schaden ungerechtfertigterweise dem einzelnen Bürger zufügen soll.
Ich muß gestehen, auch der Absatz 3 erregt meine Bedenken, und zwar noch in größerem Umfang, als der Herr Vorredner, der Herr Kollege Mommsen, ausgeführt hat.
Die Fälle der Verhaftung von Bettlern, Landstreichern usw.
scheiden aus den Gründen, die der Herr Kollege Mommsen angeführt hat, praktisch aus; denn da wird ein Vermögensschaden kaum jemals nachgewiesen werden können; im Gegenteil, manchmal das wissen wir ja aus der Praxis ist ein solcher Mann gar nicht so arg unzufrieden, namentlich zur Winterszeit, wenn er eine warme Wohnung, Essen usw.
im Untersuchungsgefängnis bekommt.
Aber die anderen Fälle kommen hier in Betracht.
Deshalb, weil eine Person das Unglück gehabt hat, wiederholt wegen eines Vergehens oder einmal wegen eines schweren Delikts, eines Verbrechens verurteilt worden zu sein, deshalb nun innerhalb einer gewissen Frist als eine minderwertige, vom Recht minder beschützte Person behandelt zu werden, das scheint mir gegen den Rechtsgrundsatz der gleichen Behandlung vor dem Gesetz zu verstoßen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zudem kennt unser Strafgesetzbuch den Begriff des Verbrechens in sehr weiter Ausdehnung, es ist ein ziemlich formaler Begriff; das hängt mit der Dreiteilung unserer Delikte zusammen.
Es gibt Verbrechen, bei denen auch der strengste Richter mildernde Umstände annimmt und eine nicht hohe Strafe anordnet.
Es ist in dem Entwurf durchaus nicht vorausgesetzt, daß der Betreffende etwa, wie der Herr Kollege Mommsen anzunehmen scheint, zu ( ') Zuchthausstrafe verurteilt ist, sondern es heißt hier ganz allgemein: wer wegen Verbrechens zu Freiheitsstrafe verurteilt worden ist.
Also, meine Herren, wenn jemand wegen Verbrechens unter Annahme mildernder Umstände zu der Minimalgefänguisstrafe, die das Strafgesetzbuch zuläßt, verurteilt worden ist, dann soll er immer noch eine Reihe von Jahren bis zu einem gewissen Grade vogelfrei sein; man kann ihn verhaften, ohne daß er in der Lage wäre, wegen unschuldig erlittener Haft eine Entschädigung beanspruchen zu können.
Eine Rechtsminderung auf Grund mehrmaliger Vorbestrafung wegen Vergehens ist vollends unbegründet.
Die Kommission wird eine Hauptaufgabe auch darin sehen müssen, den Tatbestand des Absatz 2 und Absatz 3 des § 2 sehr scharf ins Auge zu fassen und den Versuch zu machen, eine andere Formulierung zu finden, die nicht solchen Bedenken ausgesetzt ist.
Meine Freunde werden bereit sein, in der Kommission nach Kräften mitzuwirken, um den Fortschritt, der unleugbar in dem Entwurf enthalten ist, zu einem möglichst großen, umfassenden und wirksamen zu gestalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: Der Vorredner Herr Abgeordneter Gröber hat an dem Gesetzentwurf eine so scharfe und schneidende Kritik geübt, daß ich dem nicht allzu viel Neues werde hinzufügen können.
Ich begreife aber bloß das eine nicht, wie der Herr Vorredner dann diesen Entwurf „als einen erheblichen Fortschritt ''hat begrüßen können.
Wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber ohne seine ersten Worte gehört hätte, so könnte man denken, die maßgebende Partei des 654 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
(Heine.)
(L.) Reichstags stände auf dem Standpunkt, daß das Gesetz unbrauchbar sei und wohl nichts daraus werden würde.
Aber wenn man die ersten Worte des Herrn Kollegen Gröber gehört hat, dann weiß man, daß das alles nur gesprochen worden ist, um gesagt zu sein und das juristische Gewissen eines so bedeutenden Juristen, wie es der Herr Abgeordnete Gröber ist, zu saldieren, daß die Partei aber, fürchte ich, der Regierungsvorlage doch zustimmen wird; denn sie hält sie ja für einen „erheblichen Fortschritt ''.
Darüber möchte ich ein allgemeines Wort sagen.
Es gibt Verbesserungen, die schlimmer sind als gar nichts, und zwar deshalb, weil sie geeignet sind, die öffentliche Meinung irrezuführen, als wäre etwas Wesentliches geschehen, während sie sich später als Bollwerk jedem wirklichen Fortschritt entgegenstellen.
Und grade der Fall, der uns hier beschäftigt, ist ein eklatantes Beispiel hierfür.
Im Jahre 1898 hat man das Gesetz über die Entschädigung von im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen gegeben.
Der Herr Kollege Gröber hat selbst hervorgehoben, daß die Prinzipien in dem heut vorliegenden Gesetz denen von damals im wesentlichen entsprechen, und er hat die Mängel davon betont.
Andrerseits aber sagt er, wir seien durch das Gesetz von 1898 gebunden.
Da sieht man eben, wohin es führt, wenn man gegen seine bessere Einsicht, bloß um etwas zustande zu bringen, etwas Unzulängliches votiert.
Man gibt damit der Regierung das Recht, ein paar Jahre später, wenn es sich um eine wichtigere Sache handelt, sich auf den ersten Schritt zu berufen, den man damals getan hat, und den man dann nicht mehr rückgängig machen zu können glaubt.
Der Prinzipienfehler ist damals schon gemacht worden.
Ich bin aber der Meinung: wenn man einmal einen Fehler gemacht hat und ihn dann einsieht, so sollte man sich nicht verpflichtet fühlen, ihn noch (L) einmal zu wiederholen, sondern im Gegenteil sollte man bei einer neuen Vorlage erst recht eine neue sorgfältige Prüfung vornehmen.
Mir scheint das Gesetz nach den verschiedensten Richtungen unzulänglich, und ich kann mich dafür vielfach auf das berufen, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Es geht unter keinen Umständen, daß man an der Zweiteilung von Freigesprochenen festhält, daß man sich auf den Standpunkt stellt: es gibt Leute, die wirklich freigesprochen sind, weil ihre Unschuld erwiesen ist, und es gibt solche, die bloß so so freigesprochen worden, aber behaftet sind mit dem kleinen Makel der Freisprechung zweiter Klasse.
Das würde unbedingt die Folge dieser Gesetzesmacherei sein.
In den Motiven heißt es: Bleibt ein begründeter Verdacht bestehen und ist die Freisprechung nur erfolgt, weil der geführte Beweis zur Verurteilung nicht ausreicht, so muß der Entschädigungsanspruch versagt bleiben.
Und der Herr Staatssekretär hat gemeint, das folge aus dem natürlichen Rechtsgefühl.
Ich meine, die Sache ist umgekehrt: die Stellung, die der Entwurf einnimmt, schlägt dem natürlichen Rechtsgefühl geradezu ins Gesicht.
Weiß man nicht, daß die Römer schon den Grundsatz anerkannt haben, daß jeder so lange für ehrenhaft gelten muß, bis ihm das Gegenteil bewiesen ist, und daß nicht er die Pflicht hat, seine Unschuld zu beweisen.
Dieses uralte Prinzip, das unmittelbar aus dem natürlichen Rechtsgefühl und dem gesunden Menschenverstand folgt, soll durch diesen Entwurf umgekehrt werden.
Man will dem Angeklagten die Beweislast für seine Unschuld aufbürden, widrigenfalls er nur als Freigesprochener zweiter Klasse erscheinen würde.
Fortdauernd betont der Herr Staatssekretär und betonen die Motive, das Prinzip dieses Gesetzes sei, eine Entschädigung zu gewähren dafür, daß jemand trotz er- (6) wiesener Unschuld in Haft genommen wäre.
Nein, das ist falsch.
Will man die Sache richtig auf die Füße stellen, so muß man davon ausgehen, daß jeder Staatsbürger von Natur frei ist und einen Anspruch auf persönliche Freiheit hat, und daß schon der bloße Eingriff in seine Nechtssphäre, mag er auch nicht böswillig, mag er sogar unter dem Schein des Rechts erfolgt sein, den Staat ersatzpflichtig macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja doch in dem Bürgerlichen Gesetzbuch die Entschädigungsansprüche bei Eingriffen in fremde Rechtssphären, auch wo sie ohne strafbare Handlung erfolgen, sehr erheblich ausgedehnt nach den verschiedensten Seiten, und die ganze Tendenz der Rechtsentwicklung geht dahin, jeden haftbar zu machen für Schäden, die durch Eingriff in fremde Rcchtssphären angerichtet werden.
Gibt es eine Materie, die mehr dazu zwänge, Schadenersatzansprüche anzuerkennen, als Eingriffe in die persönliche Freiheit
Aber man hat ja, wenn man die Rede des Herrn Staatssekretärs hört und die Motive liest, deu Eindruck, als ob eigentlich der normale Zustand für den Deutschen der wäre, eingesperrt zu sein, und als wenn der Deutsche beweisen müsse, daß und weshalb er ausnahmsweise einmal nicht eingesperrt sein wollte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Gesetz wird, was hier geplant wird, dann befürchte ich vor allen Dingen, daß die Gerichte sich niemals entschließen werden, eine wirklich volle Freisprechung auszusprechen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), oder wenigstens nur in den alleräußersten Fällen.
Meine Herren, ich denke nicht, daß ein Richter jemand verurteilen wird aus fiskalischen Interessen; aber ich halte es für möglich, daß er sagt: „non liyuet, die Sache ist nicht klar, die Unschuld ist nicht voll erwiesen '', um nicht U den Staat in die unangenehme Lage zu bringen, Schadenersatz zahlen zu müssen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine geehrten Herren, entrüsten Sie sich nicht so!
Ich denke dabei gar nicht daran, daß der Richter nun absichtlich dem Staat so zu sagen einen rechtswidrigen Vermögensvorteil verschaffen wollte, sondern ich meine nur, daß er sich aus den Banden der fiskalischen Anschauung nicht wird befreien können.
Und wenn Sie es mir nicht glauben wollen, dann kann ich Ihnen das als Praktiker an einem Beispiel beweisen.
Das Gesetz bestimmt heute schon, daß die notwendigen Kosten der Verteidigung der Staatskasse auferlegt werden können, und nun frage ich jeden Praktiker: wie oft kommt es denn vor, daß die Gerichte von dieser ihrer Befugnis wirklich Gebrauch machen
(Sehr richtig!
links.)
Unter den merkwürdigsten, fadenscheinigsten Gründen entziehen sie sich einer solchen Bestimmung, und ich habe cs oft genug erlebt, daß das Gericht, wenn ein Angeklagter dank den Bemühungen seines Verteidigers freigesprochen war, gesagt hat: die Sache war so klipp und klar und so einfach, daß der Angeklagte gar keinen Verteidiger brauchte; er mußte wissen, daß er freigesprochen werden würde auch ohne Verteidiger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Richter, der kurz vorher das Hauptverfahren eröffnet und den Angeklagten vielleicht sogar in Untersuchungshaft genommen hatte, brauchte das nicht zu wissen, daß die Sache so klipp für die Freisprechung lag!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Praktiker, wie gesagt, wird nur bestätigen können, daß die Gerichte so vorgehen, und darum ist die BcfürchReichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
655 (Heine.)
tiliig, die ich vorhin ausgesprochen habe, leider durch die praktischen Verhältnisse nur allzu sehr begründet.
Der Entwurf will, wie ich aus den Motiven sehe, als nicht voll freigesprochen auch den gelten lassen, bezüglich dessen die Einstellung des Verfahrens wegen Verjährung oder wegen mangelnden Strafantrags erfolgt ist, und die Motive meinen sogar, daß es dem Rechtsgefühl widersprechen würde, wenn jemand, der nur wegen Verjährung oder wegen Fehlens eines Strafantrages nicht verurteilt würde, Entschädigung bekäme.
Ich meine, es gibt keinen Fall, in dem die Pflicht der Entschädigung klarer wäre.
Wenn zweifelhafte Tatfragen vorliegen und dies schließlich zur Freisprechung führt, könnte man allenfalls noch sagen, daß die Justiz gar kein Verschulden träfe; aber wenn der Strafantrag gefehlt hat, oder wenn die Tat schon verjährt war, und der Angeklagte trotzdem in Untersuchungshaft genommen worden ist, obwohl die Anklagebehörde diese Punkte von vornherein von Amts wegen zu prüfen hatte, so liegt ein ganz offenbarer Fehler der Justiz vor, die den Beschuldigten überhaupt nicht hätte in Untersuchungshaft nehmen dürfen.
Und in solchen Fällen soll es keine Entschädigung geben
Das soll ein Mensch verstehen.
Ebenso bedürften einer absoluten Ablehnung die Ausnahmen von der Entschädigungspflicht, die nach dem Entwurf statuiert werden sollen.
Es ist leider richtig, daß auch nach dem Gesetz von 1898 der, der vorsätzlich oder durch grobe Fahrlässigkeit die Haft herbeigeführt hat, keine Entschädigung bekommen soll.
Der Herr Staatssekretär hat auch gesagt, er wäre durch so und so viele frühere Beschlüsse des Reichstags gebunden, und man könnte die Entschädigung nicht in größerem Umfange gewähren, schon aus Respekt vor dem Reichstag.
(Heiterkeit links.)
G) Ach meine Herren, wenn doch der Respekt vor den Beschlüssen des Reichstags nicht immer nur dann da wäre, wenn sie etwas versagen, sondern auch dann, wenn sie etwas geben; dann wären wir sehr zufrieden!
(Heiterkeit.)
„Vorsätzlich '', heißt cs, führe der Eine oder Andere seine Haft herbei; leider gibt es arme Teufel, die so elend und heruntergekommen sind, daß sie lieber ins Gefängnis gehen als draußen auf der Straße erfrieren.
Na, ich glaube nicht, daß die viel Schadensersatzansprüche stellen könnten, und ihretwegen bedürfte es wohl kaum einer besonderen Bestimmung.
Aber wie steht es denn mit der „groben Fahrlässigkeit ''
Was soll das heißen
Gehört nach der Meinung der Verfasser des Entwurfs zur groben Fahrlässigkeit, wenn der Angeklagte die Haft oder die Verlängerung seiner Haft durch Unkenntnis der Gesetze verschuldet hat
Darüber möchte ich Aufschluß haben.
Im allgemeinen steht man bei uns auf dem Standpunkt, daß Unkenntnis der Gesetze im Strafverfahren dem Angeklagten nicht zugute gerechnet wird, daß sie ihm schadet, und er sich nicht darauf berufen kann.
Wenn man nun etwa meinen sollte, daß jemand die Entschädigung verwirkt hätte, weil er nicht alle Schikanen des Gesetzes, alle Instanzen und Rechtsmittel verfolgt hätte, so wäre das sehr bedenklich.
Jeder Angeklagte, der klug ist, verzichtet auf die Beschwerde gegen einen Haftbefehl, weil er, wie die Praxis unserer oberen Gerichte einmal ist, hundert gegen eins weiten kann, daß seine Beschwerde verworfen wird, und er dank derselben vier bis sechs Wochen länger in Untersuchungshaft zu sitzen hat.
Will man nun solchem Angeklagten, weil er die Beschwerde freiwillig unterlassen, wegen konkurrierenden Verschuldens, wegen grober Fahrlässigkeit den Schadenersatz absprechen
Das müßte wenigstens klargestellt sein.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopfe; er E 'scheint der Meinung zu sein, die Gefahr, die ich andeute, bestände nicht.
Aber wir haben es wiederholt erlebt, daß der Herr Staatssekretär diese oder jene Gefahr der Auslegung als nicht bestehend bezeichnet hat, und nach einem Jahr war die Auslegung schon da.
Also seine bloße Meinungsäußerung dürfte uns nicht genügen.
Weiter scheint mir, wenn die grobe Fahrlässigkeit des Verhafteten die Entschädigung ausschließen soll, wichtig, festzustellen, wer einzutreten hat, wenn durch grobe Fahrlässigkeit eines Beamten die Haft herbeigeführt oder verlängert worden ist, ob dafür nicht eine verstärkte Haftung des Staats und des Beamten selbst einzuführen wäre.
Denn ein solcher Fall ist noch etwas anderes, als wenn bloß im ordnungsmäßigen Laufe der Justiz einmal ein Mißgriff erfolgt.
Ferner soll nach dem Entwurf und das ist das Neue derjenige den Entschädigungsanspruch verlieren, der und nun bitte ich zu beachten nicht etwa durch eine gegen die guten Sitten verstoßende Handlung die Haft herbeigeführt hat, dem eine solche Handlung nachgesagt wird, sondern dessen „zur Untersuchung gezogenes Verhalten ''nach Ansicht des Gerichts gegen die guten Sitten verstoßen hat.
Was heißt das
Ich will Ihnen gleich ein Beispiel geben, womit ich Ziel und Absicht dieses Gesetzes zu treffen glaube.
Nehmen wir an, ein Arbeiter stehe Streikposten, er werde verhaftet unter der Anschuldigung, er hätte eine Erpressung, eine Nötigung, ein Vergehen gegen Z 153 der Gewerbeordnung oder dergleichen begangen, wie es alltäglich vorkommt.
Nachdem er Wochen- und monatelang in Untersuchung gesessen, werde festgestellt, daß er keinen Menschen bedroht, keine Erpressung versucht hat, und er müsse freigesprochen werden.
Das wäre der gegebene Fall, in dem das Gericht sagen würde, eine strafbare Handlung habe der Angeklagte zwar nicht begangen, er sei unschuldig im li »Sinne des Gesetzes, aber sein Verhalten, das zur Verhaftung Anlaß gegeben, sei gegen die guten Sitten gerichtet gewesen, und folglich werde ihm die Entschädigung versagt.
Ein anderes Beispiel: ein sozialdemokratischer Zeitungsredakteur wird wegen Majestätsbeleidigung angeklagt.
Er sitzt monatelang in Untersuchungshaft, wird schließlich freigesprochen, weil das Gericht in seiner Äußerung keine Majestätsbeleidigung erblickt.
Indessen dürfte dann das Gericht auch sagen: erstens hat der Angeklagte geschrieben zur Förderung sozialdemokratischer Tendenzen, und solche verstoßen immer gegen die guten Sitten.
(Heiterkeit links.)
Zweitens hat der Angeklagte eine zwar nicht als Beleidigung sich darstellende, aber sonst sehr scharfe Kritik an dem Staatsoberhaupt geübt.
Auch diese ist zwar nicht gerade strafbar, aber verstößt gegen die guten Sitten, folglich versagen wir ihm die Entschädigung.
Haben Sie (nach rechts) alle den Mut, zu fügen, daß das nicht eintreten könnte
Ich glaube nicht!
Sodann soll nach dem Entwurf keine Entschädigung gewährt werden, wenn jemand wiederholt wegen Vergehens vorbestraft ist.
Das ist die Lage, in der sich jeder oppositionelle, nicht bloß sozialdemokratische Zeitungsredakteur befindet, und ebenso unzählige andere anständige Leute.
Was ist ein Vergehen
Das sind unter Umständen Handlungen, die mit Geldstrafe von 3 Mark an bestraft werden
Das sind geringfügige Verstöße gegen das Vereinsgesetz und dergleichen, die nicht als bloße Übertretungen angesehen werden.
Also derjenige, der z.
B. wegen Beleidigung vorbestraft ist, soll nicht den Anspruch auf eine Entschädigung erhalten, wenn er auch in noch so unnützer und zweckloser Weise monatelang in Untersuchungshaft sitzt.
Das ist etwas, was nach meiner Meinung unannehmbar ist!
656 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
(Heine.)
() Sodann sollen nach dem Entwurf eine Entschädigung nur die bekommen, die durch Gerichtsurteil freigesprochen oder durch Beschluß außer Verfolgung gesetzt worden sind.
Die Motive bringen hier eine längere Auseinandersetzung, daß sie darunter nicht nur die Beschuldigten verstehen wollen, die nach Schluß der Voruntersuchung außer Verfolgung gesetzt sind, ans die sonst im allgemeinen der Ausdruck „Außer Verfolgung setzen ''nur angewendet wird.
Ich möchte aber die Frage stellen: wer wird nicht dazu gerechnet werden
Nehmen Sie erstens den Fall, den schon Herr Kollege Gröber erwähnte: die Polizei oder Staatsanwaltschaft verhaftet jemand, führt ihn dem Richter vor, und dieser weigert sich, den Haftbefehl zu erlassen.
Hier muß das Verfahren eingestellt werden, falls der Staatsanwalt nicht weitergeht, und die Nichtverhaftung ist ausgesprochen durch einen gerichtlichen Beschluß.
Ich möchte wissen, ob der Herr Staatssekretär meint, daß das auch ein Fall wäre, wo die Entschädigung gewährt werden kann, oder ob sie dort zu versagen ist.
Die Motive sind darüber nicht klar.
Herr Kollege Gröber ist offenbar der Ansicht gewesen, daß nach der Auffassung der Motive die Entschädigung in diesem Falle zu versagen wäre.
Mir scheint es auch so; jedenfalls muß aber darüber Klarheit geschaffen werden.
Wenn bei solchen polizeilichen und staatsanwaltschaftltchen Festnahmen keine Entschädigung gewährt wird, so hat die Sache wenig Wert, denn zweifellos handelt es sich dabei um eine ganz ungeheure Anzahl von Fällen der Verhaftung.
Ganz klar ist, daß nach der Meinung des Entwurfs und der Motive der nicht den Anspruch auf Entschädigung haben soll, der, nachdem er 4 Wochen auf Antrag des Staatsanwalts in amtsrichtcrlicher Haft gesessen hat, aus der Haft entlassen wird, weil der Staatsanwalt die Anklage nicht erhebt, sodaß die Verlängerung des Haftbefehls nicht eintreten kann.
Warum in diesem Fall keine Ent (M schädigung gewährt werden soll, begreift auch wiederum kein Mensch.
Der Herr Staatssekretär sagt, weil es dafür eigentlich keine Instanz gebe.
Mit Verlaub, das kann nicht der Grund sein, wie schon die Herren Vorredner dem Herrn Staatssekretär zu verstehen gegeben haben.
Eine Instanz läßt sich schaffen; ich dächte, darüber ist unsere Bureaukratie noch niemals in Verlegenheit gewesen, eine Instanz herzustellen, wenn sie eine brauchte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich glaube, der wahre Grund liegt in den fiskalischen Besorgnissen.
Man will alle Fälle von der Entschädigung ausscheiden, wo man fürchtet, daß Polizei und Staatsanwaltschaft leichtfertig zugreifen und dadurch den Staaten erhebliche Unkosten bereiten könnten.
Und das ist gerade der Grund, weshalb wir darauf bestehen müssen, daß auch in diesen Fällen Entschädigung gewährt wird.
Es ist notwendig, jede, auch die kürzeste Haft, sei es polizeiliche, staatsanwaltschaftliche oder gerichtliche Haft, eines Nichtschuldigen zur Grundlage eines Entschädigungsverfahrens zu machen, einmal weil der Schaden eingetreten ist und Entschädigung erheischt, und zweitens wegen der Rückwirkung auf die Praxis bei Verhängung von Verhaftungen.
Es wird eben bei uns so aufs Geratewohl hm, so unglaublich leichtfertig darauf los verhaftet, daß es damit anders werden muß.
(Sehr gut!
links.)
Der Staat soll ein pekuniäres Interesse daran haben, seine Beamten fester in die Zügel zu nehmen.
Ich glaube, wenn der Staat ein paar Mal hat bezahlen müssen, wird er den Leuten schon die entsprechenden Instruktionen geben.
Weshalb will nun der Entwurf bloß den Vermögensschaden erstatten
Ich nehme wohl mit Recht an, daß das auch entgangenen Gewinn umfaßt, denn der ist ja das Wesentlichste in diesen Fällen.
Wenn man sich erinnert, was schon so oft Gegenstand der Verhandlungen dieses Hauses gewesen ist, in welch entehrender Weise bei (O: uns Gefangene behandelt werden (sehr richtig!
links), wie Untersuchungsgefangene mit Ketten geschlossen über die Straße geführt werden, wie sie in brutaler Weise mißhandelt, in schmutzige Zellen gesperrt werden ich erinnere bloß an die berühmte Jnsektenaffäre aus Gnesen, die einer der Herren polnischen Abgeordneten schon einmal hier zur Sprache gebracht hat —, wenn man, sage ich, das alles weiß, so sehe ich gar nicht ein, warum man nicht auch für den sogenannten moralischen Schaden Entschädigung geben soll.
Ich gebe zu, es fällt das aus den allgemeinen Prinzipien unseres Rechts etwas hinaus; aber es liegt auch ein besonderer Fall vor, wenn die Diener des Rechts im Namen des Rechts Unrecht verüben.
Dann über das Verfahren ein paar Worte.
Welche unglaubliche Schwierigkeiten sollen da gemacht werden!
Man hat den Eindruck, als ob nach dem Entwurf das Verfahren eigens darauf angelegt wäre, daß die Verhafteten ihre Entschädigung verlieren sollen, weil sie irgend einen Formfehler begangen haben.
Zweimal sind in das Verfahren Präklusivfristen eingeschoben, erstens eine Präklusivfrist zur Anmeldung bei der Staatsanwaltschaft und zweitens eine Präklusivfrist zur Anstellung der Klage im ordentlichen Rechtswege.
Eine Frist würde es nachgerade auch getan haben.
Aber wie ich das Publikum kenne und ich kenne es sehr gut —, so würde bei weitem der größte Teil der Verhaftetet«!
die freigesprochen sind, nachdem ihnen der Beschluß zugestellt wäre, der sie für berechtigt zum Schadenersatz erklärt, denken, nun wäre alles gut, nun bekämen sie nächstens ihr Geld zugeschickt.
Dann würden sie drei Monate geduldig warten und dann hören, daß sie erst noch den Antrag auf Entschädigung hätten stellen und ihren Anspruch spezialisieren müssen, und daß nun ihr Anspruch durch Fristversäumnis erloschen wäre.
Mindestens müßte die Kommission den Entwurf dahin ergänzen, daß in die () Beschlüsse eine Belehrung über diese Präklusivfristen und die Folgen ihrer Versäumung aufzunehmen wäre.
Weiter ist es unbegreiflich und widerspricht allen Prinzipien unserer Rechtspflege, daß der Beschluß über die Zubilligung oder Versagung des Schadenersatzes nicht anfechtbar sein soll.
Man weiß auch hier wieder nicht, warum das nicht geschehen soll.
Aber eine sehr wesentliche Frage erhebt sich doch noch.
Für die Klage auf Feststellung der Entschädigung im ordentlichen Rechtswege sollen die Landgerichte zuständig sein.
Ganz gut!
Aber welches Landgericht
Ich habe das größte Bedenken dagegen, die Entscheidung darüber dem Gericht zu überlassen, bei welchem s. Z. das Strafverfahren geschwebt hat.
Man sollte sich doch überlegen, ob man nicht von vornherein eine andere Instanz dafür schaffen könnte, obwohl ich zugebe, daß es da sehr große Schwierigkeiten gibt.
Sodann ist zu erwägen: wie steht es mit dem Regreß des Staates gegen die schuldigen Beamten in den Fällen, wo die Untersuchungshaft durch Verschuldung eines Beamten verhängt worden ist
Das sollte meines Erachtens doch auch erörtert werden.
Wenn der Grundbuchrichter oder ein fiskalischer Beamter einen Fehler macht, der dem Staate Geld kostet, wird er gleich beim Halse genommen und muß bezahlen.
Das ist auch ganz in der Ordnung; sie sollen Staatsgeld nicht verpulvern.
Aber warum nicht auch hier
Warum soll der Beamte, der Untersuchungshaft zu Unrecht, wider Recht verhängt hat, nicht dem Staate haftbar sein für die Schäden, die er angerichtet hat
Ich würde darin wieder gerade einen besonderen Gewinn sehen; denn der Umstand, daß die Beamten schließlich selber mit eigenem Vermögen haften, wird sie auch am wirksamsten von der leichtsinnigen Verhängung der Untersuchungshaft abhalten.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
65
M Ich könnte noch viele Einzelheiten zu dem Entwurf beibringen, ich will aber jetzt abbrechen; vieles wird noch in der Kommission zu besprechen sein.
Ich möchte nur noch auf einen allgemeinen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Gänzlich ist es ja nicht zu vermeiden das liegt in der menschlichen Unzulänglichkeit —, daß ab und zu selbst bei der besten Justiz Irrtümer vorkommen und Schäden angerichtet werden.
Aber ich sollte doch meinen, daß die Justiz, die das Recht schützen soll, wenn sie in die traurige Lage gekommen ist, einmal ein objektives Unrecht zu begehen, sich dann mit allem Eifer bemühen sollte, das Unrecht wieder gut zu machen und wieder zu beseitigen.
Jeder Ehrenmann, wenn er in die Lage gekommen ist, einem andern Unrecht und Schaden zu tun, was schließlich ja jedem passieren kann, bemüht sich, das nach besten Kräften gut zu machen, und er gibt lieber noch etwas drauf und tut etwas mehr, als wozu er verpflichtet ist.
Und hier, wo die Diener der Gerechtigkeit selber im Namen der Gerechtigkeit den Schaden angerichtet, ein Unrecht begangen haben, soll man mit kleinlichem Fiskalismus, mit ängstlicher Sparsamkeit an die Entschädigung herangehen

Das wäre im höchsten Grade ungerecht.
Meine Parteifreunde und ich, wir können dem Gesetz nur dann zustimmen, wenn es so umgestaltet ist, daß es den Grundsätzen der Freiheit, Menschlichkeit und Gerechtigkeit mehr entspricht, als der Entwurf es tut.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum (L) Bundesrat: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf all die juristischen Einzelheiten einzugehen, die von dem letzten Herrn Redner und auch von einzelnen anderen Herren vorher in die Debatte gezogen worden sind.
Ich glaube nicht, daß das hohe Haus heute disponiert ist, sich in Einzelheiten zu verlieren (Zuruf von links), die nach meiner Meinung besser in der Kommission vorbereitet werden und dann hier auf Grund des Kommissionsberichts objektiver und gründlicher geprüft werden können als jetzt.
Aber einer Bemerkung des Herrn Vorredners widerspreche ich, nicht deshalb, weil er sie gemacht hat denn der Herr Vorredner hat sich nach meiner Empfindung in so vielen Übertreibungen bewegt (oh!
links), daß er damit selbst die Bedeutung seiner Deduktionen abgeschwächt hat.
Wenn alle die Gedanken, die er uns unterstellt hat, wahr wären, alle die Gedanken, die wir gehabt haben sollen, als wir den Gesetzentwurf aufgestellt haben, dann wären wir wahrhaft böswillige Menschen.
Aber der Herr Vorredner hat gesagt, und nicht nur er, sondern auch andere, bei der Ausschließung derjenigen Haftfälle, die sich im Kreise der staatsanwaltlichen Ermittlungen vollständig abspielen, dort beginnen und sich dort erledigen, von der Entschädigungspflicht sei im wesentlichen maßgebend gewesen das fiskalische Interesse.
Auch der Herr Abgeordnete Gröber und, wenn ich mich recht erinnere, der Herr Abgeordnete Mommsen haben Bemerkungen gemacht, die voraussetzen lassen, als ob wir bei diesem Punkte nicht rein sachlich gewesen seien, als seien wir in dieser Frage, wo es sich um die Entschädigung unschuldig verhafteter Menschen handelt, in erster Linie für den Geldbeutel des Fiskus besorgt gewesen.
Das weise ich ganz entschieden zurück.
Ich kann aus erster Beobachtung Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031901.
sagen, daß das nicht der Fall ist.
Wir haben uns bei kV) dieser Frage von ganz anderen Erwägungen bestimmen lassen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat sogar gesagt ja, hierbei muß sich Herausstellen, in welch leichtsinniger Weise er brauchte einen noch schärferen Ausdruck die Staatsanwaltschaft zur Zeit bei den Verhaftungen vorgeht, und hat angedeutet, daß mit Hilfe der von uns vorgeschlagenen Bestimmungen die Ausnahmen, die von der Entschädigungspflicht gemacht werden, vermöge des leichtsinnigen Vorgehens der Staatsanwälte eine ziemlich unbegrenzte Ausdehnung annehmen könnten.
Ich habe schon die Ehre gehabt, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Zahl der Fälle, in denen es sich um solche gerichtliche Haftbefehle handelt, die innerhalb des staatsanwaltschaftlichen Ermittelungsverfahrens sich erledigen, verschwindend gering ist gegenüber denjenigen Fällen, die in das gerichtliche Untersuchungsverfahren hineinführen und damit zur Entschädigung berechtigen sollen.
Wir haben nun keine vollständige Statistik; aber wir haben doch, um ein Bild über diese Verhältnisse zu gewinnen, Ermittelungen in einigen wichtigen Gerichtsbezirken darüber angestellt, wie die Zahlen sich verhältnismäßig stellen.
Das Landgericht I in Berlin, das Landgericht II in Berlin, das Landgericht I in München, das Nürnberger Landgericht und außerdem drei kleinere bayerische Landgerichte, deren Namen mir augenblicklich nicht zu Gebote stehen, sind diese Gerichte gewesen.
Wir haben also eine Zahl von Gerichten genommen, bei denen sehr verschiedene Verhältnisse obwalten, aus deren Zusammenfassung man somit einen gewissermaßen normalen Zustand für das ganze Reich herleiten kann.
Was ist nun das Ergebnis gewesen
In dem Gerichtsbezirke, in welchem die Verhältnisse nach dieser Richtung hin am ungünstigsten lagen ich kann ihn nicht augenblicklich nennen, es ist ein kleiner Landgerichtsbezirk standen 6 Prozent gerichtliche Haftbefehle, die sich innerhalb des staatsanwaltschaftlichen Ermittelungs- M) versahres abspielten, die also nach unserem Entwurf nicht zur Entschädigung berechtigen würden, gegenüber 94 Prozent Haftbefehlen, die in das gerichtliche Verfahren hinübergehen, also zur Entschädigung nach dem Gesetzentwurf berechtigen sollen.
In demjenigen Gerichtsbezirk, in welchem die Verhältnisse nach dieser Richtung hin am günstigsten lagen, stand Vr Prozent gerichtlicher Haftbefehle, die sich innerhalb des staatsanwaltschaftlichen Ermittelungsverfahrens erledigen, gegenüber 99 Prozent Haftbefehlen, die in das gerichtliche Verfahren hinüvergehen, also einen Entschädigungsanspruch begründen würden.
Wenn wir den Durchschnitt aus all diesen Ermittelungen berechnen, so ergibt sich, daß etwas über 3 Prozent sämtlicher Haftbefehle außerhalb der Entschädigungspflicht bleiben, während 97 Prozent, nahe an 97 Prozent sämtlicher Haftbefehle auf Grund des Gesetzes die Bettoffenen zur Entschädigung berechtigen würden.
Meine Herren, wir haben die Ermittelungen nicht angestellt, um unser fiskalisches Gewissen zu beruhigen ein fiskalisches Gewissen haben wir in dieser Sache überhaupt nicht —; wir haben sie im Verlauf unserer Arbeiten angestellt, um ein ungefähres Bild über diese Seite der Sache zu erhalten.
Ich glaube, wenn Sie diese Zahlen vorurteilsfrei ansehen, werden Sie der Regierung die Gerechtigkeit widerfahren lassen müssen, daß bei der Ausscheidung der betreffenden Fälle, die hier in Frage stehen, eine fiskalische Rücksicht nicht maßgebend gewesen ist.
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hagemann hat das Wort.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe ich auch namens meiner politischen Freunde unserer Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß im Verfolg eines fett langer Zeit schon von den liberalen Seiten qy92 658 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
(Hagemann.)
(1 geregten Gedankens nunmehr seitens der verbündeten Regierungen diese Vorlage dem hohen Hause gemacht ist.
Meine Herren, naturgemäß baut sich ja diese Vorlage an das Gesetz von 1898 an; und wenn eine Reihe seiner Bestimmungen auf den Bestimmungen dieses Gesetzes basiert, so hat das seine vollgültige Erklärung.
Ich will hier gleich zu Anfang das eine erwähnen, daß allerdings eine ganze Reihe von Punkten in dem Gesetzentwurf sehr verbesserungsbedürftig erscheint; aber ich will auch eine Erklärung dahin abgeben, daß wir dem Antrage des Herrn Kollegen Himburg auf Überweisung des Gesetzes an eine Kommission von 14 Mitgliedern zustimmen.
Ehe ich in weitere Ausführungen eingehe, meine Herren, halte ich es als Richter für meine Pflicht, Verwahrung einzulegen gegen eine Äußerung des Herren Abgeordneten Heine, als ob ein deutscher Richter aus fiskalischen Gründen irgend welcher Art sich dazu hergeben könnte, ein Urteil so zu motivieren, wie er es unter anderen Verhältnissen nicht motivieren würde.
Ein deutscher Richter, meine Herren, der von der Überzeugung getragen und auf Grund der Beweisaufnahme zu der Überzeugung gekommen ist, daß jemand unschuldig ist, wird sich nun und nimmer dazu hergeben, aus einfach fiskalischen Gründen zu erklären, es liege ein von iigust vor.
Eine derartige Insinuation weise ich aufs allerschärfste zurück.
Meine Herren, was das einzelne anlangt, so will ich mich hier nicht des weiteren darüber verbreiten.
Ich meine, dafür dürfte in der Kommission genügend Zeit sein.
Ich möchte nur ein paar Punkte herausgreifen, von denen ich angesichts der Ausführungen des Herrn Vorredners glaube, sie nicht übergehen zu dürfen.
Für mich, meine Herren, ist einer der weittragendsten Gesichtspunkte bei diesem neuen Gesetzentwurf der, daß die Entschädigung derjenigen Verhafteten von dem Gesetz abgelehnt wird, bezüglich deren es nicht zu einem ge (L) richtlichen Spruch gekommen ist, mit anderen Worten, daß diejenigen in Untersuchungshaft genommenen, gegen welche das Verfahren seitens der Staatsanwaltschaft zur Einstellung gelangt, einen Anspruch auf Entschädigung nicht haben sollen.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, daß ich aus meiner Erfahrung als Staatsanwalt und Richter heraus glaube, daß der Prozentsatz ein erheblich größerer sein wird, als der Herr Staatssekretär uns gesagt hat.
Aber selbst zugegeben, daß jene 3 Prozent zutreffen würden, so sehe ich gar keine Veranlassung, weshalb diese 3 Prozent unschuldig Verhafteter schlechter gestellt werden sollen als die 97 Prozent, gegen die das Verfahren durch den Spruch des Gerichts erledigt ist.
Meine Herren, die Frage, wie die Sache zu entscheiden wäre, weil eine Instanz nicht zu finden ist, braucht, sollte ich meinen, nicht aufgeworfen zu werden.
Es sind bereits verschiedene Vorschläge von einigen Herren Vorrednern gemacht, und ich sollte meinen, es läge am allernächsten, wenn man Bestimmungen einfach dahin träfe, daß denjenigen in Hast Genommenen, welche auf Einstellungsversügung des Staatsanwalts entlassen werden, die Berechtigung zuerkannt würde, einen Antrag bei der zuständigen Strafkammer zu stellen, die dann darüber befinden mag.
Die Erklärung der Motive, daß allerdings Einzelnen leicht Unrecht geschehen könne durch Versagung der Entschädigung im Falle der Einstellung des Verfahrens durch die Staatsanwaltschaft, daß aber für die Schadloshaltung in solchen Fällen die Landesjustizverwaltung die nötigen Fonds zur Verfügung habe, aus denen dann seitens der Staatsanwaltschaft die nötige Entschädigung erfolgen könnte, genügt keinenfalls.
Der Grund ist für mich nicht nur hinfällig, sondern geradezu entscheidend, mich entgegen dieser Auffassung zu stellen; denn, meine Herren, wir wollen hier ein Gesetz festlegen, in dem ein unschuldig Verhafteter sein Recht bekommen soll, und wir wollen ihn nicht von der Gnade der Dis- (0) Positionsfonds abhängig machen.
Ich meine, es würde gerade das ein Gesichtspunkt sein, um nach einer anderen Richtung hin Entscheidung zu treffen.
Ich glaube also, daß die Kommission vor allen Dingen darauf Bedacht wird nehmen müssen, dieses Moment auszuschalten und auch denjenigen, welche eine Untersuchungshaft unschuldig erlitten haben, welche nicht bis zu einer gerichtlichen Entscheidung gekommen ist, volle Entschädigung zuzusprechen.
Nun, wie steht es denn mit dem vielumstritteneu § 2
Ich muß mich da der großen Mehrzahl meiner Herren Vorredner anschließen, und ich glaube, daß der § 2, wie ihn uns die Gesetzesvorlage bringt, allerdings nicht Gesetz werden darf.
Denn, meine Herren, wenn wir den Absatz 1 auch ausschalten, so müssen wir doch beim Absatz 2 schon dahin kommen, eine Frage uns zur Beantwortung zu stellen: was soll das heißen, daß das zur Untersuchung gezogene Verhalten des Verhafteten gegen die guten Sitten verstoßen habe
Für diesen Begriff eine strikte Auslegung zu schaffen, ist so absolut schwer, daß eine Gewähr um so weniger zu finden ist für eine richtige Entscheidung des beschließenden Gerichts, als ja gegen diesen Beschluß irgend ein Rechtsmittel gar nicht möglich ist.
Mit diesem einfachen vagen Begriff des Verstoßes gegen die guten Sitten können wir meines Erachtens im Gesetz ebenso wenig wirtschaften wie mit dem einfachen Begriff der groben Fahrlässigkeit.
Wir haben die gesetzlichen Bestimmungen so häufig sehr genau präzisiert, daß ich denke, die Kommission wird sich in diesem Falle auch wohl der Muhe unterziehen müssen, uns präzise Angaben zu geben, nach denen wir uns zu richten haben.
Meine Herren, daß Gegenstand des dem Verhafteten zu leistenden Ersatzes der für ihn durch die Untersuchung entstandene Vermögensschaden sein wird, davon bin ich (v) auch überzeugt; eine Entschädigung für irgendwelche andere Momente ihm zuzubilligen, mögen sie auf einem Gebiete liegen, wo sie wollen, halte ich um deswegen für schwierig, weil es immer eine eigene Sache ist, den Maßstab des Geldes an derartig erlittene moralische Defekte anzulegen, und ich glaube, wir werden uns damit begnügen müssen.
Eins, meine Herren, möchte ich nicht unerwähnt lassen: ich glaube, wir werden darauf Bedacht nehmen müssen, in der Kommission dahin zu kommen und ich glaube, die verbündeten Regierungen werden auch dem Gedanken nicht abgeneigt sein —, daß es ein Rechtsmittel gegen jenen Beschluß geben muß aus dem einfachen Grunde: wir müssen doch bestrebt sein, für dies Gesetz in seiner Ausführbarkeit und Ausführung schließlich Grundsätze festzulegen, die allen Gerichten die nötige Unterlage geben, und das können wir doch nur dadurch erreichen, daß wir einen Jnstanzenzug geben, damit es ein höchstes Gericht für derartige Beschlüsse und bestimmte Direktiven und Normen gibt, und ich glaube, schon aus diesem Grunde ist es nicht nur wünschenswert, sondern notwendig, die Anfechtbarkeit des Beschlusses auszusprechen.
Wenn, wie ich hier in kurzen Zügen angedeutet habe, es der Punkte nicht wenige sind, die zu Bedenken Veranlassung geben, so will ich aber doch der Hoffnung Raum geben, daß bei ernster Arbeit in der Kommission und bei gutem Willen der verbündeten Regierungen es uns gelingen wird, einen Gesetzentwurf zustande zu bringen, der eine Wunde schließen will, die zum allgemeinen Schaden schon lange am Körper unseres Rechtslebens geschmerzt hat.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu StolLerg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
659 (, v Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße namens meiner Parteifreunde ebenfalls den vorliegenden Gesetzentwurf.
Wir haben uns bereits- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Im Prinzip, Herr Kollege Stadthagen, beruhigen sie sich nur!
Die kritischen Ausführungen über die einzelnen Bestimmungen werde ich ja noch bringen.
Meine Herren, bereits im Jahre 1898 haben wir die große Idee der Entschädigung ohne weiteres anerkannt, aber unsere großen Bedenken bereits damals bezüglich der praktischen Ausführung dieser Idee hier geltend machen müssen: auf demselben Standpunkt stehen wir heute auch.
Wir begrüßen es, daß die alte Forderung unserer Partei endlich im Prinzip anerkannt ist; aber die Art der Ausführung müssen auch wir scharf kritisieren.
Zunächst müssen wir bedauern, daß nicht ein Gesetz die ganze Materie regelt.
Es ist nach meiner Anschauung sehr bedauerlich, daß wir bet einer ganz verwandten Materie zwei Gesetzentwürfe haben, die sehr große Divergenzen von einander, wie vor allem § 2 Abs.
2 und 3 anzeigt, aufzuweisen haben.
Ich hätte ebenso wie Herr Kollege Heine gewünscht, daß der Herr Kollega Gröber die Konsequenzen gezogen hätte aus seinen Anfangsausführungen.
Zuerst hat er sich ganz gut angelassen, und ich habe mir gedacht, er würde uns mit der Macht seiner Partei unterstützen, daß wir das Gesetz vom Jahre 1898 von rückwärts revidieren, daß wir vielleicht durch einen Initiativantrag, den der Herr Kollega Gröber einbringen könnte, die Verbesserung des Gesetzes vom Jahre 1898 erreichen könnten.
Wir könnten dann die Mängel, die der Herr Kollega Gröber in dem Gesetz vom Jahre 1898 richtig erkannt hat, sofort mit den Mängeln, die wir hier krittle sieren, beseitigen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich besonders verwahrt dagegen, daß ein fiskalischer Zug durch dieses Gesetz geht, daß ein fiskalisches Interesse auf der Seite der Reichsbehörden bei der Abfassung dieses Gesetzentwurfs vorhanden sei.
Meine Herren, daß der Herr Staatssekretär und das Reichsjustizamt kein fiskalisches Interesse verfolgt, das gebe ich ohne weiteres zu.
Allein, wenn er die Presse aufmerksam verfolgt und die Ausführungen der verschiedenen Parteivertreter heute gehört hat, so kann er sich doch des Eindrucks nicht erwehren, daß die ganze öffentliche Meinung glaubt, daß beinahe hinter jedem Paragraphen dieses Gesetzentwurfs ein Finanzminister der Einzelstaaten steht.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Man hat überall das Gefühl, daß der Geist des seligen Herrn Finanzministers von Preußen über den Wassern schwebt (Heiterkeit); anders kann ich mir eine Reihe von Bestimmungen, vor allem die Ausnahmen des Absatzes 2 und 3, überhaupt nicht denken.
Was nun die einzelnen Bestimmungen anlangt, so möchte ich das meiste ist ja bereits von den Herren Vorrednern weggenommen auch meinerseits bedauern, daß unter den § 1 bloß die gerichtliche Außerverfolgungsetzung und nicht die staatsanwaltschastliche Einstellung fällt.
Der Herr Staatssekretär hat in der Polemik gegenüber dem Herrn Kollegen Gröber gemeint, die übergroße Anzahl der Außerverfolgungsetzungen geschehe durch Gerichtsbeschluß, nicht durch staatsanwaltschastliche Verfügung.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär trotz der Statistik, die er uns vorgelegt hat, nicht recht geben.
Hier hat der Praktiker gesprochen, dort spricht in dem Herrn Staatssekretär der Theoretiker.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär sich einmal die Mühe nehmen würde (0) ich habe die Erfahrung selbst gemacht als Staatsanwalt wie als Richter —, die staatsanwaltlichen Akten über die Einstellungen einzusehen, so würde er sehen, wieviel Verhaftungsfälle sich darin befinden; dann würde er mir zugeben: die Statistik stimmt einfach nicht, die er vorgelegt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und noch aus einem anderen Grunde paßt sie nicht.
Der Herr Staatssekretär hat gefußt auf die Berichte der Amtsgerichte Berlin I und II, München, Nürnberg und anderen Städten, deren Namen er uns nicht mitgeteilt hat.
Der Herr Staatssekretär hat sich anscheinend nur die allergrößten Städte herausgesucht.
Nun ist es eine Tatsache, die jeder Praktiker kennt, daß in den großen Städten die Staatsanwälte sehr überbürdet sind mit Arbeit; sie suchen infolgedessen ihre Sachen möglichst rasch an die Untersuchungsrichter abzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
So kommt es, daß die Zahl der staatsanwaltschaftlichen Einstellungen, wo Verhaftungen von 1, 2 bis 4 Wochen vorkommen, verhältnismäßig klein ist.
Wenn der Herr Staatssekretär sich bei den kleinen Gerichten umsähe, würde er wahrscheinlich zu einer vollständigen Verschiebung seiner Statistik kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, als Praktiker muß ich sehr bedauern, daß der § 1 mit einer solchen Lücke versehen ist.
Daß es dem Angeklagten ganz gleichgültig ist, ob er in Hast genommen ist durch einen amtsrichterlichen Befehl auf Requisition eines Staatsanwalts oder auf einen Gerichtsbeschluß denn um einen Gerichtsbeschluß handelt es sich in Wirklichkeit immer—, das ist vom Standpunkte der Gerechtigkeit, vom Standpunkte des Angeklagten aus klar.
Der Herr Kollege Heine hat mit vollem Recht bereits ironisiert, wie man im vorliegenden (v) Falle davon ausgehen konnte, daß eine Einbeziehung dieser staatsanwaltschaftlichen Einstellungen nicht möglich sei, weil man noch keine richterliche Instanz habe.
Wenn der Herr Staatssekretär die Vorschläge, die in den allerletzten Tagen über diesen Gegenstand von Juristen in der Presse gemacht worden sind, studieren würde, so würde er nicht bloß einen, sondern nicht weniger als drei Vorschläge finden, wie dem abzuhelfen ist.
Ich will auf die einzelnen Vorschläge hier nicht eingehen, vielleicht wird in der Kommission Gelegenheit sein, auf diese einzelnen Vorschläge einzugehen.
Meine Herren, die großen Mängel des H 2 Absatz 2 und 3 wurden bereits von allen Rednern gebührend kritisiert.
Ich glaube, daß Absatz 2 unter allen Umständen in der Kommission gestrichen wird; denn sämtliche Redner mit Ausnahme des Herrn von der äußersten Rechten haben sich gegen diese Bestimmung ausgesprochen.
Meine Herren, ich sehe auch nicht ein, um auf den Absatz 3 noch mit einigen Worten zu kommen, warum die an sich gefährliche Fiktion und jeder Praktiker wird mir darin recht geben von der Schuld desjenigen, der bereits vorbestraft ist, hier noch durch das Gesetz bestärkt werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen es doch hier auch als Richter offen aussprechen, meine Herren; es wird von Theorie und Praxis anerkannt, es ist ein Mangel unserer Jurisdiktion: der deutsche Richter, wenn er die Straflisten liest und sieht, daß ein Angeklagter bereits einige Vorstrafen hat, ist bis zu einem gewissen Grade das ist ja ganz menschlich gegen die betreffende Person an sich eingenommen und zum Teil schon von ihrer Schuld überzeugt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese durch unsere genaue Statistik hervorgerufene Neigung 92 660 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
(vr.
Müller Meiningens) (4) NUN noch zu verstärken in einem solchen Gesetzentwurf, erscheint mir gefährlich.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was § 3 anlangt, so schließe ich mich ganz dem an, was Herr Kollege Heine gesagt hat.
Wir sprechen hierimmervonVermögensschaden.
Ist das Rechtsgut der Freiheit, der Gesundheit und vor allem das Rechtsgut der Ehre so wenig wert, daß wir es in diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht schützen wollen
Meine Herren, ich kann die Mängel des Gesetzes vom Jahre 1898 und die Mängel dieses Gesetzentwurfs nicht besser charakterisieren, als indem ich Ihnen einen geradezu tragischen Fall vortrage, den ich den Akten des Verteidigers entnehme.
Der Fall ist so traurig, daß er meiner Anschauung nach für die Kommission das allergrößte Interesse hat; da ich nicht weiß, ob ich die Ehre haben werde, der Kommission anzugehören, so möchte ich ihn schon im Plenum vortragen.
Im Jahre 1891 wurde ein Lohmühl- und Gerbereibesitzer, damals ein reicher Mann, der ungefähr ein Vermögen von 200 000 Mark besessen haben soll, namens August Brehm aus Saalburg, wegen Brandstiftung u. a. in Untersuchungshaft genommen.
Er wurde durch Urteil des gemeinschaftlichen Schwurgerichts Gera vom 4.
März 1892 auf Grund eines Indizienbeweises zu 5 Jahren Zuchthaus wegen Brandstiftung verurteilt.
Dem Verteidiger gelang es nach vielen Jahren, nachdem der Angeklagte, soviel ich weiß, seine vollen 5 Jahre abgesessen hatte, die Wiederaufnahme des Verfahrens zu erreichen; Brehm wurde nunmehr von dem Verbrechen der Brandstiftung nur um dieses handelt es sich hier für mich freigesprochen.
Gleichzeitig wurde die Verpflichtung der Staatskassen der am Schwurgericht Gera beteiligten Staatsregierungen zur Gewährung der Entschädigung auf Grund des Gesetzes vom 20.
Mai 1898, § 4 ausgesprochen.
Nun, meine Herren, kommt die Aus (L) legung der verbündeten Fisci!
Es wurde nämlich von dem Fiskalvertreter geltend gemacht: in dem Moment, als der Mann zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, war er bereits ein armer Mann.
Mit dem Moment seiner Verhaftung wurde nämlich sein ganzes Hab und Gut von seinen Gläubigern weggetragen.
Meine Herren, das war nämlich tatsächlich der Fall.
Sowie der Mann verhaftet worden war, wurde ihm von seinen Gläubigern das ganze Gut devastiert; es wurden ihm alle Mobilien samt Materialien weggeschleppt.
Seine arme Frau, die mit ihren kleinen Kindern verzweifelt dasaß, wandte sich um Schutz an die Polizei; aber es passierte das in Deutschland Unglaubliche, daß die Polizei nicht eingriff, sodaß tatsächlich das ganze Gut devastiert werden konnte.
Nun erklärt also der Fiskus: bereits durch die Verhaftung war der Mann ein armer Mann, weil alle seine Gläubiger die Sachen wegtrugen; zur Zeit der Strafvollstreckung war er bereits auf dem Habitus eines Gerbereigesellen, nicht eines Lohmühlenbesitzers gestanden, infolgedessen gebühre ihm nicht etwa die volle Entschädigung für sein Vermögen von 200 000 Mark, düs er ursprünglich besaß, sondern nur der Lohn eines Gerbereigesellen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Auch dieser Lohn sollte ihm nicht ohne weiteres ausgezahlt werden.
Die gesamte Entschädigung wurde so berechnet, daß multipliziert wurde der ortsübliche Lohn eines Gerbereigesellen mit den Tagen seiner Strafverbüßung.
Es wurde so ausgerechnet, daß er als Gerbereigeselle für die verbüßte Strafzeit einen Betrag von 2260 Mark zu bekommen habe.
Es wurde ihm aber dabei gesagt: diesen Betrag von 2260 Mark sollst du blos bekommen, wettn du dich ausdrücklich verpflichtest, alle weiteren Ansprüche gegen den Fiskus fallen zu lassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Natürlich konnte der arme Teufel das nicht tun, sondern (6) er hat getan, was er nach dem Gesetze tun konnte, und er hat seine weiteren Ansprüche bei dem Landgericht Weimar verfolgt.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, es kommt noch viel schöner!
Durch das Urteil des Großherzoglich sächsischen Landgerichts Weimar wurden die Fisci auf Grund des bestehenden Rechts, auf Grund des mangelhaften Gesetzes von 1898 zu demBetrage von nur 2260 Mark verurteilt.
Der Richter sagte sich nach dem Gesetz von 1898 folgerichtig: nachdem einmal festgestellt ist, daß der Mann durch die Verhaftung ein armer Mann wurde, kann ihm unmöglich sein voller Vermögensschaden und sein voller entgangener Gewinn gegeben werden.
Es wurde ihm also nur der Betrag von 2260 Mark zugesprochen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die „beteiligten Fisci ''sind die bei den« Landgericht Weimar beteiligten thüringischen Fisci.
Nun, meine Herren, kommt aber das schlimmste!
Die Fisci haben ihm nicht etwa die 2260 Mark ausbezahlt, sondern sie haben ihm das, was der arme Mann bekommen sollte, weggepfändet und zwar wegen der Mehrkosten, wegen der Gerichtskosten, die deswegen erwachsen waren, weil er auf mehr als 2260 Mark geklagt hatte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, das trotz des § 5 Abs.
4 des Reichsgesetzes vom 20.
Mai 1898, der bekanntlich sagt: Bis zur endgültigen Entscheidung über den Antrag ist der Anspruch weder übertragbar noch der Pfändung unterworfen.
Das Gericht entschied, daß eine endgültige Entscheidung bezüglich der 2260 Mark vorliege, und daß bezüglich des Mehrbetrages auf die Kosten dieser endgültig festgesetzte Betrag gepfändet werden könnte.
1 (v Meine Herren, meiner Anschauung nach müssen wir irgend einen Passus in das Gesetz hineinbekommen, damit ein derartiger Skandal, möchte ich es nennen, nicht passieren kann, daß einem armen Menschen, der überhaupt nur 1 Prozent seines Schadens bekommt, auch noch dieses letzte Prozent weggepfändet wird wegen der Prozeßkosten, sodaß der Mann in größter Armut und im größten Elend dasteht, ohne auch nur einen Heller vom Staate zu bekommen sür das Unrecht, das ihm angetan wurde.
Meine Herren, das kann nicht gehen, das ist eine formalistische Gesetzgebung, die unter keinen Umständen vom Deutschen Reichstage gebilligt werden darf.
(Sehr richtig!
links).
Meine Herren, nun kommt aber noch etwas weiteres, und das zeigt einen neuen Mangel dieses Gesetzes.
Darauf habe ich ja bereits verwiesen, daß dem Manne ohne weiteres gesagt wurde, nur der positiv entgangene Verdienst könne ihm ersetzt werden, er könne aber nicht für den ganzen Vermögensverlust entschädigt werden.
Nachdem so der Mann auf das Trockene gesetzt, er aber anderseits als unterhaltungsberechtigt anzusehen war, haben seine Frau und Kinder eine Entschädigung dem Gesetze gemäß verlangt.
„Aus formalen Gründen '', weil nicht nach § 5 des Gesetzes innerhalb dreier Monate nach Zustellung des Beschlusses der Anspruch erhoben war, wurde er abgelehnt, obwohl festgestellt wurde, daß weder der Frau noch den Kindern der betreffende Beschluß zugestellt wurde.
Die Angehörigen machten auch diese Nichtzustellung ausdrücklich geltend.
Auch in dieser kurzen Präklusivfrist liegt ein Mangel der jetzigen Gesetzesvorlage wie in der Unanfechtbarkeit des Beschlusses; wir müssen aber unter allen Umständen auch verlangen, daß den Unterhaltungsberechttgten der betreffende Beschluß zugestellt wird.
Nun heißt es hier in Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904. tzöl (L) den Motiven der Vorlage: das wurde zu großen Weiterungen führen; man wisse zum großen Teil gar nicht, wo die betreffenden Unterhaltungspflichtigeu seien.
Meine Herren, man wird durch das Aufgebot von Polizei, welches man sonst in der Strafrechtspflege entwickelt, es doch herausbringen können, wo solch ein armer Teufel seine Frau und Kinder und eventuell seine Eltern hat, die ja nach dem bürgerlichen Gesetzbuch unterhaltungsberechtigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das entspricht bloß den allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätzen, daß die Verjährung bloß gegen eine entschädigungsberechtige Person laufen kann, der der betreffende Beschluß auch zugestellt ist.
Ich glaube, daß die Kommission darauf achten soll, daß eine derartige Zustellung an die Unterhaltungsberechtigen obligatorisch gemacht wird.
Ich möchte also den Herren der Kommission diesen geradezu typischen und tragischen Fall angelegentlich zur Berücksichtigung empfehlen.
Ich möchte sie bitten, daß sie die Bestimmungen, um die es sich hier handelt es sind vor allen Z 4 Absatz 3 und § 6 Absatz 4 den Erfahrungen dieses Falles entsprechend festsetzen.
Auf die sonstigen Einzelheiten will ich bei der vorgerückten Zeit nicht eingehen; ich möchte den Verbündeten Regierungen zum Schluß bloß das eine sagen: „zweimal gibt nicht nur der, der schnell gibt, sondern auch vor allem, der nicht kleinlich und engherzig ist, und meiner Meinung nach ist das Gesetz von 1898, wie ich eben an diesem typischen Beispiel dargelegt habe, „kleinlich und engherzig ''gegeben.
Ich meine, die Kommission müßte sich unter allen Umständen hüten, einfach schablonenmäßig und formalistisch das Gesetz von 1898 herüberzunehmen.
Auch wir stimmen natürlich für eine Kommission, bitten aber im Interesse der kleineren Parteien, daß dieses (n) wichtige Gesetz an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Es gibt kaum jemanden, der dem Gedanken eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung unschuldig Verhafteter nicht sympathisch gegenüberstünde und ein solches Gesetz nicht für notwendig erachten würde.
Uns erscheint aber fast noch viel notwendiger eine Reform des jetzigen Untersuchungsverfahrens nach der geltenden Strafprozeßordnung.
Es erscheint uns viel notwendiger die Beseitigung der Ursachen der Verhaftung Unschuldiger.
Wir Anwälte kennen am besten die Mängel dieses Verfahrens.
Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur das Hauptsächlichste betonen.
So zunächst den erschwerten Verkehr des Verteidigers mit dem in Untersuchungshaft sich befindenden Angeklagten; insbesondere oft nur die Möglichkeit, während zwei Stunden des Vormittags den Verhafteten zu besuchen, die Notwendigkeit der Eingabe um die Erlaubnis, Rücksprache in Gegenwart eines Gerichtsbeamten.
Zweitens den Umstand, daß alle belastenden Momente für den Verteidiger unbekannt sind, sodaß der Angeklagte nicht einmal in der Lage ist, sich zu verteidigen, da er nicht weiß, was gegen ihn als belastend vorgebracht wird.
Dann das ganze geheimnisvolle fernere Verfahren, die Vernehmung der Zeugen in Abwesenheit des Verteidigers ohne jede Kontrolle seitens des letzteren und endlich die Beeidung dieser Zeugen, selbstverständlich nur der Belastungszeugen.
Das sind alles Umstände, welche das ganze Verfahren gleichsam zu einem mittelalterlichen machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man wird sich in der Zukunft darüber wundern, daß ein solches Untersuchungsverfahren im 20.
Jahrhundert (6. möglich war.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Was den Entwurf selbst anbetrifft, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß der Entwurf auch gegenüber dem in der Begründung erwähnten ungarischen und dem schwedischen Gesetz keinen Schritt auf dem Wege der Förderung der Gerechtigkeit bildet.
In der Begründung des Gesetzentwurfs ist allerdings von den Schwierigkeiten die Rede, welche die Aufgabe bietet, den zu gewährenden Anspruch auf Entschädigung so zu begrenzen, daß den Forderungen der Gerechtigkeit wie den Interessen der Strafrechtspflege gleichmäßig Rechnung getragen wird.
Wir erkennen an, daß diese Schwierigkeiten vorhanden sind; aber der Weg, der hier in diesem Entwurf gewählt worden ist, ist unter keinen Umständen der richtige.
Wir schließen uns nach dieser Richtung hin den Bedenken an, die die Vorredner ausgesprochen haben.
Ich will nur noch einiges besonders betonen.
Zunächst ist da die Bestimmung des § 4, wonach über die Verpflichtung zur Entschädigung das erkennende Gericht zu entscheiden hat.
Unseres Erachtens ist das nicht die richtige Instanz dazu.
Ich will schon davon absehen, daß ja notorisch bei dem erkennenden Gericht eine Voreingenommenheit gegen jeden vorhanden ist, der auf der Anklagebank erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Zuerkennung einer Entschädigung für den unschuldig Verhafteten würde aber doch indirekt in vielen Fällen eine Rüge des Untersuchungsrichters bedeuten, eine Rüge der Beschlußkammer, die das Hauptverfahren eröffnet hat.
Da stehen doch die Person des Untersuchungsrichters und die Personen der Mitglieder der Beschlußkammer dem erkennenden Gericht viel zu nahe, als daß dasselbe eine solche Rüge gegenüber dem Untersuchungsrichter und der (v) Beschlußkammer aussprechen würde.
Die erkennende Kammer bildet hiernach für uns keine hinreichend objektive Instanz, was die Zuerkennung des Entschädigungsanspruchs anbetrifft.
In § 1 wird der Grundsatz ausgesprochen, daß diese Entschädigung nur in dem Falle gewährt werden kann, wenn eine Freisprechung erfolgt ist, oder wenn durch Beschluß des Gerichts jemand außer Verfolgung gesetzt wird.
Die Begründung sagt, daß eine Ausdehnung dieser Grenze vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus der Vorlage eine unannehmbare Grundlage unterschieben würde.
Unseres Erachtens ist gerade das Nichthinausgehen über diese Grenze vom Standpunkt der Gerechtigkeit unannehmbar.
Ein Beispiel.
Es könnte vorkommen, daß jemand nach Erhebung der Anklage verhaftet wird, daß er auf die Ladungsfrist von einer Woche verzichtet, daß schon ungefähr nach acht oder zehn Tagen ein Termin zur Hauptverhandlung ansteht, der betreffende Angeklagte dann freigesprochen wird, und ihm der Schadenanspruch zuerkannt wird mit der Begründung, daß ein begründeter Verdacht nicht vorhanden war.
Es ist aber andrerseits denkbar, daß jemand verhaftet wird, daß er sich länger als zehn Tage in Haft befindet, und daß nachher die Staatsanwaltschaft die Einstellung des Verfahrens deshalb ausspricht, weil seine vollständige Unschuld sich herausgestellt hat.
Nach diesem Gesetzentwurf würde diesem zweiten Verhafteten trotzdem kein Entschädigungsanspruch zustehen.
Solche Fälle würden eine Rechtsverwirrung unter dem Publikum verursachen.
Man würde nicht begreifen, weshalb derjenige, der vierzehn Tage sich in Haft befunden und dessen völlige Unschuld sich herausgestellt hat, trotzdem keinen Anspruch auf Entschädigung haben soll (sehr richtig!
bei den Polen), während der Anspruch dem anderen zuerkannt wird.
663 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
(H.) Der 8 2 ist vor allem mit Rücksicht auf die politischen Prozesse für uns unannehmbar.
Es ist dort der Grundsatz ausgesprochen, daß die Entschädigung ausgeschlossen werden kann, wenn das zur Untersuchung gezogene Verhalten des Verhafteten gegen die guten Sitten verstoßen hat.
Was bedeutet das „gute Sitten ''
In Preußen haben wir einen besonderen Moralkodex.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da ist sittlich gewissermaßen identisch mit regierungsfreundlich, mit loyal, mit gehorsam.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn jemand sich seiner Muttersprache schämt und ein Deutscher wird, wenn jemand sich seines polnischen Namens schämt und einen deutschen annimmt, so ist das nach Ansicht der preußischen Regierung sittlich.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn aber ein polnischer Arbeiter gegen das Verbot seines Chefs mit einem anderen sich in seiner Muttersprache unterhält, wenn polnische Schüler zusammenkommen, um ihre Muttersprache, polnische Geschichte und Literatur zu pflegen, so verstößt das nach Ansicht der preußischen Regierung gegen die „guten Sitten ''.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Alles edle Gefühl, alles das, was immer und überall gepriesen wurde, die Anhänglichkeit an die Muttersprache, die Anhänglichkeit an alles, was mit der Muttersprache zusammenhängt, an das Vaterland, ist nach Ansicht der preußischen Regierung, wenn es sich um Polen handelt, unsittlich, verstößt gegen die „guten Sitten ''.
(Sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Deshalb ist § 2 für uns unannehmbar und mit ihm der ganze Entwurf.
Wenn derselbe Gesetz werden sollte, so würde man nicht von einem Rechtsanspruch auf Entschädigung sprechen können, sondern vielmehr von einer im Wege (6) der Gnade seitens des Gerichts dem loyalen Verhafteten zugesprochenen Entschädigung.
Dieser Standpunkt findet auch Ausdruck in dem tz 12, der die Ausländer von diesem Schadenersatz ausschließt und ihnen denselben nur für den Fall zuspricht, wo eine Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Alle unsere Stammesgenossen aus Österreich und Rußland werden als „Ausländer ''angesehen; schon infolgedessen müssen wir uns abgesehen vom allgemein menschlichen Standpunkte dieser Ausländer annehmen.
Der Grundsatz des Z 12 ist nun meines Erachtens ein unkultureller.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man wird zwar, wenn es sich uni die Entschädigung unschuldig Verhafteter handelt, nicht immer das Verschulden einzelner Beamten untersuchen; sehr oft wird aber gerade dieses Verhalten an der Untersuchungshaft schuld sein, wie z.
B. der Übereifer des Untersuchungsrichters, dessen mangelnde Sachkenntnis, mangelnde Erfahrung, Voreingenommenheit, ja offenbare Parteilichkeit!
Und da soll nun bei einem Opfer dieses richterlichen Verschuldens der Unterschied gemacht werden, ob der Verhaftete Reichsangehöriger ist oder nicht.
Da dürste aber doch der Grundsatz, der die Ausländer ausschließt, ein unkultureller Grundsatz sein, ein staatsegoistischer Grundsatz.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Das wären unsere Bedenken vom allgemeinen und vom juristischen Standpunkte aus.
Wir als Polen stehen diesem Entwurf noch viel skeptischer gegenüber.
Zunächst, was politische Prozesse anbelangt, schon aus der Erwägung, daß, wenn gegen einen von uns Untersuchungshaft wegen politischen Vergehens eröffnet wird, man in solchen Fällen von einer Freisprechung in der Regel überhaupt nicht reden kann.
Schon wenn eine Anklage wegen eines politischen Vergehens eröffnet wird.
muß auch die Verurteilung folgen.
Wenn sich die (0) Richter lange im Beratungszimmer aufhalten und lange beraten, so ist eine oommuuis opivio unter den Anwälten, die in politischen Prozessen verteidigen.
die Sache steht faul für das Gericht!
Das heißt, der Angeklagte müßte freigesprochen werden; das Gericht gibt sich deshalb Mühe, irgend etwas derartiges herauszufinden, daß man den Angeklagten doch verurteilen könnte!
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir stehen dem Entwurf aber skeptisch gegenüber auch für den Fall, daß eine Freisprechung in politischen Prozessen erfolgen würde, denn ein „begründeter Verdacht ''wird in einem Falle, wo es sich um einen Polen als Angeklagten handelt, nach Ansicht der Gerichte immer „vorhanden ''sein.
Der Verdacht wird „vorhanden ''sein lediglich deshalb, weil der Angeklagte ein Pole ist.
Das reicht schon aus.
Dieser Grundsatz ist übrigens auch bereits in gerichtlichen Urteilen ausgesprochen worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Infolgedessen können wir, obgleich wir diesen „begründeten Verdacht ''eines politischen Vergehens mit Ruhe ertragen und auch mit einem gewissen Stolz, diesem Entwurf in dieser Form unmöglich zustimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident O .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Prüschenk v. Lindenhofen hat das Wort.
Prüschenk v. Lindenhofen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe heute einen Blick in die stenographischen Berichte aus dem Jahre 1898 getan und dabei gefunden, daß fast alle Parteien im Jahre 1898 der Meinung waren, dem Gesetze vom 20.
Mai 1898 werde bald eine Vorlage folgen betreffend die Entschädigung unschuldig in Untersuchungshaft genommener Personen.
Nur von Seiten V) der sozialdemokratischen Partei wurde gesagt: diese Hoffnung ist trügerisch, einen solchen Entwurf haben wir nicht zu erwarten.
Heute, meine Herren, liegt dieser Entwurf vor uns, und die sozialdemokratische Partei ist enttäuscht.
Aber sie erholte sich sehr bald von dieser Enttäuschung und erklärte einfach: dieser Entwurf ist unbrauchbar, wir lehnen ihn ab.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkt.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß dieser Entwurf eine sehr brauchbare Unterlage sein kann für die Beratung in einer Kommission.
Auch ich halte dafür, daß der Entwurf einer Kommission überwiesen werden möge.
Ich will nur einige Bedenken, die auch ich habe, hier vortragen; aber befürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich mich ebenso ausführlich verhalten werde wie so manche von den geehrten Herren Vorrednern.
Zunächst möchte ich betonen, daß der ß 1 sehr wohl dahin erweitert werden könnte, daß auch diejenigen Verhafteten durch die Gunst des Gesetzes mit getroffen werden, welche im staatsanwaltschaftlichenVerfahren festgenommen sind, und über die ein gerichtlicher Beschluß nicht stattgefunden hat.
Dann wende ich mich dem Z 2 zu.
Hier ist gesagt worden, wenn ich nicht irre, von sozialdemokratischer Seite, man könne sich nicht recht denken, was unter einer groben Fahrlässigkeit zu verstehen sei, durch die jemand in Untersuchungshaft gelangte.
Ja, ich muß gestehen, ich kann mir das auch nicht recht denken.
Aber wenn dem so ist, daun ist diese Bestimmung auch ganz ungefährlich, und deshalb lege ich absolut kein Gewicht darauf, daß diese Bestimmung wegfallen soll.
Ferner stehe ich der Ausnahme, welche sich auf das Verbrechertum, will ich einmal sagen, bezieht, nicht unfreundlich gegenüber.
Ich bin der Meinung, daß diejenigen, welche so rücksichtslos gegen unsere Rechtsordnung sind, daß sie sich wiederholt dagegen vergehen, keine BeranReichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
66S M lassung haben, empfindlich zu sein, wenn einmal die Organe dieser Rechtsordnung solche Leute etwas schärfer anfassen und ihnen einmal einen Puff geben, den sie vielleicht ganz so hart nicht verdient haben.
Es kann ja in der Kommission des Näheren darüber beraten werden, wie diese Grenzen des Abs.
3 des ß 2 zu ziehen sind.
Namentlich kann auch die Frage dann erörtert werden, auf die Herr Kollege Heine, wenn ich nicht irre, hingewiesen hat, ob Redakteure, welche wiederholt und vielfach wegen Beleidigung und anderer Vergehen bestraft worden sind, etwa zu diesem gewerbsmäßigen Verbrechertum zu zählen sind oder nicht.
Diese Frage, meine ich, kann zur näheren Prüfung der Kommission überlassen werden.
Das größte Bedenken habe ich gegen den Abs.
2 des tz 2, wo eine Ausnahme von der Vergünstigung gemacht worden ist zum Nachteil derjenigen Personen, gegen die festgestellt wird, daß sie sich gegen die guten Sitten vergangen haben.
Ich halte diesen Sprung mit den guten Sitten aus dem Zivilrecht hinein in das Strafrecht für höchst bedenklich.
Der Strafrichter soll darüber entscheiden, ob einer sich vergangen hat gegen das Strafrecht; aber er hat nicht darüber zu entscheiden, wie der Angeklagte in sittlicher Beziehung dasteht.
Das kommt nur in Betracht, insoweit dadurch seine Straffälligkeit beeinflußt wird.
Der Strafrichter ist kein moralischer Zensor; deshalb muß der Abs.
2 des § 2 einfach fallen.
Dieses Verhältnis, daß wir zwei Arten von unschuldig in Untersuchungshaft Gewesenen haben, ist unerträglich.
Dann bin ich der Meinung, daß die Gerichtsbeschlüsse, welche zu befinden haben über die Entschädigung, anfechtbar sein müssen, schon deshalb, damit die Gerichte eingehender und zuverlässiger die ganze Frage prüfen.
Wozu haben wir einen Jnstanzenzug in unserem Gerichtsverfahren überhaupt
Das hat doch hauptsächlich den Zweck, den unteren Gerichten zum Bewußtsein zu bringen, daß alle (L) jhre Urteile und Handlungen nachgeprüft werden von einer höheren Instanz.
Schon das Bewußtsein bei dem Richter, daß sein Urteil nachgeprüft wird, macht es nach meiner Auffassung zu einem besseren.
Das soll aber kein Mißtrauen sein, das ich hiermit gegen unsere Richter zum Ausdruck bringen will.
Vor allem halte ich für durchaus unrichtig, was Herr Kollege Heine sagte, daß die Richter beeinflußt würden durch fiskalische Interessen.
Diese Erfahrung habe ich in meiner Praxis nicht gemacht.
Der Herr Kollege Heine erwähnte auch die Verteidigung und sagte: in welchen Fällen werden wohl nial einem Angeklagten seine Auslagen für die Verteidigung durch einen Rechtsanwalt erstattet
Ja, das hat einen ganz anderen Grund.
Unsere Richter glauben nämlich, ohne Verteidiger allein so klug zu sein, daß sie das Rechte von dem Unrechten unterscheiden, daß sie Schuld oder Unschuld des Angeklagten feststellen können.
Gerade da wird der Herr Kollege Heine nicht anderer Meinung sein können; denn, soviel ich weiß, denkt er doch auch, daß er ein sehr kluger Mann ist.
Der Vorwurf gegen die Richter, sie folgten bei solchen Entscheidungen fiskalischen Interessen, ist völlig unbegründet.
Auch der Herr Kollege Mommsen meinte, daß doch ein gewisses Mißtrauen gegen unsere Richter gerechtfertigt sei; er gebrauchte die Wendung: bei uns wird leichter verhaftet.
Auch das ist zurückzuweisen.
Ich habe zu unseren Richtern das will ich hier als Anwalt betonen, wie es vorher nur von richterlicher Seite betont ist das höchste Vertrauen; ich habe die Überzeugung, die durch meine vieljährige Tätigkeit als Anwalt nur befestigt ist, daß unsere Gerichte nicht nur sind ein Hort der Unparteilichkeit und Gerechtigkeit, sondern auch ein Hort der Freiheit.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren, (01 mit denen ich mich wegen dieser Angelegenheit in Verbindung gesetzt habe, besonders also die Herren von der wirtschaftlichen Vereinigung, verkennen gar nicht die Schwierigkeiten, welche die Regelung dieser Materie verursacht.
Aber die Regierung dürfte denn doch bei Ausarbeitung dieses Entwurfs gar zu vorsichtig zu Werke gegangen sein.
Denn nach diesem Entwurf bleibt ja die Gewährung des Entschädigungsanspruchs kaum noch die Regel, sondern sie wird fast zur Ausnahme.
Ganz besonders ist es, wie ja schon wiederholt hervorgehoben ist, nicht zu rechtfertigen, daß in den Fällen, wo das Verfahren durch Verfügung der Staatsanwaltschaft eingestellt wurde, der Entschädigungsanspruch entfallen soll.
Ein triftiger Grund hierfür ist nicht vorgebracht.
Nun sind die hier in Frage kommenden Fälle nach der Auskunft, die uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, verhältnismäßig gering an Zahl, viel geringer, als wir wohl alle, die wir in der Praxis stehen, angenommen hatten.
Ich glaube aber immer noch, daß sich im Durchschnitt der Prozentsatz doch noch etwas ungünstiger stellen wird, als der Herr Staatssekretär annimmt.
Aber angenommen, die Fälle seien wirklich so wenig zahlreich, so liegt doch gar kein Grund vor, in diesen wenigen Fällen nun keinen Entschädigungsanspruch zu gewähren.
Die formalen Bedenken, die dagegen sprechen, müssen sich doch bei einigem guten Willen überwinden lassen.
Ferner giebt es zu Bedenken Anlaß, daß die Unschuld des Freigelassenen nachgewiesen werden soll.
Es ist doch wirklich nicht angängig, eine Unterscheidung zu machen zwischen Freigesprochenen, deren Unschuld nachgewiesen ist, und solchen, die noch immer verdächtig bleiben.
Das heißt denn doch in abgeschwächter Form die alten Verdachtsstrafen wieder einführen, deren Beseitigung allgemein als ein großer Fortschritt empfunden wurde.
Die Motive sagen zwar: Es würde dem Rechtsbewußtsein zuwiderlaufen, wenn auch solche Personen aus Staatsmittel »entschädigt werden müßten, die aus dem Verfahren hervorgehen, ohne von dem auf ihnen lastenden Verdacht befreit zu sein, und nicht selten trotz der Freisprechung von der Volksstimme als Schuldige bezeichnet werden.
Ja, meine Herren, das wäre richtig, wenn diesen Personen ein Vermögensvorteil zugewendet worden wäre.
Da aber diese »Leuten nur der direkte Vermögensschaden ersetzt wird, so ist diese Motivierung nicht richtig.
Ferner ist es auch bedenklich, daß keinerlei Rechtsmittel gegen den Beschluß, durch welchen die Entschädigung gewährt oder abgelehnt wird, eingeräumt wird.
Man muß doch bedenken, daß die Fassung des Gesetzes in vieler Beziehung eine sehr dehnbare ist, und das Gesetz eine recht verschiedenartige Auslegung in vielen Punkten zuläßt.
Wenn also bei dieser Fassung die llbelstände hervortreten sollen, so ist es doch möglich, daß sich allmählich eine gleichmäßige Judikatur bilden kann.
Das ist aber nicht denkbar, wenn nur die untere Instanz endgiltig über diesen Entschädigungsanspruch zu entscheiden hat.
Andrerseits verkenne ich nicht, daß auch die Gewährung des Rechtsmittels einige Bedenken zur Folge hat; denn wenn wir den Freigesprochenen das Rechtsmittel gewähren, so werden die Regierungen verlangen, daß das gleiche Rechtsmittel auch der Staatsanwaltschaft eingeräumt wird.
Es ist möglich, daß man in vielen Fällen durch die Einräumung des Rechtsmittels denjenigen Personen, welchen man helfen will, einen schlechten Dienst erweist; aber immerhin läßt sich doch nicht verkennen, daß es nicht angängig ist, in einer so wichtigen Frage lediglich die untere Instanz endgültig entscheiden zu lassen.
Bei dem Wiederaufnahme864 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904. l) Verfahren unschuldig Verurteilter liegen die Verhältnisse ganz anders; da ist der Sachverhalt in der Regel so eingehend geprüft, daß da wenig zweifelhafte Fälle übrig bleiben werden.
Hier aber, wo es sich um die Untersuchungshaft handelt, werden solche zweifelhafte Fälle in viel größerer Anzahl vorkommen.
Der Grundsatz, daß nur der unmittelbare Vermögeusschaden ersetzt werden solle, muß als richtig anerkannt werden.
Es würde doch wohl bedenklich sein, wenn man für Sorgen, Aufregungen, Arger usw.
ein Pflaster gewähren wollte in Gestalt einer nach freiem Ermessen zu gewährenden Geldsumme.
Dafür liegt ein Bedürfnis nicht vor.
Aber wenn die Grundsätze des Entwurfs zur Geltung kommen, wonach nur der unmittelbare Vermögensschaden ersetzt werden soll, liegt auch kein Anlaß vor, so viel Ausnahmen zu machen —, dann ist nicht zu befürchten, daß irgend eine in Frage kommende Person sich einen ungerechtfertigten Vermögensvorteil verschaffen kann.
Grade da ein solcher Vermögensvorteil ausgeschlossen ist, ist es nicht nötig, mit dem Entschädigungsanspruch so vorsichtig zu sein.
Ich will mich nicht auf weitere Einzelheiten einlassen, sondern zum Schluß die Hoffnung aussprechen, daß es der Kommission gelingen möge, die Mängel zu beseitigen, welche der Regierungsvorlage anhaften, und vor allem die Regierung dahin zu bringen, daß sie sich mit einer Erweiternng des Kreises der Entschädigungsberechtigten einverstanden erklärt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wäre anzunehmen, daß die Herren Staatsanwälte im allgemeinen recht (v) harmlose Herren sind, daß sie verhältnismäßig recht selten Verhaftungen vornehmen, die nachher sich als nicht begründet herausstellen.
Allein, wenn ich auch zugebe, daß viele Herren dieses Standes die Pflicht, die ihnen in der Strafprozeßordnung auferlegt ist, richtig auffassen, nämlich gleichzeitig Ankläger und Verteidiger zu sein, so giebt es doch auch eine Menge ganz anders gearteter Staatsanwälte.
Der Staatsanwalt, der z.
B. im KwileckiProzeß so außerordentliche Energie gezeigt hat, hätte ganz gewiß, wenn es möglich gewesen wäre, die Sache noch energischer geführt, er wäre am liebsten zum Zeugniszwangsverfahren gegen den Storch übergegangen, denn der allein konnte etwas Positives wissen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, insbesondere bei Schlägereien wird vielfach derjenige verhaftet, der die meisten Hiebe bekommen hat; denn der kann die Anzeige nicht mehr machen, kann nicht Rede und Antwort stehen, denn er ist in der Regel schon beinahe hinüber, und nun kommen die Attentäter in die günstige Situation, als Zeugen fungieren zu können.
So ist es eine Tatsache, daß es oft lange dauert, bis der unglückliche Unterlegene aus der Untersuchungshaft herauskommt.
Aber gerade solche Fälle werden vielfach vom Staatsanwalt erledigt, die Staatsanwälte entlassen nach einigen Wochen den Verhafteten selbstverständlich ohne ein Wort der Entschuldigung und ohne Entschädigung.
Ich glaube, cs ist unbedingt notwendig, wenn wir wirklich ein gutes Gesetz erhalten sollten, daß in allen Fällen, wo die Staatsanwaltschaft eine sachlich nicht begründete Verhaftung angeordnet hat, vom Staat eine Entschädigung geleistet wird.
Nun fehlt es ja und das scheint der Hauptgrund für die Stellungnahme des Entwurfs zu sein in dieser Richtung an einer Instanz; dem Staatsanwalt will man nicht zumuten, sich gewissermaßen selbst ins Gesicht zu schlagen und für die Tätigkeit, die er entwickelt hat, den Staat in Strafe zu nehmen.
Das (L) empfindet der Gesetzgeber mit Recht als eine zu starke Zumutung.
Was liegt aber näher, als daß man in solchen Fällen das Zivilgericht als zuständig erklärt, zu entscheiden, ob hier eine unbegründete Verhaftung vorliegt oder nicht
Es sollte in diesem Falle die Zivilkammer des Landgerichts, an dem die Staatsanwaltschaft tätig ist, darüber entscheiden, ob und in welcher Höhe der Fiskus Schadenersatz zu leisten verpflichtet ist oder nicht.
Das scheint mir der richtige und sachgemäße Weg zu sein.
Ich habe, als ich die Tätigkeit der Herrn Staatsanwälte erwähnte, nicht hervorgehoben, daß sie manchmal eine eigentümliche Milde walten lassen.
So ist mir ein Fall bekannt, wo ein Geistlicher einen Mann, den er in Verdacht hatte, er hätte ihn verhöhnt, verhaften ließ; er ließ den Mann mit einem bereit gehaltenen Gewehr bedrohen, falls er fliehe, und merkwürdigerweise hat der Staatsanwalt es für gut befunden, das Verfahren gegen den Pfarrer wegen Nötigung und anderem einzustellen mit der Begründung, er habe das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit seines Tuns nicht gehabt.
Der betreffende Staatsanwalt ist also davon ausgegangen, daß dieser Geistliche an Intelligenz etwa einem Arbeiter nicht ebenbürtig sei; denn ich glaube nicht, wenn ein Arbeiter ein geladenes Gewehr gegen einen anderen in Anschlag gebracht hätte, der Staatsanwalt zu dessen Gunsten angenommen hätte, es fehle ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit seines Tuns.
In jenem Falle hat man den Stiel umgedreht und hat gegen den zu unrecht Verhafteten die Anklage erhoben, selbstverständlich, ohne ihn nach seiner Freisprechung irgendwie zu entschädigen.
Meine Herren, ich glaube, so sehr wir im allgemeinen die Staatsanwälte als pflichttreue Beamte achten, so ist doch nicht zu leugnen, daß es unter ihnen eine ganze Reihe übereifriger Herren gibt, und auch Staatsanwälte, die nicht ganz frei von Vorurteilen sind.
Deshalb müssen (v) wir nach dieser Richtung die erforderlichen Kautelen schaffen.
Absatz 2 und 3 von § 2 des Entwurfs sind fast von allen Rednern als verfehlt bezeichnet worden.
Es wurde mit Recht ausgeführt, daß es eine Kautschukbestimmung sei, wenn es heißt, daß Verhaftete, welche gegen die guten Sitten verstoßen haben, keinen Anspruch auf Entschädigung haben sollen.
Ebenso scheint es mir auch vollständig verfehlt zu sein, wenn man Leute, die früher wegen Verbrechen oder gar wegen geringfügiger Übertretungen bestraft worden sind, von der Rechtswohltat der Entschädigung ausschließt.
Ich meine, es wäre ein einfacher Ausweg, wenn in den Fällen, wo der Beschuldigte außer Verfolgung gesetzt wurde, weil ein Strafausschließungsgrund vorlag, der Anspruch auf Entschädigung ihm entzogen werden könnte, also z.
B. in den Fällen, wo der Strafantrag zurückgezogen wurde, oder wo kein Strafantrag vorlag, oder.
wenn die Sache verjährt ist, wo also eine gewisse formelle Voraussetzung für die Strafbarkeit fehlt.
Das sollte meines Erachtens die einzige Ausnahme sein, in der von einer Entschädigung Abstand genommen werden darf.
Ferner erscheint es mir bedenklich, daß bei Schwurgerichten die juristischen Richter darüber zu entscheiden haben, ob der Freigesprochene eine Entschädigung bekommt oder nicht.
Wenn diese Bestimmung Gesetz wird, dann wird in einer ganzen Reihe von Fällen ein offensichtlicher Widerspruch zu Tage treten zwischen dem Wahrspruch der Geschworenen und der Meinung der Staatsrichter.
Eine derartige Eventualität ist unter allen Umständen auszuschließen.
Nach dem bisherigen Gesetz haben, wenn die Geschworenen auf nichtschuldig erkennen, die Staatsrichter einfach zu erklären: es wird der Angeklagte freigesprochen und werden die Kosten der Staatskasse auferlegt Eine Angabe von Gründen findet nicht statt.
Wenn nun aber Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1904.
G) die gelehrten Richter die Befugnis erhalten, auszusprechen: ein Anspruch auf Entschädigung wird nicht gewährt, so deuten sie damit an: die Geschworenen haben ein falsches Urteil gefällt.
Dann ist mit sehr schlagenden Gründen sowohl von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) wie bon dem Herrn Abgeordneten Heine hervorgehoben, wie falsch und unnötig es ist, daß eine Präklusivfrist für die Anmeldung der Forderung von drei Monaten in das Gesetz aufgenommen wird.
Es liegt doch kein verständiger und erkennbarer Grund vor, in diesem Fall von der nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch geltenden kurzen Verjährungsfrist von zwei Jahren abzuweichen und in diesem Falle so rasch den Anspruch der Rechte verjähren zu lassen.
Aus den Akten und durch Zeugen kann sich noch in zwei Jahren der für den Entschädigungsanspruch maßgebende Tatbestand festlegen lassen.
Dann möchte ich noch anregen, ob nicht im Allhang an dieses Gesetz eine Bestimmung dahin aufgenommen werden sollte, ob bei grundlosen Haussuchungen nicht den von der Haussuchung Betroffenen wenigstens eine moralische Genugtuung verschafft werden könnte.
Ich verlange nicht und das werden die Herren Finanzniinister gern hören —, daß da unter allen Umständen eine Geldentschädigung eingeführt wird; aber wenn sich herausstellt, daß auf Grund einer frivolen Denunziation gegen einen Mann eine Haussuchung vorgenommen wurde, dann ist es notwendig, um den durch die aufsehenerregende Aktion der Staatsanwaltschaft oder des Untersuchungsrichters zu Schaden gekommenen guten Namen des Mannes wieder zu rehabilitieren, daß die Staatsbehörde ausdrücklich und öffentlich erklärt: es hat 665 sich bei der und der Haussuchung nichts den Mann Be- (W lastendes ergeben.
Das kostet, wie gesagt, der Justizbehörde gar nichts, aber es ist eine Forderung der Gerechtigkeit.
Ich habe schon eine Reihe von Fällen erlebt, wo Leute, die grundlos von einer Haussuchung betroffen worden sind, sich auf das allerschwerste in ihrem Rechtsgefühl und in ihrem Ansehen getroffen fühlten.
Es könnte also durch einen Zusatz in dem Gesetzentwurf eine moralische Rehabilitierung derjenigen erfolgen, die auf diese Weise betroffen sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt nunmehr ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Dr. Sattler und Himburg.
Ich schließe mich diesem Antrage an und schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 4.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag findet ein Widerspruch nicht statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Bachem und Gräfe wünschen aus der lll.
resp.
lV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.