Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
11.
Legisl P- I.
Session.
19031904.
Das Amtsgericht zu Posen beantragt in einer Privat-« 4 klagesache wegen Beleidigung, das Mitglied des Reichstags v. Staudy als Zeuge zu vernehmen in Gemäßheit des H 49 Absatz 3 der Strafprozeßordnung.
Ich werde das Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern sind kurzerhand 11 Exemplare des II.
Hefts V. Bandes des Werkes „Die Altertümer unserer heidnischen Vorzeit ''mir übersandt worden.
10 Exemplare liegen zur Entnahme für die Mitglieder des Reichstags im Zimmer des Herrn Direktors aus; 1 Exemplar ist der Reichstagsbibliothek überwiesen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Köln) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Westermann für die Zeit bis zum 15.
März.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete I .
Pichler, für die Zeit bis zum 25. d. Mts.
wegen Teilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 über die der Kommission (v) überwiesenen Teile der obigen Etats (Nr.
253, 268 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Elern und Nocren.
Resolutionen Nr.
169, 218, 241, 247, 260, 262, 273, 274.
Antrag Nr.
265.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 der Kriegsminister —, mit den dazu gestellten Resolutionen, und zwar: 1.
1 Eickhoff, Dr. Müller (Sagan) Nr.
241 der Drucksachen, 2.
1 Dr.
Beumer Nr.
247 der Drucksachen betreffend die freie Beförderung von beurlaubten Mannschaften für Hin- und Rückfahrt auf den deutschen Eisenbahnen —, 3.
1 Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Genoffen Nr.
262 der Drucksachen, betreffend die Gewinnung einer ausreichenden Zahl von Unteroffizieren für Armee und Flotte, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Dr. Braun, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten, nicht um militärische Fachfragen zu behandeln, sondern um die Sozialpolitik der Heeresverwaltung zu erörtern.
Ich will auch dieses Gebiet nicht in seinem ganzen Umfange behandeln, sondern nur unter bestimmten Gesichtspunkten einer Betrachtung unterziehen.
Ich glaube, daß auch bei der ungünstigen Geschäftslage des Reichstags der Gegenstand Ihre Aufmerksamkeit in einem hohen Maße verdient, weil der Einfluß, den die Sozialpolitik der Heeresverwaltung und die der anderen Ressorts der Reichsverwaltung ausübt, ein außerordentlich bedeutender ist.
Nicht nur beschäftigen die verschiedenen Ressorts der Reichsverwaltung und speziell auch die Heeresverwaltung in ihren eigenen Werkstätten 231 1652 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
(Dr. Braun.)
I (L) eine beträchtliche Zahl von Arbeitern; dadurch, daß sie Arbeiten und Lieferungen in einem großen Maßstabe, alljährlich im Betrage von vielen Millionen Mark, zu vergeben haben, üben sie auch auf Industrie und Gewerbe, insbesondere auch auf die Lage vieler Arbeiterkategorien einen sehr weitgehenden Einfluß aus.
Der Reichstag hat immer schon die einschlägigen Fragen in den Bereich seiner Kritik gezogen und eingehend behandelt, sei es im Rahmen der Etatberatung, sei es in Anträgen und Resolutionen.
Auch in diesem Jahre liegen zu dem uns gegenwärtig beschäftigenden Etat eine Anzahl Resolutionen vor, die das Interesse in bezug auf diesen Gegenstand deutlich bekunden.
Es ist das Verdienst des leider allzu früh verstorbenen Abgeordneten Roesicke, daß er sich schon im Jahre 1897 darum bemüht hat, dem Reichstag die Kenntnis der tatsächlichen Zustände, die ich hier behandeln will, zu verschaffen, indem er die Anregung gab, daß die Heeresverwaltung und auch die anderen Ressorts dem Reichstag eine Übersicht vorlegen mögen über die Zustände der Arbeiter.
Der Wunsch des Abgeordneten Roesicke ist dann späterhin von den Herren Abgeordneten vr.
Hitze, Trimborn und anderen durch eine Resolution unterstützt worden, die am 14.
Januar 1902 hier im Hause eingebracht wurde und Annahme gefunden hat.
Diese Resolution, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese, hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, ihm alljährlich eine Übersicht vorzulegen über die Arbeitsverhältnisse in den Betrieben des Reiches und in den Werkstätten der Heeresverwaltung, insbesondere über die Zahl der beschäftigten Arbeiter, die von ihnen bezogenen Löhne, die Arbeitsdauer und die zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtungen.
(D) Wir verdanken dieser Anregung des Abgeordneten Roesicke die Übersichten, die seit dem Jahre 1902 alljährlich dem Reichstage zugegangen sind, und die wir auch in diesem Jahre bekommen haben.
Diese Übersichten beziehen sich auf die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben der Reichsmarine, der verschiedenen Heeresverwaltungen und auch der Neichseisenbahnen.
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst auf sie mit einigen Worten eingehe.
Diese „Übersichten ''sind bedauerlicherweise unvollständig und in mehr als einer Hinsicht unzureichend; insbesondere leiden sie an starken methodischen Mängeln.
Für die Fabrikbetriebe der Feldzeugmeisterei der preußischen Heeresverwaltung erhalten wir Angaben über den durchschnittlichen Tagesverdienst.
Eine solche Notiz reicht aber in keiner Weise aus, um über die ökonomische Lage der Arbeiter eine genaue Vorstellung zu gewinnen.
Sie bietet keine Möglichkeit, uns ein Bild von dem Jahresverdienst der Arbeiter, auf den es doch eigentlich ankommt, zu verschaffen.
Ich meine, diese Lohnangaben müßten kombiniert werden mit der Anzahl der Arbeitstage resp.
der Arbeitsstunden, die die Arbeiter während des ganzen Jahres beschäftigt werden, und auch mit den Altersstufen der betreffenden Kategorien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dann wären wir in der Lage, uns einigermaßen eine Vorstellung zu bilden über die Lage der Arbeiter.
Eine klare Einsicht in dieser Hinsicht ist um so wünschenswerter, als für einen Teil der Arbeiter ganz ausfallend niedrige Tagelöhne angegeben sind.
Bekanntlich hat der Herr Abgeordnete Gröber sich durch den unbefriedigenden Zustand der Löhne einzelner Arbeiterkategorien der Heeresverwaltung dazu bestimmt gesehen, in der Budgetkommission einen Antrag einzubringen, um „darauf hinzuwirken, daß die Lohnsätze der bei diesen Heeresverwaltungen beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen nicht zurück- (0) bleiben hinter der üblichen Entlohnung der in gewerblichen bezw.
landwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen ''.
Dieser Antrag ist für sich allein schon eine empfindliche Kritik der Sozialpolitik der Heeresverwaltung.
Zu den erwähnten Bedenken kommt aber noch hinzu, daß in den „Übersichten ''die Frage, wie weit die Arbeiter, resp.
in welcher Anzahl sie eine ständige Beschäftigung haben, unklar bleibt.
Die Vermutung liegt nahe, daß, wie auf den Wersten der Marineverwaltung und in der Torpedowerkstatt in Friedrichsort ein erheblicher Bruchteil der Arbeiter es sind 30 Prozent weniger als 280 Tage im Jahre beschäftigt werden (hört!
hört!
links), bei den Arbeitern, welche die Heeresverwaltung beschäftigt, es sich ähnlich verhalten dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Was weiterhin die Angaben über die Dauer der Arbeitszeit der Arbeiter der Heeresverwaltung anbetrifft, so leiden sie auch an Unbestimmtheit und sollten präziser gefaßt werden.
Für eine staatliche Verwaltung scheint es mir wenig angemessen zu sein, daß vielfach 10 Stunden die übliche Arbeitszeit bilden (sehr richtig!
links), sogar bei Nachtschichten.
In anderen Ländern, die bekanntlich in der Sozialpolitik so weit hinter uns zurück sind, ist das allerdings anders.
Beispielsweise in den Werkstätten der Heeresverwaltung Frankreichs ist der neunstündige Arbeitstag eingeführt, in den Werkstätten der französischen Marine herrscht dieser achtstündige Arbeitstag, und bekanntlich besteht der achtstündige Arbeitstag als Norm schon sehr lange in den Werkstätten der englischen und amerikanischen Heeres- und Marineverwaltungen.
Ein entscheidender Mangel aber der uns vorgelegten Übersichten besteht auch darin, daß ganze große Kategorien der in der Heeres- und Marineverwaltung beschäftigten (v) Arbeiter, die Ökonomie- und die Zivilhandwerker, in diesen Übersichten vollständig fehlen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Bäcker, Schneider, Schuhmacher usw.
usw.
sind mit keinem Wort erwähnt.
In welchem Verhältnis speziell jetzt noch die Okonomiehandwerker beschäftigt werden, die erfreulicherweise von Jahr zu Jahr an Zahl abnehme », wäre sehr interessant für den Reichstag; und da der Herr Abgeordnete Richter bereits vor zwanzig Jahren den Wunsch ausgesprochen und einen bezüglichen Antrag formuliert hat, daß der Umfang, in dem die Heeresverwaltung Okonomiehandwerker beschäftigt, die Kosten, die aus ihrer Beschäftigung entstehen, der Betrag an Mannschaftslohn, den sie erhalten, und dergleichen mehr dem Reichstag mitgeteilt werden, wäre es gegenwärtig doch Wohl mindestens an der Zeit gewesen, in den „Übersichten ''darüber dem Reichstag Auskunft zu erteilen.
Weiterhin fehlen auch die Angaben über den Umfang der auf dem Submissionswege vergebenen Arbeiten und Lieferungen, und bei diesen Arbeiten handelt es sich um Aufträge von ganz enormer Ausdehnung.
Hunderte von Millionen werden, wie ich schon erwähnte, jährlich dafür ausgegeben, und ich meine, es ist eine wohl auszuwerfende Frage, ob die Heeresverwaltung ihren Einfluß dahin geltend macht, daß die Unternehmer solcher Arbeiten und die für den Staat herangezogenen Lieferanten ihren Arbeitern auch angemessene Löhne und befriedigende Arbeitsbedingungen gewähren.
Ich fürchte, daß die Frage, ob die Reichsverwaltung, speziell die Heeresverwaltung, ihren Einfluß in dieser Beziehung geltend macht, verneinend beantwortet werden muß.
Und um so mehr verdient es die Aufmerksamkeit des Reichstags, daß dort, wo weder ein gesetzlicher Schutz besteht, noch die Arbeiter imstande sind, auf Grund eigener Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1653 (Dr. Braun.)
(L) Organisationen, also aus eigener Kraft, menschenwürdige Lohn- und Arbeitsbedingungen durchzusetzen, in der Hausindustrie, in der Heimarbeit insbesondere, der krassesten Ausbeutung auch dann ausgesetzt sind, wenn sie mittelbar oder unmittelbar im Dienste der Heeresverwaltung tätig sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist leider eine nicht zu bestreitende Tatsache, daß die Heeresverwaltung den traurigen Zuständen in der Hausindustrie und der Heimarbeit, in der die Schäden der kapitalistischen Produktionsweise auf die Spitze getrieben sind, Vorschub leistet, obwohl die Heeresverwaltung es in der Hand hätte, die Ausbreitung der Hausindustrie und Heimarbeit zu hemmen.
Sie trägt geradezu zur Vermehrung dieser Heimarbeit bei, und so wird sie auch mit verantwortlich für die Schäden, die die Arbeiter in wirtschaftlicher, gesundheitlicher und sittlicher Beziehung durch die Heimarbeit erleiden.
Ich will nicht das ganze mir zur Verfügung stehende Material vor Ihnen ausbreiten, um das, was ich eben gesagt habe, zu begründen; ich werde mich darauf beschränken, einige Beispiele anzuführen.
Beim VI.
Armeekorps in Breslau besteht ein Bekleidungsamt.
Ich teile gerne mit, daß ich aus Breslau erfahren habe, daß die Werkstätten dieses Bekletdungsamtes des VI.
Armeekorps in Breslau in durchaus befriedigendem Zustande sich befinden.
Es ist mir auch mitgeteilt worden, daß der neue Vorgesetzte dieses Bekleidungsamtes wegen seines sozialpolitischen Verständnisses von den Arbeitern, die dort beschäftigt werden, gerühmt wird.
Aber es ist ganz selbstverständlich, daß ein einzelner, nicht einmal in einer besonders hohen Stellung befindlicher Offizier nicht imstande ist, das System der Sozialpolitik zu ändern, das dort und anderswo in der Heeresverwaltung herrscht.
Das Be (L) kleidungsamt in Breslau läßt Drellhosen, Drelljacken, Mützen, Brotbeutel und andere Gegenstände in der Heimarbeit herstellen.
Die Arbeiterinnen und Arbeiter, die da beschäftigt sind, sind natürlich, wie in der Heimarbeit immer, gezwungen, den bescheidenen Lohn, den sie erzielen, bei außerordentlich langer Arbeitszeit zu erwerben.
Welche Löhne erwerben nun die Arbeiterinnen, die vom Bekeidungsamt in Breslau beschäftigt werden
Es wird mir angegeben, daß sie 8 bis 9 Mark die Woche bekommen, die Arbeiter 14 bis 20 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Löhne sind, das wird mir wohl jeder zugeben, äußerst unzulänglich; sie sind es um so mehr, als in der Heimarbeit fast niemals ständige Beschäftigung während des Verlaufs des ganzen Jahres existiert.
Wenn man daher von einem Wochenlohn von 8 bis 9 Mark auf ein jährliches Einkommen dieser Arbeiterinnen von 3- bis 400 Mark schließt, dann ist das sicherlich eine sehr optimistische Schätzung.
Ein Budget aber von täglich durchschnittlich einer Mark ist durchaus unzulänglich, auch nur die aüerdringendsten und unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse sich zu verschaffen.
Sie brauchen nur die Berechnungen der Fabrikinspektoren in den letzten Berichten, die uns mitgeteilt worden sind, daraufhin anzusehen, dann werden Sie aus fachmännischem Munde erfahren, daß dieser Lohn für großstädtische Verhältnisse vollkommen unzulänglich ist.
Auch ein Lohn, der 11 Mark wöchentlich übersteigt, ist nach Ansicht der Fabrikinspektoren unzureichend, mehr als das allerdringendste an Lebensbedürfnissen zu befriedigen; nun gar ein Lohn von 8 bis 9 Mark!
Es ist kein Zweifel, was die amtlichen Enqueten und die privaten Untersuchungen über die Hausindustrie immer und immer wieder nachgewiesen haben, daß Arbeiterinnen, welche so geringe Löhne haben, auf den dunkeln Weg gezwungen werden, den ich Ihnen nicht weiter zu be- (0) zeichnen brauche.
Die Löhne in den Betriebswerkstätten des Bekleidungsamts des 6.
Armeekorps in Breslau sind, nach den mir gemachten Mitteilungen, gleichfalls unzulänglich; sie sollen beiläufig dem Verdienst, den die Arbeiter in der Heimindustrie erzielen, gleichen.
Selbstverständlich geht ihr Erwerb unter viel günstigeren Umständen, bei einer viel kürzeren Arbeitszeit und in Werkstätten, die in ihrer äußeren Gestalt einen durchaus befriedigenden Charakter haben, vor sich.
Die schlechten Lohnverhältniffe in den Werkstätten zwingen aber die Arbeiter dazu, noch nach Feierabend sich Arbeit zu suchen.
Das Militärbekleidungsamt in Breslau unterstützt sie in dieserHinsicht, indem es ihnen Arbeit mit nach Hause gibt.
Das ist ja heute noch nicht gesetzlich verboten; aber eine ihrer sozialpolitischen Wichten bewußte Behörde die Kriegsverwaltung sollte sich der Erlasse vom 4.
Februar 1890 erinnern!
dürfte nicht, im Widerspruch mit den Gesetzesvorschlägen der Regierung und wiederholt geäußerten Wünschen eines großen Teils des Reichstags, das Mitnehmen von Arbeit gestatten und auf diese Weise zur Umgehung der gesetzlichen Bestimmungen über die Arbeitszeit der Frauen und jugendlichen Arbeiter die Hand bieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ihrer sozialen Pflichten bewußte Behörde dürfte auch nicht Löhne bezahlen, welche die Arbeiter dazu nötigen, sich noch nach Feierabend abzurackern und auf eine menschenwürdige Existenz Verzicht zu leisten.
Wie sehr das Verhalten der Heeresverwaltung aber nicht nur von Sozialdemokraten, sondern selbst von staatlichen Beamten einer nur allzu begründeten Kritik ausgesetzt ist, lehrt folgender Fall aus Baden.
Bekanntlich steht das badische Kontingent unter preußischer Verwaltung.
Die folgende Stelle aus den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten für das Jahr 1902, Band II, Ab- (v) teilung 5, Seite 49, richtet sich also direkt an die Adresse des preußischen Herrn Kriegsministers: Sehr niedrige Löhne werden in der Heimindustrie für Militärbekleidung im Kreise Konstanz festgestellt.
Für bas Annähen von 32 Knöpfen, die Herstellung von 32 Knopflöchern werden 80 Pfennig bezahlt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wovon noch ein Abzug von 8 '.
Pfennig für Faden stattfindet.
Das Geschäftshaus kann aus Rücksicht auf noch niedriger zahlende Konkurrenzunternehmen höhere Löhne nicht bezahlen.
Eine Firma in Kassel soll für die bezeichnete Arbeit sogar nur 45 Pfennig ausgeben.
Es ist der Wunsch laut geworden, daß die Militärverwaltung bei der Vergebung solcher Arbeiten einer derartigen ungenügenden Entlohnung durch eine Vertragsklausel vorbeugen müßte.
Der hier geäußerte Wunsch des badischen Fabrikinspektors ist durchaus berechtigt.
Da die Heeresverwaltung aber immer und immer wieder den an sie herangetretenen Befchwerden, Wünschen und Bitten der verschiedenen Arbeiterkreise auf Ausschließung der Heimarbeit und Festsetzung von Lohnklauseln sich widersetzt, müßte der Reichstag durch eine gesetzliche Festlegung von Lohnklauseln diesen Zuständen ein Ende machen.
Auf diesem Wege bieten sich wirklich fruchtbare, positive sozialpolitische Maßregeln dar, Maßregeln, die über den unmittelbaren Zweck hinaus eine weitreichende Wirkung üben können.
Die nach Ihrer Ansicht immer negierende und nörgelnde Sozialdemokratie würde Sie auf einem solchen Wege positiver sozialpolitischer Maßnahmen sehr gern begleiten.
Wenn Sie solche Festsetzungen in bezug auf Löhne bei staatlichen Vergebungen vorschreiben würden, dann würden 23 t 1654 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Dr. Braun.)
() Sie von seiten der Sozialdemokratie lebhaften Beifall ernten.
Ich komme nun mit einem Wort auf die Verhältnisse in der bayerischen Militärverwaltung zu sprechen.
Ein Vergleich der Verhältnisse in der bayerischen und preußischen Militärverwaltung zeigt manche Unterschiede, und zwar Unterschiede erfreulicher Art.
Z.
B. achtet die Verwaltung der Artilleriewerkstätte in München das Koalitionsrecht der Arbeiter, und sie gestattet dort den Arbeitern, sich zu organisieren, was in der Artilleriewerkstätte in Spandau den Arbeitern unmöglich ist.
Aber gegenüber der Hausindustrie verhält sich die bayerische Militärverwaltung, wenn man von unverbindlichen Worten, die sehr freundlich klingen, absieht, tatsächlich genau so wie die preußische Heeresverwaltung; wenigstens war das der Fall bis zum Jahre 1902, bis zu welchem Zeitpunkt authentische Mitteilungen in dieser Beziehung vorliegen.
ES handelt sich bei den Beispielen, die ich Ihnen aus einem reichen Material geben will, um Verhältnisse in Nürnberg, und zwar um Verhältnisse bei der Firma Schwarzenberger L Co., die Hunderte von Heimarbeitern und -arbeiterinnen für Lieferungsarbeiten an die bayerische Militärverwaltung beschäftigt.
Ich will Ihnen einige Stichproben aus dem Material, das mir über die Verhältnisse dieser Firma vorliegt, vorführen.
Der Arbeiter Sch.
in Nürnberg macht Reithosen zu 1, 30 Mark das Stück; mehr als zwei Stück bringt der Mann am Tage nicht fertig.
Für Khakihosen werden von dieser im Dienste der bayerischen Militärverwaltung tätigen Firma 23 Pfennig pro Stück bezahlt; höchste Tagesleistung sieben Stück bei fünfzehnstündiger Arbeitszeit.
Nach Abzug der Unkosten verbleibt nicht einmal ein Stundenlohn für den Arbeiter von 10 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall!
Frau R. in Nürnberg macht (8) Soldatenhemden und bekommt für einfache Soldatenhemden 9 Pfennig, für bessere mit doppelter Brust 12 Pfennig pro Stück.
Bei angestrengter Arbeitszeit von morgens 5 bis 111nachts, also bei 18-stündiger Arbeitszeit, werden 121Hemden, das Stück zu 12 Pfennig, gemacht.
Rechnet man für Furnitur 30 Pfennig ab, so bleibt ein Verdienst von 1, 14 Mark oder pro Stunde 6 'Pfennig.
Noch ein dritter Fall!
Frau Sch.
macht Helmüberzüge pro Stück 8 Pfennig, eine Zeitlang gab es nur 7 Pfennig.
Sie gilt im Geschäft mit als die beste Arbeiterin, macht jedoch von 5 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Sonntags nicht ausgenommen, wöchentlich 100 Stück, für die sie 8 Mark bekommt.
Nach Abzug der Unkosten verbleibt ein Nettoverdienst von 6 Mark die Woche.
Als einzelne dieser Tatsachen im bayerischen Landtage vorgebracht wurden es war in der Sitzung vom 29.
Juli 1902 —, antwortete der bayerische Kriegsminister auf diese skandalösen Tatsachen, nicht etwa, daß sie nicht wahr sind, sondern bloß, daß ihm die Verhältnisse der Firma Schwarzenberger L Co. unbekannt wären, und daß diese Dinge das Bekleidungsamt des 2.
Armeekorps angingen.
Es wäre außerordentlich erfreulich, wenn diese Verlegenheitsäußerungen des bayerischen Herrn Kriegsministers dahin ausgelegt werden könnten, daß er ähnliche Zustände, wie sie bet dem 2.
Armeekorps in Nürnberg herrschen, zu dulden nicht mehr willens ist.
Der preußische Herr Kriegsminister wird gewiß nicht nach dem Beispiel seines bayerischen Kollegen die Verantwortung für eine ihm untergeordnete Behörde ablehnen.
Ich werde mir erlauben, einen Fall vorzutragen, der schon im vorigen Jahre hier zur Erörterung stand, aber seine Erledigung nicht gefunden hat; es ist der Fall der Militärsattler, den mein Fraktionskollege Zubeil im vorigen Jahre hier besprochen hat.
Die Militärsattler haben wiederholt in Petitionen und in Denkschriften sich an die Mittwoch den 9.
März 1904.
Militärbehörde mit der Bitte gewendet, dem verwüstenden (O) Einfluß der Heimarbeit zu steuern, und sie haben den Wunsch ausgesprochen, daß bei der Vergebung von Arbeiten der Heeresverwaltung die Herstellung in Werkstätten mit Ausschluß der Zwischenmeister und der Heimarbeit zur Bedingung gemacht werden soll- Diese Wünsche wurden abgelehnt; die Folge davon ist, daß in der Militärsattlerei die allertraurigsten Zustände vorhanden sind.
Es herrscht ein außerordentlicher Tiefstand der Löhne, es fehlt jede Stabilität der Arbeit; äußerste Überanstrengung wechselt mit Perioden vollkommener Arbeitslosigkeit, und das, obwohl die Militärverwaltung seit dem Jahre 1895 sich in einer anerkennenswerten Weise darum bemüht, die Militärausrüstung resp.
die Vergebung von Lieferungen auf längere Zeit hin zu verteilen.
Aber um die Zinsen des im Rohmaterial steckenden Kapitals zu sparen, kaufen die Unternehmer erst kurz vor der Lteferungszeit die Rohmaterialien ein und lassen dann die ihnen übertragenen Arbeiten Hals über Kopf ausführen.
Es liegt ja auch durchaus in dem Belieben dieser Unternehmer, jeden Augenblick Tausende von Heimarbeitern heranzuziehen und dann, wenn sie nicht mehr benötigt werden, einfach wieder wegzustoßen.
Die Generalunkosten, die dem Fabrikanten und dem Handwerker in der Miete, Beleuchtung, Feurung, Werkzeugen u. dgl.
m. erwachsen, erspart der Unternehmer, der Heimarbeiter beschäftigt, und wälzt alle derartigen Kosten auf diese Ärmsten der Armen ab.
Das alles duldet die Militärverwaltung, und sie unterstützt es durch die Art ihrer Submissionen.
Während bis Anfang der neunziger Jahre die Submissionen so eingerichtet waren, daß beispielsweise die Artilleriewerkstatt in Spandau die Preise festsetzte entsprechend dem Akkordverdienst, den sie ihren eigenen Arbeitern zahlte, und zu diesem Lohn einen prozentualen Zuschlag hinzufügte, der für die Generalunkosten und einen angemessenen Gewinn des Unternehmers berechnet war, und daun eine Anzahl (v Firmen aufforderte, die Arbeit unter solchen Bedingungen zu übernehmen, ist das vollkommen anders geworden.
Jetzt werden die Preise in den Submissionen auf das äußerste heruntergedrückt, und die Arbeiter sind es, die zuletzt für all das die Zeche bezahlen.
Unvermeidlich entstehen aus diesen Zuständen immer wieder Konflikte zwischen den Arbeitern und den Unternehmern, und einen solchen Fall will ich hier vortragen.
Die Firma Becker L Co. war mit ihren Arbeitern im Februar 1903 in Streit geraten.
Der Gegenstand des Streites ist von einem so befremdenden Charakter, daß er Ihre Aufmerksamkeit in hohem Grade verdient.
Es handelt sich um Packtaschen schweren Schlages, die im Februar 1903 in den Militärwerkstätten in Spandau mit 5 Mark Pro Stück bezahlt wurden.
Genau dieselben Packtaschen wollen Sie das wohl beachten wurden gleichzeitig an die genannte Firma im Submissionswege vergeben, und zwar genau so zugeschnitten, wie sie den Arbeitern in den Militärwerkstätten in Spandau zur Ausführung überliefert worden sind.
Der Unternehmer hatte also gar nichts hinzuzutun, Faden und Wachs mußten die Arbeiter an den Unternehmer bezahlen, während in anständiger Weise das von der Militärwerkstätte in Spandau selbst bezahlt wurde.
(Ich will hier einfließen lassen es ist vielleicht dem Herrn Kriegsminister interessant zu hören —, daß es sich in diesem Punkte in dem Bekletbungsamte in Breslau anders verhalten soll.
Dort sollen die Arbeiter und Arbeiterinnen einen Abzug an dem Verdienst dadurch erleiden, daß sie den Faden selbst zu bezahlen haben.)
Also, wie gesagt, es handelt sich um die Packtaschen schweren Schlages, für die die Artilleriewerkstälten in Spandau 5 Mark pro Stück bezahlen, während die Firma Becker L Co. den Arbeitern 3, 70 Mark pro Stück bot.
Die Arbeiter forderten 4 Mark, Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1655 (vr.
Braun.)
(L.) und weil es zu einer Einigung zwischen der Firma und den Arbeitern nicht kommen konnte, brach ein Streik aus, und nun ist das Merkwürdige, daß die Firma die Arbeiter zu begütigen, sie von der Ungerechtigkeit ihrer Forderungen zu überzeugen suchte, indem sie ihnen nachwies, daß sie selbst von der Militärverwaltung nicht mehr als 3, 95 Mark auf dem Submissionswege für dieselbe Packtasche bekommen hat, für welche die Arbeiter in der Militärwerkstätte zu Spandau 5 Mark bekamen, und die Firma hatte vollkommen recht nach meiner Meinung, wenn sie erklärte, daß sie bei der Bewilligung der Forderungen der Arbeiter angesichts der Preise, die ihr die Militärverwaltung zugebilligt hatte, direkt einen Verlust erleiden mußte.
Aber welche Rolle spielte in diesem Falle die Militärverwaltung, wenn sie eine Arbeit, die sie selbst mit 5 Mark bezahlt, einer Unternehmerfirma mit 3, 95 Mark zumutete
Heißt es nicht, auf die Notlage der Arbeiter spekulieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), insbesondere die jammervolle Lage der Heimarbeiter ausnutzen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch charakteristischer aber fast als diese Tatsache ist der Epilog der Geschichte.
Der Streik bei der Firma Becker L Co. brach aus, weil eine Einigung nicht zustande kam.
Die Firma nahm darauf die ihr von der Artilleriewerkstätte zugeschnittenen gelieferten Packtaschen und schickte sie einfach an die Auftraggeberin zurück.
Nach zwei Monaten aber erhielt die Firma die Packtaschen wieder und ließ sie nun von den Arbeitern ausführen, deren Forderung mit 4 Mark pro Stück sie jetzt bewilligte.
Inzwischen hatten sich die Militärsattler in einer Petition an das Kriegsministerium gewendet.
Am 11.
April 1903 erhielten sie folgendes Antwortschreiben, welches ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen (n) werde.
Das Kriegsministerium antwortet: Auf das Schreiben vom 14.
Februar 1903 teilt Ihnen das Kriegsministerium mit, daß die Königliche Feldzeugmeisterei Fürsorge treffen wird, daß künftig nur solche Unternehmer zur Vergebung von Sattlerarbeiten herangezogen werden, die nach Überzeugung dieser Behörde die Gewähr für die Bewilligung angemessener und auskömmlicher Löhne an ihre Arbeiter bieten.
Im übrigen wird auf das Schreiben vom 11.
Februar 1903 an den Unterzeichner der Petition der Tariskommission der Militäreffektensattler Deutschlands Bezug genommen.
Im Aufträge des Kriegsministeriums: Etzdorf.
Dieses Schreiben wird aber erst durch die Worte des damaligen Departementsdirektors und gegenwärtigen Kriegsministers vom 11.
März 1903 ins rechte Licht gesetzt.
Der Herr Kriegsminister sagte damals im Reichstage: Was den besondern Fall der Firma Becker betrifft, so kann ich darüber heute keine Mitteilung machen, weil die Angelegenheit noch nicht abgeschlossen ist.
Die Feldzeugmeisterei steht mit der Firma in Verhandlungen, und es wird sich erst zeigen, aus welchen Gründen bei dieser Firma Streiks vorgekommen sind.
Sind sie entstanden infolge Lohndrückerei, so hat sie von uns keine Gnade zu erwarten.
Nun wohl!
Lohndrückerei war die Ursache des Streiks.
Aber nicht die Firma Becker L Co. trieb Lohndrückerei, sondern die Königliche Artilleriewerkstätte in Spandau, indem sie solche Snbmissionsbedingungen der Firma akzeptierte.
Aber das Schlimmste in dem von mir verlesenen Brief des Kriegsministeriums ist ja noch nicht einmal die un- (6) gewollte Selbstironie, mit der es von seiner Fürsorge für die Bewilligung auskömmlicher und angemessener Löhne spricht.
Das Schlimmste ist, daß man an dem Ernst der Absichten zweifeln muß, weil der Brief des Kriegsministertums gleichzeitig auf ein vorangegangenes Schreiben des Herrn Kriegsministers v. Goßler vom 11.
Februar 1903 Bezug nimmt, das folgendermaßen lautet: Berlin, 11.
Februar 1903.
Ew.
Wohlgeboren teilt das Kriegsministerium in Erwiderung auf die Vorlage vom 24.
Dezember 1902 ergebenst mit, daß es diesseits, wie es dem Bureau des Kongresses der Sattler Deutschlands bereits unter dem 29.
Juni 1897 Nr.
5076.
9783 eröffnet worden ist, abgelehnt werden muß, in den Geschäftsbetrieb der für die Militärbehörden liefernden Unternehmer in dem von dort vorgeschlagenen Sinne einzugreifen.
v. Goßler.
Die letzte Äußerung dieses Briefes insbesondere hat nach meiner Meinung die unbezweifelbare Konsequenz, daß jede im Interesse der Arbeiter unternommene Lohnpolitik des Kriegsministeriums vollkommen unfruchtbar bleiben muß; denn sie besagt, daß die Wünsche der Militärsattler auf den Ausschluß der Heimarbeit bei Lieferungen für den Staat und die Forderung, daß die Unternehmer künftighin die von ihnen für Staatsaufträge angestellten Arbeiter in Werkstätten beschäftigen müssen, abgelehnt werden.
Damit ist aber auch, weil die Heimarbeit, das Zwischenmeister- und Schwitzsystem weiterhin bei Unternehmern, die für die Heeresverwaltung tätig sind, nicht verboten wird, jeder Weg zu befriedigenden Lohn- und Arbeitsverhältniffen für die bei solchen Unternehmern im Dienste der Heeresverwaltung tätigen Arbeiter einfach versperrt.
Die Heimarbeit und die Hausindustrie ist es ja, die die Schmutzkonkurrenz der Unternehmer (v) ermöglicht, die bewirkt, daß die elendesten Löhne herrschen und alle die entsetzlichen Zustände, unter denen die Arbeiter in der Heimindustrie und in der Heimarbeit zu leiden haben.
Hier im Reichstag brauche ich nicht aus die in der Heimarbeit herrschenden Zustände einzugehen.
Schilderungen kann ich vor Ihnen, meine Herren, mir ersparen; denn seit zwanzig Jahren behandelt der Reichstag das traurige Kapitel der Heimarbeit.
Schon am 14.
Mai 1885 hat er durch einen Beschluß die Bundesregierungen angewiesen, eine Enquete vorzunehmen, um die traurige Lage der Arbeiter und Arbeiterinnen in der Wäschefabrikation und in der Konfektionsindustrie zu erforschen.
Seitdem sind Enqueten auf Enqueten gefolgt, und die amtlichen Erhebungen ebenso wie die privaten Untersuchungen bezeugen, daß in der Heimarbeit himmelschreiende Zustände herrschen.
In Interpellationen, in Resolutionen, in Anträgen beschäftigte sich der Reichstag wiederholt mit der Heimarbeit und bemühte sich, diese wirtschaftliche Seuche einzudämmen, die in der Zwischenzeit sich in keiner Weise vermindert hat, sondern nur immer mehr sich ausbreitet.
Auch die Regierung hat gesetzgeberische Anläufe in dieser Richtung gemacht, und ein auch von uns anerkannter Anfang in dieser Beziehung ist in dem Kinderarbeitsschutzgesetz vom 30.
März 1903 gemacht worden.
Freilich, die Verordnung vom 30.
Juni 1897, die die 135 bis 139 und den § 139 b der Gewerbeordnung auf die Werkstätten der Konfektionsindustrie ausdehnt, ist auch in der kürzlich modifizierten Gestalt vollkommen wirkungslos geblieben und tangiert den Krebsschaden der Heimarbeit nicht im geringsten.
Wenn man an alles das, speziell an die vollkommen unzulänglichen gesetzgeberischen Versuche der Regierung denkt, dann erscheint es wirklich wie bittere Ironie, wenn man heute die Worte liest, die der Staatssekretär des 1656 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904. kL.)
Reichsamts des Innern Herr v. Boetticher hier im Reichstage am 12.
Februar 1896 gelegentlich der Verhandlung der Interpellation der Herren Abgeordneten Freiherr v. Heyl und Genossen äußerte.
Eine Stelle, die ich mir vorzulesen gestatte, hat folgenden Wortlaut: Meine Herren, ich glaube, für sämtliche verbündeten Regierungen versichern zu können, daß sie bemüht sein werden und zwar eifrig bemüht, an der Hebung der schweren Mißstände, die auf diesem Gebiete vorliegen, mitzuwirken.
Aber ich darf auch ihre Überzeugung aussprechen, daß die völlige Beseitigung dieser Mißstände nur dann zu erhoffen ist, wenn auch die Arbeitgeber sich der Pflicht bewußt sind, die sie dem Arbeiter gegenüber zu erfülle »haben.
Nur bei einer Mitwirkung aller derjenigen Personen, welche Arbeiter in diesen Branchen beschäftigen, läßt sich die Herstellung menschenwürdiger Zustände erhoffen.
Also auch die Arbeitgeber müssen nach Herrn v. Boetticher sich ihrer Pflicht bewußt sein!
Aber die größten Arbeitgeber, die Heeres-, die Marine-, die Post- und die Eisenbahnverwaltung, sie nehmen ja die Führung derjenigen Unternehmer, die die Hausindustrie und die Heimarbeit ausbeuten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Ländern freilich ist das anders, in anderen Ländern, von denen der Herr Reichskanzler erst kürzlich hier so überzeugend versichert hat, wie weit sie in sozialpolitischer Beziehung hinter Deutschland zurück sind.
In England, in den englischen Kolonien, in Australien und Neuseeland und auch in anderen Ländern sind die Forderungen der Arbeiter, von denen ich hier eben gesprochen habe, erfüllt.
In einzelnen dieser Länder wird kein öffentlicher Bau, keine Kaserne, kein Postamt, kein Schulhaus vergeben, ohne daß in den Bedingungen, die (L) der Staat den Unternehmern auferlegt, die Löhne fixiert sind genau nach den Bestimmungen, die die Gewerksvereine oder die die unter staatlicher Autorität stehenden Lohnkommissionen festgesetzt haben; die Heimarbeit und das Schwitzsystem sind bei Arbeiten für den Staat vollkommen ausgeschlossen.
In jenen Ländern sind aber auch die leitenden Männer der Regierung gegen den Vorwurf gefeit, daß sie die schlimmsten Formen der Ausbeulung selbst praktizieren.
Dort kann man ihnen die Anklage nicht entgegenschleudern, daß sie in einem gewissen Umfang an den herrschenden Notständen der Arbeiter, an den entsetzlichen Löhnen, an einer unbegrenzten Arbeitszeit, an den elenden Wohnungsverhältnissen und den damit sehr eng zusammenhängenden zerrütteten Familienverhältnissen schuld sind; dort kann man nicht darauf hinweisen, daß in staatlichen Betrieben Löhne gezahlt werden, die die Arbeiterinnen nötigen, auf dem Weg der Prostitution eine Ergänzung ihres Einkommens zu suchen.
In anderen Ländern kann es auch nicht passieren, daß, wie in diesen Tagen hier in Berlin, ein Heimarbeiterkongreß abgehalten wird, der von den Organisationen der Arbeiter einberufen ist, aber auch von Vertretern bürgerlicher Parteien, von Männern der Wissenschaft und von Beamten besucht wird, und auf dem heftige Anklagen gegen die Regierung gerichtet werden, daß sie die in der Theorie so scharf verurteilte Heimarbeit in der Praxis selbst anwendet, leidenschaftliche Anklagen, ohne daß auch nur eine einzige Stimme auf diesem Kongreß sich gefunden hätte, die die Regierung zu verteidigen wagte.
Ich weiß sehr wohl, daß das Problem der Heimarbeit ein außerordentlich schwieriges und kompliziertes ist, wohl das komplizierteste im Gebiet der Sozialpolitik, und daß es ganz unmöglich ist, durch ein einziges radikales Mittel Besserung in den bestehenden Zuständen herbeiführen zu können.
Nein, hier vermag nur ein ganzes (0) System von Maßregeln Besserung zu schaffen!
Aber gerade darum, weil die Aufgabe eine so schwierige ist, müssen alle sich darbietenden Hilfsmittel in Bewegung gesetzt werden, und ich meine, das nächste Hilfsmittel wäre doch, wenigstens die Tendenz der Ausbreitung der Hausindustrie und des Schwitzsystems zu hemmen, und zwar in erster Reihe seitens des Reiches und der Bundesstaaten.
Weil aber die Verwaltungen des Reiches in ihrem sozialpolitischen Gewissen nicht empfindlich genug sind, die Pflichten, die ihnen auf diesem Gebiete erwachsen, zu erfüllen, so ist es die Pflicht des Reichstags, durch gesetzgeberische Maßnahmen dafür zu sorgen, daß die Verhältnisse in den staatlichen Werkstätten und die Bedingungen, unter denen Arbeiten für das Reich vergeben werden, nicht so beschaffen sind, daß sie mit dem Makel der Ausbeutung der Arbeiter und Arbeiterinnen behaftet bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß möchte ich, meine Herren, nur noch ein einziges Wort an Sie richten.
Der Widerstand der Regierungen gegen eine richtige Sozialpolitik auch nur im Bereich der eigenen Verwaltungen ist bisher ein hartnäckiger und unbesiegbarer gewesen.
Deshalb wird der Reichstag nicht länger zögern dürfen, seinen gesetzgeberischen Einfluß geltend zu machen; denn sonst wird auch er zum Mitschuldigen dieser verderblichen und auf das schärfste zu verurteilenden Zustände.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kröcher.
v. Kröcher, Abgeordneter: Nur ein paar Sätze, meine Herren, nicht obwohl, sondern weil ich nicht Militär bin ich habe nämlich nur so kurz gedient, daß ich, wenn ich dem Unteroffizierstande angehörte, nicht einmal den Zivilversorgungsschein bekommen hätte (v) (Heiterkeit), —möchte ich einige Angriffe auf das Offizierkorps, namentlich auf das preußische Offizierkorps, welche in der letzten Zeit sowohl hier wie in Zeitungen und in Romanen gefallen sind, auf das richtige Maß zurückzuführen suchen.
Gewiß, meine Herren, es gibt im Offizierkorps und namentlich auch in dem gestern hervorgehobenen Offizierkorps der Gardekavallerie, zu dem ich die meisten Beziehungen hatte und noch habe, Modenarren oder Gigerl, oder wie Sie die Leute bezeichnen wollen; aber ich habe —es gab nämlich auch vor dem Kriege 187071 solche Herren aus eigener Kenntnis, teils mit eigenen Augen gesehen und teils von Augenzeugen gehört, wie diese —nennen Sie sie Fatzkes (Heiterkeit), oder bezeichnen Sie sie mit noch schärferen Ausdrücken —, wie diese Fatzkes mit Anstand für König und Vaterland zu sterben wußten.
Und das ist doch immerhin eine gewiß ganz schätzenswerte Eigenschaft für einen Soldaten.
(Sehr gut!
hört!
hört!
links.)
Es ist auch keine Frage, daß in den Offizierkorps es Leute gibt, die einen sittlich nicht einwandfreien Lebenswandel führen; es gibt da Don Juans, Trinker, Spieler.
Ja wohl, meine Herren, aber wo gibt es die nicht!
Und dann, meine Herren, haben wir doch gerade in den letzten Kriegen, den Freiheitskriegen und dem Kriege von 1870, Heerführer gehabt, deren Namen heute noch jedes Soldatenherz höher schlagen lassen, von denen es feststeht, daß sie sich diesen bedauernswerten Passionen hingegeben haben.
Also das hat für den Geist und die Tüchtigkeit der Armee nicht den Einfluß gehabt, den man ihm zu geben beliebt.
Das hat ja auch Friedrich der Große gewußt, der doch auch etwas davon verstand, ein OffizierReichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1657 (L) korps zu erziehen und mit ihm Erfolge zu erzielen, in dem bekannten Worte: „Saus 'Er auch!
Aber den eigentlichen Grund, warum ich um das Wort gebeten habe, hat mir die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel von vorgestern gegeben, und zwar nicht um gegen Herrn Bebel zu polemisieren, sondern nur um einige Sätze, die er gesagt hat, als sehr richtig zu unterstreichen.
Ich zittere nach dem „Vorwärts '', und das stimmt mit dem, was ich gehört habe: Nun, Sie werden sich wohl oder übel mit der allmählichen Zunahme der Sozialdemokratie im Heere und Volke abfinden müssen.
Am stärksten wird das in der Reserve, der Landwehr, den Regimentern, die aus großen Städten sich rekrutieren, und den Pionierbataillonen sein, in denen städtische Handwerker, fast ausschließlich Sozialdemokraten, am zahlreichsten sind.
Ich kann nach meiner Kenntnis der Dinge das nur als richtig dick unterstreichen.
Für den Herrn Abgeordneten Bebel ist das erfreulich, für mich natürlich nicht; aber daß es der Fall ist, ist gar keine Frage.
Ich könnte Ihnen das auseinandersetzen, aber ich glaube, es hieße wirklich Eulen nach Athen tragen.
Es ist beinahe, möchte ich sagen, aktenkundig, und man braucht wohl kein Prophet zu sein, um zu sagen, daß die Sache fortschreiten wird, bis diese Leute die Mehrheit in der Armee bilden.
Das ist ganz naturgemäß.
Außerdem kann sich jeder sagen, wenn die Leute vor dem Eintritt in die Armee Sozialdemokraten sind und nach dem Austritt aus der Armee wieder, warum sollen sie gerade während der zwei, drei Jahre, wo sie den bunten Rock tragen, cs nicht sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, daß sie es sind, da haben Sie vollständig recht!
Ich glaube aber, uns allen, den staatserhaltenden oder bürgerlichen Parteien, will ich sagen, den M Mehrheitsparteieu des Hauses erwächst daraus die Pflicht, den leitenden Persönlichkeiten in der Regierung und in den einzelnen Parteien es klar zu machen, daß es nicht möglich ist, die Sozialdemokratie durch Entgegenkommen und schöne Reden zu gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich weiß ganz genau, natürlich, meine Herren, ich werde wieder als Scharfmacher gekennzeichnet werden (Zuruf links) jawohl, ich gebe Ihnen das vollständig zu (Zuruf links); aber, meine Herren, ich sehe auch gar nicht ein, warum ich das nicht zugeben soll.
Es ist nach meiner Ansicht gar nicht verwerflich, 1 ein Schwert zu schärfen; es kommt bloß darauf an, 1 zu welchem Zwecke man es schärft.
Wenn man es zu einem guten Zwecke schärft, so ist das fraglos eine gute Tat.
Es ist bloß verwerflich, wenn man das Messer schärft, um Leuten die Kehle abzuschneiden, denen man es nicht tun sollte.
(Heiterkeit.)
Wenn es verdienstlich ist.
die Leute ums Leben zu bringen, so ist es auch verdienstlich, das Messer dazu zu schärfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Wort Scharfmacher kann mich nicht weiter berühren.
Ich hoffe, die Herren in den Mehrheitsparteien werden nach Möglichkeit und nach ihren Kräften dafür sorgen, daß die leitenden Persönlichkeiten in der Regierung und in den Mehrheitsparteien die Konsequenzen ziehen aus den Tatsachen, wie ich sie ganz kurz geschildert habe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Vöckler, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort auf die Makkabäerrede des Herrn Abgeordneten Eickhoff hätte vorgestern erledigt werden können; aber da man den Abgeordneten v. Liebermann gebeten hat, (0) nicht zu viele Einzelheiten auf einmal vorzubringen, so sehen wir uns gezwungen, noch einmal darauf zurückzukommen.
Es geschieht das ja allerdings nach dem System, daß man dem Hund den Schwanz nicht auf einmal abhacken soll, sondern daß es besser sei, ihn Zoll für Zoll abzuschneiden.
Das ist nun aber nicht unsere Schuld; denn es sind noch verschiedene Dinge, die entschieden in den Ausführungen des Abgeordneten Eickhoff richtiggestellt werden müssen.
Der Abgeordnete Eickhoff hat unserer Militärverwaltung einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir so wenig oder gar keine jüdischen Offiziere haben.
Ich weiß nicht, wie man der Militärverwaltung daraus einen Vorwurf machen kann.
Was soll denn der Herr Kriegsminister tun
Soll er da plötzlich einen Ukas erlassen, daß sämtliche Offizierkorps nun Juden aufnehmen müssen
Dann würden doch die Herren auf der linken Seite auch sofort wieder unzufrieden sein und sagen, das sei eine unberechtigte Einmischung in die inneren Verhältnisse der Offizierkorps.
(Sehr richtig!)
Solange die Offizierkorps auf dem Standpunkt stehen: wir brauchen keinen Dreyfus im Lokal, solange kann die Militärverwaltung auch nicht viel machen, und es fragt sich sehr, ob die Miltärverwaltung darin nicht recht hat.
(Beifall.)
Es wurde nun von dem Abgeordneten Eickhoff hervorgehoben, daß die Juden in den früheren Kriegen große militärische Eigenschaften gezeigt, daß sich verhältnismäßig viele von ihnen daran beteiligt hätten.
Im Namen meiner Juden, wenn ich so sagen darf, muß ich dagegen protestieren.
Die Juden meines Wahlkreises ich habe die Ehre, wohl den verjudetsten Wahlkreis zu vertreten möchten nicht gern in den Verdacht M) kommen, daß sie sehr blutdürstig sind; schon wegen der Nähe von Konitz wäre ihnen das sehr unangenehm!
(Heiterkeit.)
Deshalb muß ich im Namen meiner Juden wie überhaupt der westpreußischen Juden erklären, daß sie nix mit dabei gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Sie waren nicht am Freiheitskrieg beteiligt und nicht schuld an den Strömen des Blutes, die damals geflossen sind.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat uns nun gesagt: in allen Kulturstaaten haben wir jüdische Offiziere, in Italien haben wir sogar einen jüdischen Kriegsminister.
Das scheint mir doch ein sehr unglückliches Beispiel, das da herangezogen wird; denn von allen Kulturstaaten hat das heutige Königreich Italien mit seiner Armee wohl am wenigsten Glück gehabt.
Es ist das um so auffallender, als die Einwohner von Italien durchaus kriegerische Stämme sind.
Die Bewohner der Abruzzen wie auch die Nachkommen der kampflustigen Longobarden und die ritterlichen Normannen in Süditalien sind doch sicherlich Stämme, von denen man annehmen müßte, daß sie militärisch viel leisten.
Aber 1866 ist die italienische Armee zu Wasser und zu Lande geschlagen worden, und 189596 hat sie bei Ambaaladschi und Adua gegen die Abessynier, gegen halbwilde Völkerstämme, sehr empfindliche Niederlagen erlitten.
Es muß das wohl an der Führung der italienischen Armee liegen; es ist daher Wohl nicht gut, uns das italienische Offizierkorps als mustergültig zu empfehlen lediglich deshalb, weil es Juden enthält.
Ich meine, wir bleiben lieber bei dem, was bei uns bisher üblich gewesen ist!
(Beifall.)
Es hat nun neulich der Herr Abgeordnete Eickhoff 1658 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1964.
(Böckler.)
() eine Reihe von Tatsachen angeführt, die dafür sprechen sollen, daß Juden tüchtige Soldaten sind; z.
B. auch den Herzog von Wellington hat er angeführt und erwähnt, daß er nach einer Mitteilung der „Times ''1833 geäußert haben soll: „Man hat gesagt, daß in der Schlacht bei Waterloo nicht weniger als 15 jüdische Offiziere gefallen wären ''.
„Man hat gesagt '', meine Herren, das ist ein unglaublich schlagender Beweis!
Was hat „man ''nicht alles schon gesagt!
Ich möchte wissen, wenn einer von uns Antisemiten mit derartigen Waffen austreten würde, „man hat das und das von den Juden gesagt '', was die Herren auf der Linken dann für einen Lärm machen würden; sie würden sagen: da sieht man, daß das bloße Verdächtigungen sind; und Ehrenklausner würde hinzufügen: so sind sie alle, alle ohne Ausnahme!
Das ist kein Beweis.
Auch hat bekanntlich Wellington über die Schlacht bei Waterloo noch mehr gesagt, was er nicht verantworten konnte.
(Sehr richtig!)
Dann hat Abgeordneter Eickhoff weiter gesagt, daß 1847 in dem Vereinigten Landtag eine Denkschrift über die Ausdehnung der Militärpflicht auf die Juden vorgelegt worden sei, und in dieser heiße es, es sei kein Zweifel, daß sich die Juden, die beim Militär seien, durchaus bewährt hätten.
Zunächst ist es ganz klar, wenn man eine Denkschrift vorlegt, daß man die Sache so darstellt, wie die Regierung wünscht, daß sie angesehen werde, daß man also in diesem Falle erklärt, die Juden des preußischen Heeres hätten sich von den christlichen Soldaten in nichts unterschieden.
Es fragt sich nur, wie viele Juden im Heere sind und waren.
Daß es verhältnismäßig sehr wenige sind, dafür hat uns der Abgeordnete Eickhoff ja selbst Zahlen gegeben, und er war anscheinend der Ansicht, daß er damit etwas Neues vortrage.
Die Zahlen aus dem „Militärwochen (L) blatt ''vom Jahre 1843 sind schon lange öffentlich besprochen worden, und Treitschke hat ausdrücklich hervorgehoben, daß gerade sie beweisen, wenn sie zutreffend sind, daß die Juden in sehr geringer Anzahl an den Freiheitskriegen teilgenommen haben.
Es ist das aber überhaupt kein amtliches Material, sondern es handelt sich um Schätzungen, die ein Menschenalter später angestellt worden sind; sie haben nicht den mindesten Anspruch darauf, zuverlässig zu sein.
Und was hören Wir daraus
Im ganzen 350 Juden sollen 1813 in die preußische Armee eingestellt worden sein.
In dem Landkreise Deutsch-Krone, einem nicht allzu großen und nicht allzu verjudeten Kreise, waren damals nach amtlichem Material allein 129 jüdische Gestellungspflichtige.
Vergleicht man diese Zahlen, so muß man sagen, daß sich die Juden im Verhältnis zu ihrer Zahl sehr schwach beteiligt haben.
(Zustimmung rechts.)
Dazu kommt das Eigentümliche, daß die überwiegende Mehrzahl Freiwillige gewesen und im ganzen Heere nur 80 Juden ausgehoben worden sind.
Man muß bedenken, daß in den Befreiungskriegen jeder gebildete junge Mann, der auch nur ein wenig hatte, um sich ausrüsten zu können, es als selbstverständlich ansah, als Freiwilliger einzutreten; daß es sonach eine ganze Reihe Juden gegeben hat, die sich einfach ihrer gesellschaftlichen Beziehungen wegen beteiligen mußten.
Jedenfalls ist die Zahl 80 für die ausgehobenen Juden keineswegs hoch, und ich werde nachher beleuchten, woher das kommt.
Der Abgeordnete Eickhoff hat dann eine Liste vorgetragen, in der über 125 jüdische Soldaten aus den Freiheitskriegen genommene Angaben gemacht worden sind.
Davon sind 10 gefallen, 6 verwundet und 17 dekoriert worden.
Das klingt großartig, weil es ein großer Prozentsatz ist; aber man muß bedenken, daß diese 125 diejenigen von allen Juden, die den Krieg mitgemacht haben, sind, von denen überhaupt etwas zu bemerken war; von (0) den anderen hat man einfach geschwiegen.
Herr Eickhoff hätte ebenso gut von den ersten 10 sprechen können, sie alle wären für das Vaterland gestorben, dann hätte er 100 Prozent gehabt.
Diese Zahlen haben keinen Wert und sind nur insofern charakteristisch, weil der Stelle, von der er sein Material hat man kennt sie ja —, offenbar nur bekannt ist, daß 125 Juden den Freiheitskrieg mitgemacht haben.
Nun sprach ich davon: daß nur so wenig Juden ausgehoben worden sind, das hat seine besonderen Gründe.
Die Juden hatten die Ansicht: wer nicht mitzuziehen braucht, suche sich möglichst dessen zu enthalten.
(Heiterkeit.)
Wir haben darüber amtliches Material aus einer ganzen Reihe von Städten, vornehmlich Westpreußens.
So haben z.
B. die Juden in Dirschau 1000 Taler bezahlt und außerdem die Ausrüstung für sechs Landwehrleute geliefert unter der Bedingung, daß sie nicht mitzugehen brauchten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Sehr verftändigerweise ist man darauf eingegangen und hat sie lieber die 1000 Taler bezahlen und laufen lassen.
In Neustadt in Westpreußen waren 4 Juden schon zum Mitziehen designiert.
Was tut die jüdische Gemeinde
Sie erbietet sich, 600 Taler zu geben und 6 Monturen, wenn man ihre 4 lieben Mitglieder freilasse.
Selbstverständlich hat man das getan.
Ebenso haben die Juden in Putzig einem Ort, der ja neuerdings sehr bekannt geworden ist durch unseren früheren Kollegen Rickert 600 Taler und 6 Monturen geliefert, um militärfrei zu sein.
Im Kreise Deutsch-Krone waren 129 jüdische Gestellungspflichtige, die haben sich an die Behörde gewendet, um frei zu kommen.
Als dies abgelehnt wurde, gingen sie bis zum Könige hinauf.
Ein Jude, Kaufmann Friedberg aus Märkisch-Friedland, hat (v) selbst die Sache dem Könige unterbreitet.
Die Gründe, die er angeführt hat, sind derart merkwürdig, daß sie für alle Zeit aufbewahrt zu werden verdienen.
Er sagte: Ich würde mich diesem Gesuche gar nicht unterzogen haben, wenn ich nicht völlig überzeugt wäre, daß bei den jetzigen Zeiten feige Memmen gar nichts, dagegen 10000 Taler baar Geld sehr viel helfen könne.
(Große Heiterkeit.)
König Friedrich Wilhelm III.
der bekanntlich den Beinamen „der Gerechte ''führt, sah sehr wohl ein, daß es für diese Einwohner seines Staates eine ganz besondere Überwindung kosten würde, wenn man sie veranlassen wollte, mit in den Krieg zu ziehen; er hat dies Gesuch bewilligt.
Das Ergebnis war, daß dadurch die Sache sozusagen sanktioniert war, und daß in den übrigen Städten und Kreisen Westpreußens die jüdischen Gemeinden mit gleichen Gesuchen kamen.
Die Juden im Kreise Deutsch-Krone haben 10 000 Taler an die Staatskasse bezahlt, außerdem 3000 Taler an die Kreiskasse; ferner haben sie 100 Gewehre und 50 Säbel geliefert, ferner 3 Husaren- und 4 Landwehrreiter ausgestattet.
(Heiterkeit) Das war sehr schön.
Dann kamen noch die Juden aus Zempelburg, bekanntlich ungefähr die verjudetste Stadt in ganz Deutschland, sie liegt in meinem Wahlkreis (Heiterkeit), ferner die Juden aus Flatow, aus Krojanke, aus Kamin in Westpreußen.
Die jüdischen Einwohner in diesen Städten gaben 16 530 Taler.
Also das ist das, was die Juden Westpreußens zur Befreiung unseres Vaterlandes beigetragen haben.
Ich meine, das ist ganz anerkennenswert (Heiterkeit); Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1659 (Böckler.)
(L.) aber ob das den Anspruch begründet, als Offiziere in unsere Armee aufgenommen zu werden, scheint mir doch sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme noch ganz kurz mit einigen Worten aus die Polenfrage.
Unserer Militärverwaltung ist der Vorwurf gemacht worden, daß sie den Soldaten das Betreten polnischer Lokale verbiete entweder aller oder einiger, das wurde verschieden behauptet.
Daß die Militärverwaltung nicht im Ernst das Betreten aller polnischer Schankstätten verbieten kann, wird jeder einsehen, der die Verhältnisse im Osten kennt.
Es würde dann in vielen Ortschaften überhaupt kein Soldat, wenn er auf Urlaub ist, in der Dorfwtrtschast ein Glas Bier trinken können.
Und dann: wo ist denn die Grenze zwischen polnischen und nichtpoluischen Lokalen
Es gibt Lokale, welche einen polnischen Wirt haben, wo viele Deutsche verkehren, umgekehrt Wirtschaften von Deutschen, wo viele Polen verkehren; viele Wirtschaften sind dort in den Händen weder von Deutschen noch von Polen, sondern von Juden.
Dieser Jude ist natürlich deutsch; wenn Deutsche da sind, dann singt er auch: „Deutschland, Deutschland über alles!
wenn aber Polen da sind, dann singt er mit: „Noch ist Polen nicht verloren.
(Heiterkeit.)
Au die Deutschen verkauft er Bier, an die Polen i nvo.
Wenn Deutsche da sind, so heißt es: zum Wohle!
wenn Polen da sind, heißt es: nostionis!
Also da ist die Grenze nicht zu ziehen, ob ein Lokal ein polnisches ist oder ein deutsches.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Gröber neulich sagte, es sei nicht moralisch statthaft so ungefähr war es wohl dem Sinne nach —, daß einzelne polnische Lokale für die Mannschaften verboten würden, so muß ich dem widersprechen.
Ich erlaubte mir da einen Zwischenruf, der anscheinend falsch verstanden worden ist.
G) Ich meinte natürlich nicht, daß der Herr Kollege Gröber deshalb, weil er Süddeutscher ist, über die Verhältnisse im Osten nicht mitsprechen dürfe.
Das würde mir nicht einfallen.
Aber wenn Herr Kollege Gröber ausführte, man dürfe das Betreten einzelner Wirtschaften nicht verbieten, so beweist das, daß er die Verhältnisse im Osten doch nicht ganz genau kennt.
Es gibt polnische Wirtschaften, da hängen die Bilder der alten polnischen Könige, da werden polnische revolutionäre Lieder gesungen.
Daß in eine solche Wirtschaft ein Mann, der des Königs Nock trägt, nicht hineingehört, ist selbstverständlich.
Im übrigen ist die Polenfrage so viel besprochen worden, daß ich auf weitere Ausführungen in dieser Beziehung verzichten kaun.
Die Deutschen und Polen im Osten, vor allen Dingen die Polen, müssen sich in die Verhältnisse, wie sie einmal vorliegen, finden.
Wir leben doch nun einmal im Deutschen Reiche.
Ich bin der allerletzte, der irgend einem Stamme innerhalb unserer Grenzen seine Eigenart, seine Sitten, seine Tracht, seine Sprache nehmen wollte.
Aber die Polen haben ein gutes Beispiel an unseren Wenden; diese haben ihre eigene Sprache, Kleidung und Gebräuche und sind doch gute Preußen und fühlen sich auch als Deutsche, ebenso wie die evangelischen Polen in Schlesien, die sich gleichfalls als Preußen, als Deutsche fühlen.
Wenn sich die Polen im Osten ebenso zeigten, dann würde kein Mensch darauf kommen, irgendwie gegen sie vorgehen zu wollen.
Auf die geradezu perversen Ansichten über Vaterlandsliebe, wie sie von seiten der Sozialdemokratie hier geäußert sind, will ich überhaupt nicht eingehen; es bedarf keines Wortes zu ihrer Widerlegung.
Wenn aber hier der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) eine große Philippika losließ, weil der Adel in der Armee allein herrsche, so ist cs gut, wenn vielleicht von bürgerlicher Seite darüber einige Worte gesagt werden.
Ich bedaure Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
auch, wenn es vorkommt, daß Leute, die bei einem (6) Garderegiment als Einjährige eingetreten sind und dort zu Reserveoffizieren avancieren, dann zu den Übungen auf ein Linienregiment sozusagen abgeschoben werden.
Das ruft eine gewisse Erbitterung hervor; allerdings schreien diese Leute nicht, wie der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Meiningen) meint; dazu sind sie meist zu verständige Leute.
Aber sie verlieren die Lust, sich länger, als es irgend möglich ist, an den Reserveübungen zu beteiligen; sie suchen so bald wie möglich loszukommen.
Und ein Mann, der etwa beim 1.
Garderegiment avanciert ist, ist doch wohl ein tüchtiger und brauchbarer Mann, wie wir sie im Ernstfälle nötig haben.
Im übrigen aber ist diese Rederei über zu viel Adel im Heere ein Zeichen, daß der geschichtliche Sinn im Volke stark im Rückgänge ist.
Es ist ganz natürlich, daß sich in den einzelnen Berufszweigen eine gewisse Tüchtigkeit auf diesem oder jenem Gebiete ausbildet und weiter vererbt.
Die Juden haben seit Jahrtausenden geschachert, deshalb haben sie ein außerordentliches Schachertalent.
(Heiterkeit.)
Unsere Offiziere stammen aus Familien, deren Glieder seit Jahrhunderten gewohnt sind, als Offiziere zu dienen.
Das sich da gewisse militärische Eigenschaften forterben, ist selbstverständlich.
Deshalb ist es kein Unglück, wenn wir auch verhältnismäßig viele adlige Offiziere haben.
Natürlich dürfen die bürgerlichen Offiziere nicht geflissentlich dabei zurückgesetzt werden.
(Beifall.)
Nun habe ich noch ein paar Wünsche, die mir aus Handwerkerkreisen zugegangen sind.
Sehr viel wird geklagt über die Konkurrenz, die gewisse Militärhandwerker ihnen machen.
So beschweren sich die Barbiere und Friseure darüber, daß bei vielen Truppenteilen Barbierstuben unterhalten werden.
Da werden einzelne Leute in einer selbstverständlich gerade nicht (v) gründlichen Weise ausgebildet, und wenn sie vom Militär weggehen, lassen sie sich als Pfuscher irgendwo nieder und rauben den anderen Handwerkern, die von Grund auf ihr Geschäft gelernt haben, die Kundschaft.
Solche Beschwerden sind mir aus einer Reihe von Städten unterbreitet worden, so aus Rendsburg, Altona, Neumünster, Neiße, Berlin, Göttingen, Graudenz, Schweidnitz, Brieg, Königshütte, Oppeln; und der Verbandstag der Barbiere in Düsseldorf hat auch darüber verhandelt.
Z.
B. wird aus Neumünster berichtet, daß von den acht Kompagnien, die dort liegen, nur eine einzige durch einen Zivilbarbier bedient wird, während die übrigen von Leuten aus dem Regiment bedient werden.
Es sind vollständige Barbierstuben eingerichtet.
Es wird nun gesagt, daß dies geschieht, damit es möglichst billig für die Soldaten sei; aber es werden sogar Überschüsse dabei erzielt, die in die Kompagniekasse fließen.
Das ist meines Erachtens nicht richtig.
Die Zivilbarbiere würden den Soldaten sehr gern entgegenkommen; aber durch die Züchtung von Pfuschern in den Kasernen wird das Gewerbe sehr geschädigt.
Eine zweite Klage, die ich vorbringen möchte, bezieht sich auf die Anfertigung von Extraunisormen.
Es ist bei den Schwedter Dragonern vorgekommen, daß sich ein Einjähriger eine Extrauniform machen lassen wollte.
Das betreffende Effektengeschäft, eine leistungsfähige Firma, wendet sich an das Regiment mit der Anfrage, welches Tuch nötig sei, und da erhält es den Bescheid zurück, es sei überhaupt Vorschrift, daß die Uniformen bei dem Regimentsschneider gemacht werden müßten.
Die Sache ist dann weiter verfolgt worden; man glaubte zunächst, es läge ein Irrtum vor; aber der Regimentskommandeur hat auf eine nochmalige Beschwerde, die in der allerhöfltchsten Form.
232 1660 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
() gehalten war, geantwortet, es sei nicht verboten, daß Einjährige sich eigene Uniformen anderwärts machen ließen, es sei ihnen nur verboten, sie zu tragen.
(Heiterkeit.)
Das ist doch ein Bescheid, der höchst wunderbar, ja, ich muß sagen, geradezu unangemessen ist.
Die Sache ist dem Herrn Kriegsminister unterbreitet worden, und der hat einen Bescheid erteilt, der im wesentlichen durchaus entgegenkommend ist.
Es heißt aber darin, daß das Kriegsministerium einen allgemeinen Hinweis für entbehrlich halte, da die einzelnen Regimentskommandeure verpflichtet seien, von selbst Abhilfe zu schaffen.
Das scheint mir, wie der vorliegende Fall beweist, doch nicht zutreffend; denn nicht jeder hat die Zeit und Lust dazu, sich durch so viele Instanzen hindurch zu beschweren, da jeder weiß, daß er ja doch nur auf jede zehnte Beschwerde einen Bescheid bekommt, durch den er einigermaßen befriedigt ist.
Es wäre wünschenswert, daß die Militärbehörde gegenüber so billigen Forderungen nicht so zugeknöpft und zäh, ich möchte beinah sagen, bockbeinig wäre.
Es wäre besser, wenn sie ein wenig Entgegenkommen zeigen würde, zumal, wenn es sich um berechtigte Wünsche handelt.
Es ist beim Herrn Kriegsminister angeregt worden, man möchte doch durch Gewährung einer freien Urlaub s fahrt in jedem Jahre dem Soldaten die Möglichkeit geben, mit seiner Heimat im engen Zusammenhange zu bleiben.
Das ist durchaus zu begrüßen, ich halte es aber für unzureichend und möchte daher zum Schluß meiner heutigen Ausführung den Herrn Kriegsminister nochmals bitten, der Frage der Wiedereinrichtung kleiner Garnisonen näher zu treten.
Es ist möglich, daß der Herr Kriegsminister auch hierin nicht so freie Hand hat, wie er selbst möchte, sondern daß er von gewissen Wünschen abhängig ist; er wird aber, wenn er in dieser L) Richtung bemüht sein wollte, sich den Dank vieler, vieler Tausender von Deutschen erwerben.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestehe, es ist mir nicht leicht geworden, mich ein drittes Mal in dieser Debatte zum Wort zu melden.
Anfangs war es meine Absicht, mit einigen kurzen Bemerkungen auf die Ausführungen des sächsischen Militärbevollmächtigten, des Herrn Oberstleutnant Krug v. Nidda, zu antworten.
Nachdem aber gestern der Herr Abgeordnete Stoecker die Gelegenheit wahrgenommen hat, um gegen meine Partei und speziell gegen meine Person eine Reihe von Anwürfen zu erheben, würde es draußen und vielleicht auch hier im Hause Befremden erregen, wenn nicht von dieser Seite auf diese Angriffe und Provokationen eine Antwort erfolgte.
Herr Oberstleutnant Krug v. Nidda führte gestern aus: der Abgeordnete Bebel sagte, in Bautzen hätten jüngere Offiziere durch Verkehr mit der Tochter eines Bürgers solchen Anstoß erregt, daß bei einer späteren Schlägerei ein Hauptmann schwer darunter hätte leiden müssen.
Diese Darstellung ist unrichtig, sie entspricht nicht dem, was ich gesagt habe.
Ich nehme an, daß diese Darlegung nur möglich war, weil der Herr Oberstleutnant entweder nicht selbst im Hause war, als ich die Bemerkungen machte, oder sie überhört oder mißverstanden hatte.
Ich habe den Bautzener Fall mit möglichster Diskretion behandelt; ich habe keinen Namen genannt, ich habe nicht einmal erwähnt, um welchen Fall es sich handle, sondern ich habe kurz darauf hingewiesen, daß der Fall großes Aufsehen machte, bei dem drei Offiziere beteiligt sein sollten, und ein vierter, der bei dem Fall gar nicht beteiligt gewesen, sei infolge der großen Aufregung in der Bevölkerung, mißhandelt worden.
Nun (6) haben wir gestern gehört, daß diese meine letzere Auffassung unrichtig war.
Es sei ein Offizier wenn ich nicht irre, ein Hauptmann Lindner gewesen, der in der Trunkenheit Veranlassung gegeben, daß es zwischen ihm und Zivilisten zu einem Krakehl und einer Prügelei kam, bei welcher der Offizier schwer mißhandelt wurde.
Im übrigen schloß der Herr Oberstleutnant, daß der ganze Fall aus der Luft gegriffen sei, und knüpfte daran einen Angriff auf meine Partei.
Meine Herren, wenn jemals keine Veranlassung war, meine Partei anzugreifen, dann in diesem Falle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Presse meiner Partei hat erst von dem Fall Notiz genommen, als die bürgerliche Presse denselben in die Öffentlichkeit brachte und als angesehene bürgerliche Blätter ich erinnere an das „Leipziger Tageblatt ''— den Bericht über die Bautzener Vorfälle mit den Worten einleiteten: von sehr gut unterrichter Seite wird uns das und das mitgeteilt.
Hat sich nun der Fall, wie der Herr Oberstleutnant behauptet, überhaupt nicht zugetragen, so ist es eine Lüge, die verbreitet worden ist.
Daraus schließe ich aber, daß innerhalb gewisser Kreise, die der Armee sehr nahe stehen, ein besonderes Bedürfnis zu Klatscherei und Tratscherei über Zustände in der Armee vorhanden ist, das in die bürgerliche Presse lanciert wird.
Im Grunde genommen sollte mir der Herr Oberstleutnant dankbar sein, daß ich durch die Erwähnung des Bautzener Falles ihm Gelegenheit gegeben habe, die Sache richtigzustellen und darzutun, daß an der ganzen Sache nichts Wahres sei.
Ich muß dann noch mit zwei Worten auf den Fall des Generals v. Bissing kommen.
Ich mache besonders darauf aufmerksam denn das scheint mir im Hause nicht genügend beachtet worden zu sein—, daß in den Mitteilungen, die der Herr Kriegsminister über diesen Fall in seiner (v) letzten Rede machte auf Grund der Mitteilungen des Generals v. Bissing, dieser Herr selbst ausführt, daß das, was ich hier im Hause erwähnte, ihm bereits seit längerer Zeit zu Ohren gekommen sei, daß sich auch in seiner Heimat solche Gerüchte verbreitet hätten.
Nun trifft hier dasselbe zu wie im Bautzener Fall.
Auch hier scheinen weitere Kreise interessiert zu sein, den General aus irgend welchen Gründen zu diskreditieren.
Daher kam es, daß ich von sechs, zuletzt acht verschiedenen Seiten, zum Teil auch aus Münster über den Fall in der von mir angedeuteten Weise unterrichtet wurde und mich veranlaßt sah, den Herrn Kriegsminister zu fragen, ob der Fall vorgekommen sei.
Wie weit die Dinge gehen, das mag vielleicht den Herrn Kriegsminister interessieren zu hören, wenn ich anführe, daß in dem letzten Briefe, den ich aus Münster bekam, der Schreiber sogar mitteilte, daß der Herr Kriegsminister selbst, als er im letzten Herbst in der Provinz Westfalen gewesen sei es wurden mir die Personen, der Ort und alle näheren Umstände genannt —, sich über den Fall Bissing scharf geäußert habe.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Das wurde mir brieflich mitgeteilt, ich habe es bisher nur nicht erwähnt, ich erwähne es jetzt auch nur, um zu zeigen, was für Elemente tätig sein müssen, um solche Nachrichten zu verbreiten und es dahin zu bringen, daß man genötigt wird, sie öffentlich zur Sprache zu bringen, um zu erfahren, was an der Sache wahr ist.
Meine Herren, es sind nicht Kreise, die der Armee fernstehen, sondern Kreise, die mit der Armee aufs engste verbunden sein müssen, sonst könnten solche Gerüchte unmöglich verbreitet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wiederhole auch hier: es muß Neigung zum Klatsch in der Armee und den der Armee nahestehenden Kreisen Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1661 (Bebel.)
M in hohem Grade vorhanden sein, wenn solche Gerüchte entstehen.
Klatsch entsteht in der Regel aber dann, wenn man nicht genügend zu tun hat oder glaubt, aus irgend welchen Gründen mit Personen oder Einrichtungen unzufrieden zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte weiter mit einigen Worten nochmals aus den Fall Prosper Arenberg zu sprechen kommen.
Ich will ihn nicht ausführlicher erörtern; es wird wohl Gelegenheit sein, bei Besprechung des Kolonialetats einmal den Herrn Kolonialdirektor zu fragen, von welcher Seite die Empfehlungen kamen, die veranlaßt haben, daß der genannte Prinz in die Kolonialtruppe von Südwestafrika aufgenommen wurde.
Aber es ist ein anderer Umstand, der mich veranlaßt, den Fall noch einmal zu erwähnen.
Es wird nämlich heute in der Presse mitgeteilt, daß zu jener Zeit, als der Prinz Prosper Arenberg in das 4.
Westfälische Kürassierregiment eingetreten sei das soll am 12.
März 1895 geschehen sein —, der jetzige Herr Kriegsminister Kommandeur jenes Regiments gewesen sei; er wäre allerdings kurz oder einige Zeit nach dem Eintritt des Prinzen Arenberg versetzt worden, wahrscheinlich in eine höhere Stellung.
Jedenfalls ist das eine auffällig: wenn ich auch verstehe, daß gegenüber einem Herrn, der einer so hochgestellten Familie angehört wie Prinz Prosper Arenberg, einer Familie, über deren Antezedentien man in den entscheidenden Militärkretsen nicht im geringsten im Zweifel ist, während man andererseits, wenn jemand sich zum Offizier meldet, aufs genaueste bis ins dritte oder vierte Glied untersucht, ob nicht gegen die Familie im geringsten etwas vorliegen könnte, ich sage: wenn man auch über die Familie genau unterrichtet war, so ist es doch auffällig, daß man sich nicht veranlaßt sah, über die Persönlichkeit des Prinzen selbst die nötige Erkundigung einzuziehen.
Das sollte doch nach der Praxis, die im allgemeinen bei der Armee herrscht, als etwas Selbstverständliches angesehen werden.
Das ist aber offenbar nicht geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und das andere Merkwürdige ist oder vielleicht auch Nichtmerkwürdige —, daß innerhalb der Offizierwelt des betreffenden Regiments man über das Wesen und die Charaktereigenschaften des Prinzen Prosper Arenberg später gar nicht mehr im Zweifel war.
Ich habe hier eine Auslassung der „Breslauer Zeitung ''vor mir, herrührend von einem Nervenarzt, einem Mann, dem offenbar die wissenschaftlichen Gutachten, die in dem letzten Kriegsgerichtsprozeß über den Prinzen Prosper Arenberg entscheidend waren, genau bekannt waren.
In jener Veröffentlichung heißt es: „Solche Neigungen (zu bestialischer Grausamkeit) waren den Kameraden vom Kürassierregiment des Prinzen wohlbekannt.
Als seine Kommandierung zur südafrikanischen Schutztruppe verfügt war, war im Regiment nur eine Stimme: das kann nicht gut enden und wird mit einem furchtbaren Krach enden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und trotz alledem hat man den Herrn der Schutztruppe überwiesen, während nach dem, was aus dem Zeugnis des Arztes hervorgeht, schon während der Dienstzeit des Offiziers im 4.
Westfälischen Kürassierregiment alle Veranlassung vorlag, gegen denselben kriegsgerichtlich aufs schärfste vorzugehen und seine Entfernung aus der Armee nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Das spricht dafür und dem hat selber der Herr Abgeordnete Stoecker bei aller seiner Verherrlichung der Armee gestern Ausdruck geben müssen —, daß eine sehr ungleichartige Behandlung innerhalb der Armee und zwar innerhalb der Offizierskreise herrscht; denn sonst wäre der Fall des Prinzen Arenberg einfach unerklärlich.
In jedem andern Fall würde man den betreffenden Mann zurückgewiesen haben.
Ihn aber, der einer hochangesehenen, einer der ersten (v) Adelsfamilien angehörte, hat man mit der größten Rücksicht behandelt.
Meine Herren, die Strafe für diese Art der Behandlung ist die Katastrophe gewesen, und der böse Eindruck dieser Vorgänge ist notwendig mit auf die Militärverwaltung gefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist überhaupt kein Zweifel, meine Herren, daß trotz aller Versicherungen von der Kameradschaftlichkeit in der Armee, worunter man immer die Kameradschaftlichkeit im Offizierkorps versteht, von der Gleichheit, die in der Armee herrsche, sehr bedeutende Unterscheidungen und Unterschiede in bezug auf die einzelnen Regimenter und Truppenteile bestehen.
Es gibt Regimenter ersten und zweiten und sogar dritten Grades.
Der Laie sollte meinen, es sei einerlei, ob ein Sekondleutnant in einem Trainbataillon, einem Infanterieregiment oder einem Garderegiment stehe.
In Wirklichkeit werden darin innerhalb der Armee drei ganz bedeutende Unterscheidungen gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Je nachdem jemand in einem Regiment oder in einem Truppenteil steht, genießt derselbe innerhalb der Armee, d. h. immer wieder innerhalb des Offizierkorps, ein sehr verschiedenes Ansehen und je nach Umständen eine sehr verschiedene Beurteilung, sogar innerhalb der gleichartigen Truppenteile.
So werden z.
B. innerhalb der Infanterie selbst wieder Unterschiede gemacht insofern, als es in hohem Grade darauf ankommt, wer der Chef eines Infanterieregimentes ist.
Je nachdem treten innerhalb dieses Truppenteils in der Armee ganz merkwürdige Wandlungen ein.
So ist z.
B. vor kurzer Zeit in der Presse eine Notiz veröffentlicht worden, die mich lebhaft interessierte, wonach das Regiment 145 im Jahre 1893 11 adlige und 44 bürgerliche Offiziere zählte.
Im Jahre 1894 erschien zum ersten Mal in der Rangliste der (v) Kaiser als Chef des Regiments.
Der jüngste bürgerliche Offizier stammt aus dem Jahre 1895.
Seitdem hat sich aber das Offizierkorps in bezug auf seine äußere soziale Stellung total umgewandelt; denn während damals die adligen Offiziere bedeutend in der Minorität und die bürgerlichen in der Mehrheit waren, ist es im Jahre 1903 genau umgekehrt geworden.
Jetzt waren statt 11 adlige 33 adlige Offiziere im Regiment, und statt 32 bürgerliche nur noch 22.
(Hört!
hört!
links.)
Ein ähnliche Umwandlung wird mitgeteilt in bezug auf das 86.
Regiment, in dem im Jahre 1891 zum ersten Mal die Kaiserin als Chef in der Rangliste erschien.
Damals zählte das Regiment 21 adlige und 31 bürgerliche Offiziere, im Jahre 1903 34 adlige und nur noch 15 bürgerliche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für uns Sozialdemokraten haben diese Erscheinungen sehr wenig Bedeutung.
Für die Masse der Mannschaft, für die wir in erster Linie lebhaftes Interesse empfinden, ist es vermutlich in letzter Instanz ganz gleichgültig, ob sie von einem adligen oder von einem bürgerlichen Offizier kommandiert oder gegebenenfalls auch mißhandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist charakteristisch für den Geist, der in unseren!
Staatswesen und auch in der Armee herrscht, für die stets behauptete Gleichheit, die wenigstens innerhalb des Offizierskorps bestehen sollte, während sich herausstellt, daß von alledem keine Rede ist.
Und wenn man den vielgenannten und viel erwähnten Militärkrittkern, deren Zeugnis freilich gerade von der rechten Seite dieses Hauses sehr lebhaft angezweifelt worden ist, glauben darf und ich bin allerdings sehr geneigt, ihnen zu glauben, und zwar aus dem Grunde, weil ich bis zu diesem 232 »1662 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
(Bebel.)
k Augenblick von all den Herren, die ich im Laufe der Debatte genannt habe, die Überzeugung besitze, daß sie in der ehrlichen Absicht ihre Kritiken veröffentlichten, um die Armee auf einen nach ihrer Ansicht vernünftigen und besseren Weg zu bringen, also in der besten Absicht ihre Kritiken geübt haben ich sage, wenn man diese Kritiken liest, so findet man öfter, daß ein Geist der Eifersucht, der persönlichen Ranküne und die Furcht um die Stellung in vielen Teilen der Armee besteht, von dem man früher, wie diese Herren behaupten, keine Ahnung gehabt hat, und zwar wesentlich infolge des außerordentlich häufigen Wechsels in fast allen Stellen der Armee.
Ich muß dann zum dritten Male noch mit zwei Worten auf den Vorgang des Divisionskommandeurs zu sprechen kommen.
Auch hier erscheint in der Presse eine Mitteilung, worin mir mit meiner Auffassung durchaus recht gegeben wird.
Es ist die „Preußische Korrespondenz '', ein Blatt, das ich bis jetzt nicht einmal dem Namen nach gekannt habe, welches schreibt: Der Fall mit dem Divisionskommandeur im Osten des Reichs, für dessen legendären Charakter der Herr Kriegsminister sich autoritativ verbürgt hat, hat, wie wir Herrn Bebel bestätigen können, tatsächlich in Posen gespielt (hört!
hört!
links), und zwar unter dem Vorvorgänger des gegenwärtigen Kommandierenden.
Die „Preußische Korrespondenz ''hat seinerzeit zuerst von ihm Notiz genommen.
Es kommen dann weitere Ausführungen, wonach später diese Notiz in das „Berliner Tageblatt ''übergegangen sei.
Diesem habe ich sie auch entnommen für meine Mitteilungen, wie ich das hier anführte.
Das genannte Blatt, das die erste Quelle in dem erwähnten Falle war, (s) bleibt auch heute noch dabei, daß sich die Dinge so zugetragen hätten, wie ich sie angeführt habe.
Mir ist es ziemlich gleichgültig, ob diese Angelegenheit so oder ein wenig anders gelegen hat; ich habe nur Veranlassung genommen, auf Grund der Veröffentlichungen, die erfolgt waren, das hier zur Sprache zu bringen.
Ich möchte hierbei allen Ernstes an die Herren von der Militärverwaltung das Ersuchen richten, künftighin sich gegenüber der Presse und den Prcßmitteilungen etwas weniger zu geknöpft zu verhalten, als das gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann doch der Militärverwaltung nicht daran liegen, daß derartige, wie sie behauptet, durchaus falsche und unrichtige Nachrichten viele Monatelang durch einen großen Teil der Presse gehen und damit die Militärverwaltung selbst diskreditiert wird, bis dann rein zufällig, dadurch, daß vielleicht ein Abgeordneter im Hause darauf zurückkommt, auf einmal die Herren von der Militärverwaltung Veranlassung nehmen, das richtigzustellen.
Hier sollten sie, wie in dem erwähnten Bautzener Fall, sobald sie festgestellt haben, wie die Sachen liegen, ohne weiteres an die Presse gehen und berichtigen.
Das halte ich sogar für viel richtiger, als sofort zum Kadi zu laufen und Strafantrag zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
In den meisten Fällen, sicher in 99 von 100 steht fest, daß die Redakteure der Blätter, die solche Nachrichten gebracht haben, sie im besten Glauben brachten, im Vertrauen auf die Quellen, aus denen ihnen solche Nachrichten zugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nunmehr zu dem Herrn Abgeordneten Stoecker.
Der Abgeordnete Stoecker hat sich gestern äußerst absprechend über die Kritik des „Vorwärts ''und der Sozialdemokratie an den gegenwärtig bestehenden w Einrichtungen in der Armee ausgesprochen.
Meine Herren, ich begreife die lebhafte Erregung, in die der Abgeordnete Stoecker stets gerät, wenn er mit uns, den Sozialdemokraten, hier auf die Mensur geht.
Die Sozialdemokratie hat im Laufe der Jahrzehnte dem Herrn Abgeordneten Stoecker, wie mir scheint, mit großem Recht so übel mitgespielt, daß er das lebhafte Bedürfnis hat, bei jeder sich bietenden Gelegenheit den Versuch zu machen, sich einigermaßen zu revanchieren und zu rehabilitieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß ihm das gestern in besonderem Maße gelungen wäre, muß ich auf das entschiedenste bestreiten.
Die Art der Kritik, die einmal ausnahmsweise der Abgeordnete Stoecker zu üben beliebt, und die Kritik, die wir von unserem oppositionellen Standpunkt aus üben, ist selbstverständlich eine grundverschiedene.
Wenn der Herr Stoecker Kritik übt nach oben, dann geschieht das stets in den leisesten, mildesten Tönen und immer unter einer Reihe von Entschuldigungen; aber nach unten schlägt er in seiner Kritik so derb wie möglich zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen allerdings auf einem anderen Standpunkt als er.
Wir schlagen nach oben möglichst derb zu und sind der Meinung, daß man nach unten schonender vorzugehen habe, und zwar, weil in der Regel die Übel, mit denen wir uns zu beschäftigen haben, von oben kommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), also oben die Verantwortung dafür zu suchen ist.
Meine Herren, Sie sind es, die fortgesetzt für die Autorität eintreten, die Sie in der Kirche, der Schule, im Staate, in der Armee, mit einem Wort in allen unseren öffentlichen Institutionen auf das nachdrücklichste hochhalten und absolute Unterwerfung unter diese Autoritäten verlangen.
Wir haben selbstverständlich das Bedürfnis, wenn sich (D) herausstellt, daß diese Autoritäten ins Wanken geraten, daß sie nicht das sind, wofür sie ausgegeben werden, daß sie ihrem ganzen Charakter und Wesen nach das Gegenteil dessen sind, was Sie uns glauben machen wollen, ich sage, wir haben das Bedürfnis, in schärfster Weise eine Kritik daran zu üben.
Daher werden wir, wie in den letzten Tagen, so auch fernerhin an unsere Haltung und an unsere Auffassung der Dinge nichts ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt an der grundverschiedenen Auffassung des Wesens der Zustände und der gesamten Verhältnisse in Staat und Gesellschaft.
Zwischen uns und Ihnen gibt es keine wirkliche Verständigung und keine Versöhnung.
Wir stehen uns gegenüber wie Wasser und Feuer.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Kritik schade dem Vaterlande, durch unsere Kritik werde die Scheu im Auslande, Deutschland anzugreifen, sinken, sagte weiter Herr Stoecker.
Das klingt, als wenn es in ausländischen Parlamenten keine Kritik an den bestehenden Zustände gebe.
Ich weiß nicht, inwieweit die große Mehrheit von Ihnen sich mit den Verhandlungen der Parlamente in den großen europäischen Staaten beschäftigt.
Eins steht aber fest: daß in bezug auf die Kritik an inneren Zuständen das deutsche Parlament öfter anderen Parlamenten nachhinkt und nicht vorangeht.
Auch dort, wo man keine Sozialdemokratie in den Parlamenten hat, wie z.
B. in England, wird zeitweilig an der inneren und auswärtigen Politik der Regierung von seiten der oppositionellen Parteien eine Kritik mit einer Schärfe und Rücksichtslosigkeit geübt, die wir in diesem Hause nicht wagen dürften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, wie insbesondere anläßlich des Krieges Nordamerikas mit Spanien Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mär; 1904.
1663 (Bebel.)
() und aus den Philippinen im amerikanischen Senat sowohl, wie im Volkshause eine Kritik an der Kriegführung amerikanischer Generale geübt worden ist, die alles in den Schatten stellt, was im deutschen Parlament von unserer Seite jemals gesagt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen ferner zu uns: ihr diskreditiert das Vaterland mit eurer Kritik.
Nein, meine Herren, wir diskreditieren nur die Zustände, die in diesem Vaterlande herrschen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Kritik richtet sich gegen die Verhältnisse in unserem Vaterlande, die wir für sehr verbesserungsbedürftig halten, von denen wir meinen, daß, wenn sie nicht verbessert werden können, sie von Grund aus geändert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wenden uns gegen Zustände in unserem Vaterlande, welche die große Mehrheit der Ausbeutung, der Unterdrückung, der Rechtlosigkeit überantwortet, und die großen Massen im Vaterlande in Armut, Elend und Unwissenheit erhalten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle unsere Bemühungen gehen darauf hinaus, diese Zustände zu ändern und edlere, bessere, menschenwürdigere Zustände zu schaffen, um dieses unser Vaterland, um mit Fichte zu reden, zu einem Lande der Freiheit und der Gleichheit zu machen, damit es das erste Land in der Welt werde, von allen beneidet und von allen geehrt.
(Lachen rechts.
Lebhaftes sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das werden Sie mit Ihrer Tätigkeit, mit Ihrem Verhalten niemals erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren, sind es, die allen diesen unseren (v) Bestrebungen bisher entgegenwirkten, daher der energische und rücksichtslose Kampf, den wir gegen Sie als Vertreter alles Übels in der heutigen Gesellschaft führen.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Armee soll für ihre Führer begeistert sein, meinte Herr Stoecker.
Gewiß, meine Herren, ich bin auch dieser Meinung.
Genau so, wie man verlangen kann und verlangen soll, daß in jeder Partei diejenigen, die an der Spitze stehen, von der großen Mehrheit dieser Partei mit Vertrauen und Achtung angesehen werden.
Aber ich möchte Sie daran erinnern, daß es ein bitterböses Wort des Fürsten Bismarck ist, das erst vor kurzem in die Öffentlichkeit drang, der sagte: wenn wir 187071 so großartig siegten, die Führerschaft war es in den seltensten Fällen, die das herbeigeführt hat; es waren die Bravheit, die Ausdauer und der unbezwingliche Mut der Massen in der Armee, die das herbeigeführt haben.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
Das ist wie gesagt ein Wort vom Fürsten Bismarck, nicht von mir.
Unsere Kritik an den moralischen Zuständen in der Armee hat es dem Herrn Abgeordneten Stoecker ebenfalls angetan.
Herr Stoecker sieht immer nur den Splitter in dem Auge der Sozialdemokratie, den Balken in dem Auge seiner eigenen Freunde sieht er nie.
(Sehr gut!
links.)
Ich will einmal daraus aufmerksam machen, was ein Amtsbruder von ihm, der Militärprediger Fromme!
über die Zustände in der Armee wiederholt geäußert hat.
Der Hofprediger E. Fromme!
sagte wiederholt, daß unser Heer, wiewohl es in vieler Hinsicht eine Schule der Zucht ist, doch für die meisten zu einer Hochschule der Unzucht wird (hört!
hört!
links): Ist doch die Hurerei im Soldatenstande nicht entehrend.
Das, was jetzt kommt, rührt nicht von Fromme!
sondern lv) von einem anderen Amtsbruder des Herrn Stoecker her, von dem Pfarrer Wagner in Pritzerbe in der Mark.
Er schreibt: Welche Unkeuschheit schon in den Witzen, die gerissen werden in der Kaserne und auf dem Marsche, welche schmutzigen Redensarten beim Exerzieren!
Diese zweideutigen, schamlosen Lieder, die selbst in Gegenwart höherer Offiziere gesungen werden!
Den Worten folgt die Tat.
Wie in der Garnison, so im Manöver, ja selbst, wie vielfach Theologen, die den Feldzug 187071 mitgemacht haben, mit Schmerz bezeugen, während des Krieges in Feindesland.
(Hört!
hört!
links.)
Ich könnte Ihnen eine Reihe weiterer Zitate ähnlicher Art gestützt auf Tatsachen vorführen, durch welche Militärprediger, also Leute, welche die Armee so gut wie der Herr Abgeordnete Stoecker kennen, also Amtsbrüder von ihm sind, die Zustände in der Armee charakterisieren und auch zum Teil die vorgesetzten Offiziere, die sie für diese Zustände mit verantwortlich machen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat bei der Erwähnung meiner Äußerungen über das Baudissinsche Buch gemeint, um einmal die Tatsachen festzustellen, möchte es notwendig sein, eine Kommission niederzusetzen, welche den Sachverhalt prüft.
Ich habe schon in meiner ersten Rede darauf hingewiesen, daß es Sache der Militärverwaltung wäre, welche die nötige Autorität für eine solche Aufgabe hat, einmal festzustellen, was an den ungeheuerlichen Behauptungen des Grafen Baudissin wahr sei.
Sie weigert sich dessen; aber die Kommission, die Herr Stoecker vorschlägt, dürfte am allerwenigsten diese Aufgabe lösen.
Da er aber einen meiner sozialdemokratischen Freunde als ihren Vorsitzenden empfohlen hat, so möchte ich ihm vorschlagen, daß er lieber seinen Amtsbruder und Partei- (v) freund, den Abgeordneten Krösell, zum Vorsitzenden dieser Kommission machte.
(Sehr gut!
links.)
Mir scheint, daß er alle Qualifikationen hat, um in dieser heiklen Sache die nötigen Feststellungen machen zu können.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Es heißt weiter in der Rede des Herrn Abgeordneten Stoecker: unsere Agitation reiße dem Volke alles aus dem Herzen, was ihm heilig sei, Religion, Vaterlandsliebe, Königstreue usw.
Das ist die ewige Anklage, die Sie gegen uns erheben.
Darauf antworte ich.
wie kann man das einem Menschen Uns dem Herzen reißen, was er nicht preisgeben wird, wenn er nicht zu einer anderen Überzeugung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kritisieren wir, was Sie als das Allerheiligste ansehen, so muß sich doch der Betreffende sagen: was diese da lehren, ist wahr, sie haben recht, darum gehen wir zu ihnen.
Und so werden sie aus gläubigen, frommen Christen und Royalisten unter Umständen atheistische Sozialdemokraten.
Aber, meine Herren, daß das möglich ist, das ist doch um so bemerkenswerter, als wir es nicht sind, die einen maßgebenden Einfluß auf die Erziehung der Massen ausüben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren, haben die Kirche, die Schule, die Armee in der Staatsverwaltung in der Hand, Sie haben mit einem Wort die ganze Staatsgewalt, die ganze Gesetzgebung in der Hand, Sie haben die ganzen oberen Klassen mit all ihrem mächtigen sozialen Einfluß auf Ihrer Seite, der maßgebend in unserem heutigen Staatsund Gesellschaftsleben ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1664 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
(« edel.)
(L.) Meine Herren, wenn Sie nun alle diese Kräfte und Mächte auf Ihrer Seite haben, und dennoch das eintritt, was Sie so bitter beklagen, können Sie sich denn nicht einmal in einer Stunde, wenn nicht hier im Parlament, so wenigstens zu Hause in Ihrem stillen Kämmerlein die Frage vorlegen: ja, zum Teufel, wie geht denn das zu sind denn die Sozialdemokraten Hexenmeister, oder was sind sie sonst
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß doch an etwas liegen, daß diese Wandlung der Gesinnung in Millionen Menschen eintritt, und nicht bloß bei solchen aus den untersten Klassen, nein auch vielfach in den oberen!
Es kann doch gar nicht mehr bestritten werden, daß wir in den Kreisen der Gesellschaft und selbst in denen der Staatsverwaltung Anhänger haben, wo das vor Jahrzehnten noch gar nicht möglich war!
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage einmal die Herren, die drei oder vier Jahrzehnte zurückdenken können: wie haben Sie damals der ganzen großen sozialen Bewegung gegenübergestanden
Absolut gleichgültig und absolut ablehnend!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bestritten sogar, daß der Staat überhaupt die Aufgabe habe, sich um die Lebenshaltung, die sozialen Bedürfnisse der großen Massen der Bevölkerung zu bekümmern, geschweige durch die Gesetzgebung zu deren Gunsten einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seit dem ist es total anders geworden: heute haben wir kaum einen Tag, an dem wir uns nicht über soziale Fragen und soziale Reformvorschläge in diesem Hause unterhalten.
Das ist aber doch nur die Folge dieser großen sozialen Bewegung, die von Millionen jener ungeschichtlichen Menschett repräsentiert wird, die heute geboren und morgen verweht sind, wie gestern der (L) Herr Abgeordnete Stoecker so schön ausgeführt hat.
(Lebhaftes sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann nur wiederholen: Sie können ein Analogon in der Geschichte mit der sozialen Bewegung unserer Zeit nur in der Christenbewegung finden in den ersten Anfängen unserer Zeitrechnung!
Dieselbe Methode der Verfolgung, der Unterdrückung, des Hasses, der Zurückweisung war den ersten Christen gegenüber seitens der herrschenden Klassen und Gewalten Roms Gebrauch, und Sie wissen aus der Geschichte alle, mit welchem Ersolge!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn eine Bewegung in der Kulturentwicklung der Menschheit oder eines Volkes auftritt, die keine natürlichen Bedingungen für ihre Existenz hat, dann könnten diejenigen, die eine solche Bewegung ins Leben zu rufen versuchen, mit Engelszungen reden, und sie redeten vergeblich (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), all Ihr Bemühen fällt glatt und resultatlos zu Boden!
Sind aber die natürlichen Existenz- und Entwicklungsbedingungen innerhalb einer Gesellschaft für die neue Bewegung vorhanden, dann können die Vertreter der herrschenden Klasse und der leitenden Gewalten machen, was sie wollen: alles, was sie dann tun, um die Bewegung zu hemmen oder zu unterdrücken, fällt dann nicht nur nicht zum Schaden, sondern zum Vorteil eben jener Bewegung aus.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob man ihr entgegenkommt, ob man ihr entgegentritt, das ist für die Erfolge der Bewegung ziemlich gleichgiltig!
Das hat auch die Geschichte der Entwicklung des Bürgertums gegenüber der feudalen Gesellschaft und dem absoluten Staate gezeigt.
Jeder Liberale wird darin mit mir übereinstimmen und meine Auffassung Wort für Wort unterschreiben, daß alles, was die feudale Gesell- (0) schast die Gewalten des absolutistischen Staates gegen die aufkommende Bewegung im Bürgertum in Szene setzte, schließlich keinen Erfolg mehr hatte.
Die Bewegung wurde, weil alle Bedingungen für ihre Entwicklung in Staat und Gesellschaft vorhanden waren, immer stärker, und schließlich blieb sie Sieger.
Aber mit der sozialdemokratischen Bewegung ist das auf einmal alles anders.
Diese verstehen Sie nicht, hier sind Ihnen plötzlich die Gehirnkästen wie vermauert, Sie können nicht mehr denken.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine ich, hätte der Herr Abgeordnete Stoecker am eigenen Leibe bereits kennen gelernt, wie diese sozialistische Bewegung, getragen von ungeschichtlichen Menschen, die heute geboren, morgen verweht sind, auf seine eigene, von ihm ins Leben gerufene Bewegung gewirkt hat.
(Sehr gut!
links.)
Herr Stoecker, Sie arbeiten seit 27 Jahren als moderner Sisyphus (Heiterkeit) ohne jeden Erfolg; sie bekämpfen uns mit allen Ihnen zur Verfügung stehenden Kräften als ein neuer Luther, und Ihr Erfolg ist gleich Null.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Die von Ihnen gehaßte und bekämpfte Bewegung wächst riesengroß über Ihren Kopf, und Sie werden eines Tages verweht sein, ohne daß ein Mensch noch Ihren Namen nennt.
(Sehr gut!
links.)
Das Urteil der Völker über den Dresdener Parteitag stehe fest das war wieder einmal charakteristisch für die Art, wie der Abgeordnete Hofprediger Stoecker es mit Urteilen nimmt.
Er teilt dem hochaufhorchenden Reichstage mit, daß ein einziger Amerikaner, und zwar ein (v) einziger angeblich amerikanischer Sozialist in seine Versammlung gekommen sei und seinen tiefsten Abscheu über den Dresdener Parteitag ausgesprochen hat.
Das ist bei ihm das Urteil der Völker über den Dresdener Parteitag.
(Große Heiterkeit.)
Das muß ein sonderbarer amerikanischer Sozialist gewesen sein, der in eine Stoeckersche Versammlung geht und dort sich über seine Parteigenossen in der von ihm zitierten Weise äußert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, was drüben in Amerika und auch sonst sich alles als Sozialist bezeichnet.
Diese haben mit unserer Bewegung nicht nur nichts zu tun, sie verstehen sie auch nicht.
Es gibt in Nordamerika und anderswo eine Masse Leute, die sich Sozialisten nennen, aber weit mehr der Partei des Herrn Stoecker angehören.
Und aus diesem Kreise ist ein einziger Amerikaner zu ihm gekommen, um ihn zu trösten über den Dresdener Parteitag, der ihm und all den Herren, die hier so viel davon gesprochen haben, offenbar ganz gewaltig in die Glieder gefahren ist.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war mir weiter wieder einmal sehr interessant, den Herrn Abgeordneten Stoecker auf der Tribüne zu sehen, wie er, der christliche Prediger, der Lehrer der christlichen Nächstenliebe, der allgemeinen Menschenliebe, sich zum Verteidiger des kriegerischen Geistes und des wütendsten Hasses nicht nur gegen seine sozialistischen Landsleute, sondern auch gegen die Juden aufgeworfen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Christus predigte die Nächstenliebe, er sah in allen Menschen seine Brüder, und, die ihm nachfolgten, sollten Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
166S (Bebel.)
(L.) die gleiche Gesinnung hegen.
Er rät, die, die ihn hassen, zu lieben, und wie die schönen Gebote heißen!
Der Herr Abgeordnete Stoecker stellt sich außerhalb dieses Hauses als einen besonders begnadeten Vertreter dieses Christentums hin.
Hier aber hat er durch seine haßerfüllten Worte alles mit Füßen getreten, was das Christentum lehrt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Christentum soll auch kriegerisch sein; die Kriege werden währen bis zum Ende der Welt, habe Christus gesagt.
Aber derselbe Christus hat auch gesagt: wer das Schwert zieht, soll durch das Schwert umkommen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß wir, die wir für den Völkerfrieden, für die Völkerverbrüderung eintreten, die wir den Nationalitätenhaß und die Klassengegensätze beseitigen wollen, wodurch erst möglich wird, was das Christentum seit 1800 Jahren erstrebt, aber bis heut vergeblich zu erreichen versucht hat die allgemeine Menschen- und Bruderliebe, diese Bestrebungen werden von Ihnen und den Ihnen Nahestehenden auf das heftigste bekämpft, obgleich es keine begeisterteren und energischeren Vertreter dieser Ideen des Christentums gibt als wir die Sozialdemokratie.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lachen Sie nur immer!
Mit Ihrem Lachen bringen Sie historische Wahrheiten nicht aus der Welt.
(Zurufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, der Manu, der da glaubt, anderen Moral zu predigen, der Mann des Scheiterhaufenbriefes (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, oh!
oh!)
der Mann, der moralisch genötigt wurde, aus dem ElferAusschuß der konservativen Partei auszutreten (v) 1 (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), der irrt sehr, wenn er glaubt, uns Moral predigen zu können.
(Zwischenrufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gab niemand, der diesen Herrn Stoecker tiefer, intensiver gehaßt hat als Fürst Bismarck, der, so oft er dessen Namen hörte oder selbst gebrauchte, ihn mit Epitheta belegte, die man niemandem gegenüber gebraucht, vor dem mau auch nur das geringste Maß von Achtung besitzt.
(Bewegung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun dieser glühende Judenhaß, der Herrn Stoecker und seine Parteigenossen auszeichnet!
Als gestern von dieser Seite es war wahrhaftig kein blasphemischer Ruf (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Herrn Stoecker zwischengerufen wurde: was wollen Sie denn
Christus war selbst ein Jude —, da rief Herr Stoecker emphatisch: nein, das ist er nicht, Christus ist des Menschen Sohn.
Aber, Herr Stoecker, Christus ist von einer Jüdin geboren worden; das werden Sie doch nicht bestreiten (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sein weltlicher Vater, der Ehemann der gefeierten Maria, war ebenfalls ein Jude.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Weissagungen der Propheten des alten Testaments weisen auf Juda, auf Israel als das auserwählte Volk, aus welchem der Heiland der Welt hervorgehen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Heil kommt aus Judäa, heißt es irgendwo an einer Stelle der Bibel.
Und ehe man einen christlichen Gott hatte, gab es nur den jüdischen Gott.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Juden waren das erste Volk, das einzige geschichtlich lv) bekannte Volk, welches an den einen Gott glaubte, der nachher zum Gott der Christenheit geworden ist.
Also alles, was Sie über die Juden gesagt haben, beruht auf historischer Unwahrheit und historischer Fälschung.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Es kann gar nicht bestritten werden, daß nach der Genesis das Christentum ohne das Judentum nicht denkbar wäre.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Das eine folgt aus dem andern.
Und wenn Sie alles das alljährlich in gewissen Perioden selbst von der Kanzel predigen müssen, dann ist es um so sonderbarer, um so verwerflicher und um so verächtlicher, wenn Sie dann gleichwohl Ihren wüsten Judenhaß in der Weise wie geschehen auslasten.
(Lebhaftes sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ja, gewiß!
Bis zu diesem Augenblick sind auch die Juden, ob es Ihnen recht ist oder nicht, gleichberechtigte Bürger gleich Ihnen im Deutschen Reich.
Die Gesetze sind für sie bestimmt wie für uns alle.
Wenn trotzdem die Juden von den bürgerlichen Rechten ausgeschlossen werden, wie es z.
B. tatsächlich in der Armee der Fall ist, dann ist das eine Ungerechtigkeit, welche dieser christliche Staat gegen diese Klasse oder Rasse betätigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker ist weiter auch auf mein Buch zu sprechen gekommen; ein Mann, der ein Buch geschrieben habe wie ich „Die Frau '', der dürfe über gewisse Vorgänge in der Armee auf moralischem Gebiet keine Verurteilung aussprechen; denn er rechtfertige alles in seinem Buche, was in der Praxis geschehe.
Um das zu beweisen, hat der Herr Abgeordnete Stoecker mal wieder in bekannter Weise zitiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat zwei verschiedene Sätze, die in zwei ganz ver- (v) schiedenen Teilen meines Buches stehen, mit einander in engste Beziehung gebracht, ohne das näher hervorzuheben und damit einen Eindruck erzeugt, der beim genauen Lesen nicht vorhanden sein kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte der Herr Abgeordnete Stoecker dort weiter zitiert, wo er aufgehört hat, so wäre auch der Reichstag, soweit die einzelnen Mitglieder desselben mein Buch nicht kennen, darüber unterrichtet worden, was ich über die bürgerliche Ehe denke.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat einige sehr scharfe, gepfefferte Stellen, die über die bürgerlichen Eheverhältnisse, die George Sand in einem Buche äußert, und die ich in meinem Buche als ihr Urteil abdruckte, vorgetragen und hat damit den Eindruck zu erwecken gesucht, als sei dieses Urteil der George Sand über die bürgerliche Ehe mein Urteil.
Das ist einfach nicht wahr.
Ich habe in den kurz vorhergegangenen Stellen mich auf die Lebensweise von Goethe und der George Sand bezogen und dabei ausgeführt: Konnten ein Goethe und eine George Sand, um diese zwei unter den vielen, die gleich ihnen handelten und handeln, herauszunehmen, den Neigungen ihres Herzens leben, veröffentlicht man namentlich über Goethes Liebesaffären halbe Bibliotheken, die von seinen Verehrern und Verehrerinnen mit einer Art andächtiger Verzückung verschlungen werden, warum bei andern mißbilligen, was, von einem Goethe oder einer Sand getan, zum Gegenstände ekstasischer Bewunderung wird
Freilich fahre ich dann fort: Die Freiheit der Liebeswahl in der bürgerlichen Welt zur Geltung zu bringen, ist unmöglich.
-Darin gipfelt meine Beweisführung iu dem Buche.
1666 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
(Bebel.)
M Aber man setze die Gesamtheit unter ähnliche soziale Bedingungen, wie sie heute nur den materiell und geistig Auserwählten zuteil werden, und die Gesamtheit hat die Möglichkeit gleicher Freiheit.
Und am Schluffe des Zitats, das Herr Stoecker brachte, stehen folgende Worte, welche die entscheidenden sind: Was Goethe und George Sand taten, tun heute tausend andere, die sich mit Goethe oder der Sand nicht vergleichen können, und ohne im mindesten an Ansehen in der Gesellschaft zu verlieren.
Man muß nur eine angesehene Stellung inne haben, und alles macht sich von selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann fahre ich fort, und nun kommt mein Urteil über die heutige Ehe: Dessenungeachtet gelte die Freiheit eines Goethe und einer George Sand vom Standpunkt der bürgerlichen Moral als unsittliche, denn sie verstoßen gegen die von der Gesellschaft gezogenen Moralgesetze und stehen mit der Natur unseres Sozialzustands im Widerspruch.
Die Zwangsehe ist für die bürgerliche Gesellschaft die Normalehe, die einzige moralische Verbindung der Geschlechter, jede andere geschlechtliche Verbindung ist unmoralisch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Kann man klarer und präziser über die Berechtigung der bürgerlichen Ehe und über die Moral dieser Ehe vom bürgerlichen Standpunkt sich aussprechen, wie ich es getan habe
Was tue ich denn überhaupt in meinem Buche
Ich suche aus zahlreichen historischen Beispielen an der Hand der historischen Entwicklung der Menschheit nachzuweisen, daß die Eheverhältnisse, die Beziehungen der (L) Geschlechter, in ihren Formen wechseln je nach dem sozialen Zustande der Gesellschaft, nach ihren Kultur- und Lebensbedingungen, und weise insbesondere nach, daß die Kulturbedingungen, vor allem die Produktions- und Eigentumsbedingungen, die Beerbungsgesetze, die Erziehungs- und Unterhaltungspflichten für die Nachkommenschaft es sind, weshalb in der heutigen bürgerlichen Gesellschaft die Ehe, wie sie besteht, naturnotwendig ist, und daß jeder, der gegen die von der herrschenden Gesellschaft gezogenen Grenzen verstößt, unsittlich handelt.
Ich sage freilich auch: die Moral, die Moralbegriffe wechseln im Laufe der Zeit; was heute moralisch ist, ist morgen unmoralisch, und was heute moralich ist, ist vorgestern unmoralisch gewesen.
(Hört!
hört!
und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das kommt doch nur davon, weil Sie eine Geschichtsauffassung gelehrt bekommen haben, die mit der wirkichen Geschichte im schärfsten Gegensatz steht.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, bin ich erstaunt, daß der Abgeordnete Stoecker, der mich wegen meines Buches angreift, nicht einen anderen Höheren, der ihm weit näher steht, angegriffen hat, auf den ich mich in meinem Buche beziehe, nämlich den von ihm so hoch verehrten Dr. Martin Luther.
(Hört!
hört!
links.)
Die Anschauungen, die Luther über die Ehe entwickelte, stehen mir viel näher als die Anschauungen des Herrn Stoecker; aber gleichwohl hat auch Martin Luther in seinem Traktat vom ehelichen Leben, zweiter Teil, Seite 146, Jena 1522, Äußerungen getan, gegen die ich mich wehren würde, sie meinerseits zu akzeptieren; denn darin werden Dinge gepredigt, die, wenn sie heute in der Öffentlichkeit, in einer Zeitung, einer Versammlung oder in einer Schrift propagandiert würden, den Verfasser notwendigerweise mit (6) bestimmten Paragraphen des Strafgesetzbuchs in Beziehung bringen würden.
(Hört!
hört!
links.)
An der zitierten Stelle sagt Luther folgendes über die Ehe: Wenn ein tüchtig Weib zur Ehe einen untüchtigen Mann überkäme und könnte doch keinen anderen öffentlich nehmen und wollte auch nicht gerne wider ihre Ehre tun, soll sie zu ihrem Manne also sagen: siehe, lieber Mann, Du kannst mein nicht schuldig werden und hast mich und meinen jungen Leib betrogen, dazu in Gefahr der Ehre und Seligkeit bracht, und ist für Gott keine Ehre zwischen uns beiden; vergönne mir, daß ich mit Deinem Bruder oder nächsten Freund eine heimliche Ehe habe und Du den Namen habst, auf daß Dein Gut nicht an fremde Erben komme, und laß Dich wiederum williglich betrügen durch mich, wie Du mich ohne Deinen Willen betrogen hast.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das lehrt Luther und weiter führt er aus: Will er nicht, hat sie das Recht, von ihm zu laufen in ein ander Land und einen anderen zu freien.
Wiederum, wenn ein Weib die eheliche Pflicht nicht ausüben will, hat der Mann das Recht, eine andere zu beschlafen, nur soll er ihr es vorher sagen.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Ich bedanke mich für eine Auffassung, wie sie hier bei Luther in seinem Traktat über die Ehe enthalten ist.
Derselbe Luther hat es bekanntlich auch in Ordnung gefunden, daß z.
B. der Landgraf von Hessen seine Maitresse neben seiner legitimen Gattin zur Ehefrau nahm; er hat dieses gut geheißen, und als er darauf im März 1540, nachdem die zweite Trauung des Landgrafen mit seiner Maitreffe stattgefunden hatte, Luther dankte für die Hilfe, M die er ihm erwiesen, schrieb dieser am 10.
April an den Landgrafen folgendes: Daß Ew.
Gnaden guter Dinge sei über unseren gegebenen Ratschlag, den wir gern heimlich sehen halten.
Sonst möchten zuletzt auch noch die groben Bauern (dem Beispiel des Landgrafen folgen wollen) vielleicht ebenso große und größere Ursache fürwenden, dadurch wir denn gar viel zu schaffen möchten kriegen.
(Hört!
hört!
und lebhafte Heiterkeit.)
So Luther über die Doppelehe des Landgrafen von Hessen, die er also begründet: ein Bischof könnte allenfalls nur eine Frau haben, aber daß auch andere nicht mehr als eine Frau haben sollten, davon stünde nichts in der Bibel; wenn dem so wäre, hätte Paulus es sicher ausgesprochen.
(Heiterkeit.)
Und entsprechend dieser Auffassung haben auch Amtsbrüder des Herrn Abgeordneten Stoecker gehandelt.
So traute der evangelische Geistliche Al.
Pfähler in Mühlem am Neckar den Herzog Eberhard von Württemberg mit seiner Maitresse, der Grävenitz, die heute noch in Württemberg die Landverderberin genannt wird, als seine zweite Frau neben der legitimen Frau.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch toller trieb es Eberhards Vetter, der Herzog Leopold Eberhardt zu Mömpelgard.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen sehr weiten Spielraum gelassen, obwohl Sie selbst zugeben werden, daß Ihre Ausführungen mit dem Gehalt dcs Herrn Kriegsministers nicht in Verbindung stehen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1667 (L.) Ich habe Ihnen gleichwohl diesen Spielraum gelassen, weil Sie gestern angegriffen worden sind; aber ich möchte doch konstatieren, daß der Angriff des Herrn Abgeordneten v. Stoecker gegen Sie immerhin in gewisser Verbindung mit dem Militäretat stand.
Also ich möchte Sie bitten, diese Ausführungen nicht zu weit auszudehnen, sondern nun zum Militäretat zurückzukommen.
Vebel, Abgeordneter: Ich erkenne an, daß der Herr Präsident das Recht hat, zu sagen, daß diese Ausführungen zu dem Militäretat nicht gehören; aber mit demselben Recht konnte das schon gestern dem Herrn Abgeordneten Stoecker gesagt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der rein vom Zaune brechend aus mein Buch zu sprechen kam, um mich vor dem Reichstage und der Welt nach Möglichkeit mit der Behauptung zu diskreditieren, daß alle Unsittlichkeiten, die heute in der Armee begangen würden, durch mein Buch gerechtfertigt werden könnten.
Doch ich habe genug Material vorgebracht; ich könnte Herrn Stoecker allerdings noch mit einer Reihe ähnlicher Tatsachen wie die angeführten aufwarten, z.
B. auch über die Eheverhältnisse Friedrich Wilhelms II.
Königs von Preußen, wobei ähnliches vorgekommen ist, wie ich es aus Württemberg vorgeführt habe.
Doch das Gesagte genügt.
Aber Herr Stoecker, ich muß auch der Gerechtigkeit nachkommen, indem ich hervorhebe, daß, wenn Sie mit allem Gift und Haß, den Sie zu fassen imstande sind, gestern gegen mich und mein Buch loswetterten, es Amtsbrüder von Ihnen gibt, die über das von Ihnen verlästerte Buch ein anderes Urteil haben.
Ich habe hier das Urteil des protestantischen Pfarrers Auler aus Dotzheim aus dem Jahre 1893 vor mir.
Damals sagte der Genannte: Bebels „Frau ''sei ein gutes Buch, das er jedem Christen empfehle.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Und in demselben Jahr sagt der Pfarrer Faber in Greiz in einer Versammlung, er könnte sich mit meinem Buch nicht in allem einverstanden erklären, er erachte es aber für ein wertvolles und belehrendes Buch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So Pfarrer, die anders denken als der Herr Abgeordnete Stoecker.
Ich habe aus seiner Ausführung, aus der Art, wie er namentlich die höheren Klassen verteidigte, immer wieder den Eindruck gehabt, daß er im Grunde der Auffassung zustimmt: für das Volk ist die Religion, und für das Volk ist auch die Moral; was aber oben gedacht wird und geschieht, das ficht ihn nicht an.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind doch die Grundauffassungen über Ehe und eheliche Verhältnisse, wie ich sie vorgetragen habe, in den maßgebenden Kreisen der Gesellschaft heute noch dieselben wie ehedem, wie jeden Augenblick durch Tatsachen nachgewiesen werden kann.
Meine Herren, deshalb werden Angriffe wie die des Abgeordneten Stoecker uns nicht ärgern; sie reizen uns auch nicht, sie beweisen nur, in welchem Zustande der Ohnmacht diejenigen sich befinden, die zu Mitteln wie er gegen uns greifen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker kam auch auf die Roheit, die in der Masse herrsche, auf die Roheitsverbrechen usw.
zu sprechen.
Meine Herren, diese sind leider vorhanden; die Roheit und Unkultur in der Masse der Bevölkerung ist leider noch sehr groß.
Aber wir sind es nicht, die diese Roheit und Unkultur gezüchtet haben; die Schuld hierfür fällt auf Sie, die Repräsentanten der herrschenden Klassen, auf Ihr Erziehungssystem, auf Ihr soziales System, welches Sie mit allen Ihnen zu Gebote stehenden Mitteln ausrecht erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo die Sozialdemokratie einmal Boden gefaßt hat, da Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
ist eine sehr merkbare Hebung der Moral der Massen zu (v) spüren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Es ist in dieser Beziehung vor einigen Tagen ein interessantes Urteil in unserem Nachbarstaat Österreich von einem Richter gefällt worden.
Dort standen in einem starken Jndustriebezirk einige unserer Parteigenossen vor Gericht; diese hatten etwas begangen, auf Grund dessen sie der Richter formal nach dem Gesetz verurteilen mußte, und zwar zu einer Mindeststrafe von fünf Gulden.
Dann aber fuhr der Richter fort, daß er auf Grund der durch die Zeugen kundgegebenen Tatsachen die Überzeugung gewonnen habe, daß, seitdem die Sozialdemokratie in jenem Jndustriebezirk Boden gefaßt habe, die moralischen und sittlichen Verhältnisse der Bevölkerung sich ungemein gehoben hätten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dafür danke er ihnen, den Angeklagten, den Verurteilten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dürfte freilich ein preußischer, ein deutscher Richter nicht sagen; der könnte am nächsten Tage etwas Schönes erleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist an den schlechten Zuständen schuld die schlechte Erziehung und die daraus hervorgehende moralische Verderbnis, ferner sind schuld die außerordentlich traurigen Verhältnisse im Wohnungswesen, das Schlafgänger- und Hofgängerwesen in der Stadt und auf dem Lande, die Notwendigkeit des Erwerbs durch die Kinder, die immer weiter um sich greifende Frauenarbeit; alles das sind Faktoren, die auf das Ehe- und Familienleben der Massen der Bevölkerung zerstörend und demoralisierend einwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gerade wir sind es, die seit Jahrzehnten sich fortgesetzt bemühen, hier in diesem Hause, in den Landtagen, (v) soweit wir dort Stimme haben, in den Kommunen für Hebung und Besserung aller dieser Verhältnisse einzutreten; und wenn die Erfolge sich nicht in genügendem Maße zeigten, so ist das nicht unsere Schuld, sondern Ihre Schuld (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Sie in all diesen Körperschaften die Entscheidung haben und die Einrichtungen bestimmen.
Immerhin war es bemerkenswert, daß am Schluffe seiner Ausführungen der Abgeordnete Stoecker selber zugeben mußte, daß eine ganze Reihe von zu beklagenden Mängeln und Übelständen auch in der Armee vorhanden seien.
Warum denn da der Streit
Herr Stoecker hat mir nur nachgebetet, was ich in einem großen Teil meiner ersten Rede hervorgehoben habe.
Alles, was Sie gestern an dieser Stelle kritisiert haben, Herr Abgeordneter Stoecker, habe ich in meiner Rede wiederholt hervorgehoben, auch in früheren Sessionen schon.
Aber das soll natürlich alles nicht gelten.
Das ist eben Ihr Arger, daß es von unserer Seite gesagt wird; aber wenn es nicht von unserer Sette gesagt würde, Sie sagten es überhaupt nicht!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind erst durch uns genötigt, auch nach dieser Richtung hin andere Saiten aufzuziehen und andere Töne anzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind mit dem Gang dieser Verhandlungen sehr zufrieden.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn schließlich noch der Herr Abgeordnete v. Kröcher die Gelegenheit wahrnahm, um zu erklären, er müsse einer ganzen Reihe meiner Ausführungen beistimmen, es sei wahr, was ich gesagt habe, die Sozialdemokratie wachse, die Sozialdemokratie finde in der Armee und 233 1668 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
(L.) namentlich in der Reserve und in der Landwehr immer mehr Anhang, so freut mich das.
Wenn er aber damit schloß, das sei aber nur ein Beweis dafür, wie notwendig es sei für die Regierung und die leitenden Persönlichkeiten, sich klar zu machen, daß es mit Entgegenkommen gegen uns nicht getan sei, man müsse sein Messer schärfen, aber nicht, um damit Leuten die Kehlen abzuschneiden, denen man sie nicht abschneiden wolle: io scheint, daß der Abgeordnete v. Kröcher und seine Standesgenossen das schließe ich aus dem Beifall, den seine Ausführungen fanden des Glaubens sind, daß man nicht uns, sondern ihnen das Messer an die Kehle gesetzt habe, um ihnen die kostbare Kehle durchzuschneiden, daß aber Ihnen gegenüber der Staat, die Gesetzgebung noch zu wenig getan habe, und mehr für Sie getan werden müsse.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, je mehr für Sie getan wird, um so besser blüht unser Weizen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn dann geben Sie uns das beste Material zur weiteren Agitation.
Und so sage ich noch einmal: machen Sie, was Sie wollen, aber los werden Sie uns nimmermehr!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat das Wort.
v. Stoecker, Abgeordneter: Der Abgeordnete Bebel sagte, meine Angriffe gestern hätten ihn nicht geärgert.
Aus seiner Rede habe ich doch geschloffen, daß sie ihm sehr zu Herzen gegangen sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Manchmal verzerrte sich sein Gesicht und auch sein Ton, wie man es sonst von ihm nicht gewohnt ist.
Seine Abwehr war nicht zutreffend.
Wenn er, um meine Rede abzuschwächen, sagte, ich hätte ihm alles nachgebetet, (L) nun, Herr Bebel, meine Kritik mit den adligen Regimentern haben Sie heute mir nachgebetet, davon hatten Sie vorher gar nichts gesagt.
Also, ich bitte zunächst, diese Berichtigung aufzunehmen.
Auf seine Verteidigung muß ich sagen: es macht ja Herrn Bebel eine gewisse Ehre, daß er vor seinen eigenen Gedanken und vor den Folgen dieser Gedanken flüchtet.
Aber das tut er wirklich, wenn er Auffassungen, die er im Buch „Die Frau ''geäußert hat, abschwächen will.
Er trägt Sachen, die gar nicht seine Behauptung wiedergeben, als das Wesen seines Buches vor.
Für mich und jeden Sachverständigen ist das Wesen seines Buches genau das, was ich gestern verlesen habe, nämlich die Loslöfung der Geschlechts- und Eheverhältnisse von jeder sittlichen Grundlage; alles übrige war nur Nebensache und Beiwerk.
Jenes ist die Hauptsache, und Herr Bebel wird nicht bestreiten können: für ihn ist das Ideal seiner Ehe, daß sie lediglich ein privater Vertrag wird ohne Dazwischentreten eines Funktionärs, keine rechtlich sittliche Institution, die man mit kommender und schwindender Neigung schließt und löst.
Das ist aber die Vernichtung der uralten sittlichen Institution der Ehe und die Auflösung der Menschheit in eine Tierwelt oder in einen zoologischen Garten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel wirft mir vor, daß ich Kritik nach oben nicht übe, sondern nur scharf nach unten rede.
Ich muß das durchaus bestreiten.
Das ganze Haus weiß, daß ich die Arbeiterinteressen mit der größten Unerschrockenheit vertrete, daß ich mich dabei auch nicht scheue, nach obenhin manchmal scharfe Worte zu sagen.
Aber freilich gegenüber der Sozialdemokratie kenne ich nichts anderes als einen Kampf auf Leben und Tod (sehr gut!
und bravo!
rechts), weil ich glaube, daß diese Partei die Verderberin unseres (6) Volkes, alles religiösen und sittlichen Lebens ist.
Dafür gibt es bei mir wie bei vielen anderen (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) keine Anerkennung, keine Kompromittieren, sondern nur Kampf, bis der eine oder andere auf dem Platze bleibt.
(Lebhafter Beifall.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel sagt, er wolle das Volk von der Unwissenheit befreien helfen.
Wenn ich mich nicht irre, war es Herr Bebel, der in Dresden sagte: hütet euch vor Leuten, die zu euch kommen, und wenn es Akademiker sind, dann hütet euch zwei- oder dreimal.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gefälscht, Herr Bebel

Sie reden immer nur von Fälschung.
(Andauernde erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
—Ich werde es Ihnen gleich wörtlich vorlesen.
Ihre Worte lauten: (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Seht euch jeden Genossen an, (aha!
bei den Sozialdemokraten), und wenn es ein Akademiker ist, doppelt und dreifach.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ist das die Art eines rechtlich denkenden Mannes, „Fälschung ''zu rufen, wenn ich durchaus die Wahrheit rede
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Nur weil Herr Bebel denkt, ich habe den genauen Wortlaut nicht bei mir, redet er so.
Sonst könnte er von Fälschung nicht sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Andauernde Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) —Das ist eben echt sozialdemokratisch!
(Sehr richtig!
rechts.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, wer sich vor einem akademisch gebildeten Menschen zwei- und dreifach fürchtet, der kann doch das Volk nicht von Unwissenheit erlösen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), der kann auch keine Bildung hervorrufen.
Der kann vielleicht mit seinem wüsten proletarischen Treiben Erfolge erreichen; aber zur Kultur mitwirken kann ein solcher Mann nicht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Was Herr Bebel von meinem verstorbenen Amtsbruder Frommel gesagt hat, das müßte ich erst genau nachsehen; ob er selbst es behauptet hat, oder ob es andere von ihm gesagt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, notariell ist es nicht nötig.
Im übrigen will ich es gar nicht bestreiten.
Darüber ist zwischen Herrn Bebel und mir kein Unterschied der Auffassung: daß sehr viele, die in die Garnisonen kommen, zumal in den großen Städten, die Unzucht kennen lernen und der Unzucht zum Opfer fallen.
Das weiß jedes Kind.
Dazu braucht man wirklich kein Philosoph oder Geschichtskenner zu sein.
Das ist die bedauerliche Folge des Zustandes unserer öffentlichen sittlichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel sagt, wenn er und seine Partei den Leuten Religion, Vaterlandsliebe aus dem Herzen reißen, so sei das ein Umwandeln der Überzeugung.
Nein, Herr Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den S. März 1904.
1669 (L.) Bebel, das ist vielmehr die Wirkung eines fortwährenden Spekulierens auf das Schlechte im Menschen, auf den Neid, auf die Bosheit.
In der Bibel wird cs zweimal als ein besonderes Charakteristikum schlechter Menschen angesehen, daß sie die Majestäten lästern, d. h. daß sie die Autoritäten herunterreißen.
Das ist es, womit man beim Pöbel besondere Erfolge hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Byzantinismus nach unten, daß man dem Volke alle gottgesetztcn Autoritäten vernichtet, um sich selber auf das Piedestal zu setzen, das ist die schlimmste und verworfenste Art der Agitation, die es geben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel sprach daun davon, daß das Urteil der Völker über die Sozialdemokratie von mir durch einen einzigen Amerikaner vorgeführt sei.
Meine Herren, Engländer und Amerikaner sind uns in industriellen Dingen voraus, sie sind in der sozialen Bewegung die Vorgeschrittensten.
Wenn in diesen beiden Ländern die Sozialdemokratie nicht hat Fuß fassen können, so ist das mehr als ein einzelnes Urteil; es ist das Urteil zweier hochentwickelter Völker, daß sie mit dieser Sorte von Politik nichts zu tun haben wollen.
Das ist eine Verurteilung, wie sie schlimmer gar nicht sein kann.
Ich behaupte: daß unsere deutschen Arbeiter so dumm sind, sich von der Sozialdemokratie in die Irre führen zu lassen, liegt daran, daß die Judenpresse und eine verwandte, ebenso schlechte deutsche Presse ein halbes Jahrhundert unser Volk so dumm gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Sonst wäre es unmöglich, daß drei Millionen Deutsche mit ihrem ehrlichen Herzen und ihrem braven Gewissen sich fangen ließen von Leuten, wie Sie sind.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel zieht eine Parallele zwischen sich und (L) seiner Zeit einerseits, den Kaisern in Rom und den Christen andrerseits.
Aber Herr Bebel, bei Ihrem feindseligen Standpunkt dem Christentum gegenüber könnte man doch nur sagen: wir sind die Christen, und Sie sind Nero oder Caligula.
Sie können sich doch unmöglich mit den Christen vergleichen, da Sie alles, was Christentum heißt, leugnen, bekämpfen und von sich werfen.
Es ist eine vollkommene Sinnlosigkeit, daß Sie sich und Ihre Partei mit den Christen vergleichen.
Wenn nun Herr Bebel meine Nächstenliebe bemängelt und, sich auf das Christentum berufend, sagt „wer das Schwert nimmt, wird durch das Schwert umkommen ''—, so erwidere ich, daß ich das Schwert nicht ziehe.
Wohl aber sagt Christus: Ich bin nicht gekommen, Frieden zu bringen, sondern das Schwert.
Und wenn Sie die Bibel mehr als oberflächlich kennten, dann würden Sie wissen, daß er zu den Juden sagt: Ihr Otterngezücht.
Ihr seid von eurem Vater dem Teufel.
So urteilt Christus.
Sie sehen daraus, wie verwegen es ist, sich auf Autoritäten zu berufen, die man nicht kennt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, auch diese Ausführungen haben mit dem vorliegenden Etat nichts zu tun.
Ich habe bis jetzt Ihnen gestattet, dieselben zu machen, nachdem einmal diese Kontroverse entstanden war, möchte Sie aber bitten, auch hierin nicht zu weit zu gehen.
v. Stoecker, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte darüber weiter nichts sagen.
Mich mit Herrn Bebel über Luther zu unterhalten, muß ich weit von mir weisen; dazu ist hier nicht der Platz und die Zeit.
Ich will ihm nur sagen, daß unsere Kirche diese seine Anschauungen niemals gebilligt hat, (O) und daß sie bei Dr. Martin Luther aus einer falschen Auffassung des alten Testaments herkommen.
Er hat gemeint, daß das, was im alten Testament erlaubt war, auch jetzt noch erlaubt sein müsse.
Ich will mich aber darüber nicht weiter mit Ihnen unterhalten.
Ebenso wenig will ich mit Ihnen von Jesu reden.
Ich würde mich schämen, einen Streit über diesen Namen mit Ihnen in Parlamenten zu führen.
Wenn aber Herr Bebel den Unterschied nicht begreift, der in den Worten liegt: Jesus ist nicht Jude, sondern des Menschen Sohn, so begreife ich das durchaus.
Sein Haß gegen Akademie und Bildung ist zu groß, um ein so tiefes Wort irgendwie zu verstehen.
(Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler hat das Wort.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, Sie werden mir nach den gehörten Reden zugeben, daß es dem preußischen Kriegsminister außerordentlich schwer gemacht wird, sein bißchen Gehalt zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Heute hätte ich eigentlich kaum hier zu sein brauchen und besser getan, im Kriegsministerium zu bleiben, um meinen Dienstgeschäften dort nachzugehen.
Ich möchte wirklich hoffen, daß dieses heiße Bemühen, mir das Gehalt streitig zu machen, endlich einmal aufhöre.
(Heiterkeit.)
In einem Punkte muß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel durchaus recht geben: es geht eine gewisse Klatschsucht durch weite Schichten, und eine Medisance hat sich ein- (v) gebürgert, so weit verzweigt und weitgehend, und es wird so ungeniert über Sachen und Personen gesprochen, daß wirklich jeder in seinem Kreise dahin wirken sollte, etwas vorsichtiger zu sein, derartige Klatschereien zu unterstützen.
Aber, meine Herren, nie werden derartige Klatschereien, um bei diesem Worte zu bleiben, ungenierter vorgebracht und hartnäckiger festgehalten, als in sozialdemokratischen Blättern.
Ich möchte auf ein Beispiel der letzten Zeit hinweisen.
Es erschien im „Vorwärts ''ein Artikel, der hatte, glaube ich, als Überschrift: „Eine Verbesserung der Offiziersgehälter auf Umwegen.
Das war fettgedruckt, und es wurde in dem Artikel ausgeführt, daß eine Verbesserung der Offiziersgehälter erzielt werden sollte durch das neue Gesetz über den Servistarif.
Nun, meine Herren, steht fest, daß auch nicht die geringste Änderung des Gehalts oder sonstige Mehrbezüge für irgend einen Offizier durch jenen Servistartf herbeigeführt werde.
Ich habe infolgedessen, nachdem im „Vorwärts ''in dem betreffenden langen Artikel mit den schnödesten Ausfällen behauptet war, daß die besitzenden Klassen, die Regierung, nur darauf ausgingen, Leuten etwas zuzuwenden, die es nicht brauchten, sofort in der „Berliner Korrespondenz ''eine Berichtigung erscheinen lassen.
Alle anderen Zeitungen haben sie gebracht, nur im „Vorwärts ''habe ich nichts davon gesehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine, es wäre seine Pflicht gewesen, als anständiges Blatt (Lachen rechts) diese Berichtigung ohne Zwang aufzunehmen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten).
Ich muß zugeben, daß, wenn Herr Bebel an mich die Frage gerichtet hat, wie steht es mit der Behauptung, daß der General v. Bissing einen Soldaten gemißhandelt 233 1670 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
(v. Einem, genannt v. Rothmaler.)
l) habe er zweifellos zu dieser Frage berechtigt war.
Wäre die Sache nun nicht einfacher gewesen, nachdem er es von einigen Stellen gehört hatte, an mich einen einfachen Brief zu schreiben: was wissen Sie davon
Ich kann Herrn Bebel versichern, ich würde alles getan haben, um ihn aufzuklären.
(Zuruf links).
Ich glaube nicht, daß es zur Beruhigung beiträgt, so etwas hier zu erörtern; denn es gibt immer noch Kreise Herr Bebel hat ja auch behauptet, bei dem Posencr Fall bliebe er, obgleich ich gesagt habe: ich weiß nichts davon (Zuruf links) oder die Zeitungen, das ist doch ganz gleichgültig, wir wollen die Zeit nicht mit Wortklaubereien vertrödeln es gibt Kreise, die immer noch glauben, es ist doch etwas an der Sache, während nichts daran ist.
Es wäre gar nicht weiter in die Öffentlichkeit gekommen, wenn er so gehandelt hätte.
Ich möchte doch einen Moment bei dieser Sache stehen bleiben, weil Herr Bebel gesagt hat, es wäre seitens der Militärverwaltung viel besser und viel klüger gehandelt, wenn sie den Dementierapparat in Bewegung setzte.
Da müßte ich schon jetzt einen Nachtragsctat einbringen (na!
na!
links), um mindestens eineu Abteilungschef, zwei Referenten und eine ganze Anzahl Expedienten in meinem Ministerium zu halten, um all das Falsche, was in den Zeitungen steht, zu dementieren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich denke, was für hirnverbrannte Gerüchte über den Abgang meines Vorgängers in den Zeitungen gestanden haben, so faßt man sich wirklich an den Kopf und begreift nicht, wie verständige Menschen solchen Blödsinn schreiben und glauben können.
(Sehr wahr!)
(v) Nun nehme ich sehr gern Veranlassung, mich noch einmal des näheren über den Fall des Prinzen Prosper Arenberg auszusprechen.
Herr Bebel hat ganz recht: ich bin der Kommandeur des Kürassierregiments gewesen, als der Prinz dort eintrat.
In unseren Reihen diente sein Bruder, der Herzog v. Arenberg, seit mehreren Jahren, ein durchaus nüchterner, solider Mann, ein tüchtiger Offizier, der sich vollständig dem Dienst hingab und ganz in ihm aufging, trotz seines großen Reichtums abhold jedem Luxus, jedem Aufwand.
Der trat eines Tages an mich mit der Bitte heran, seinen jüngeren Bruder in das Regiment aufzunehmen, weil er es für diesen für durchaus ersprießlich hielt, eine Erziehung als preußischer Offizier zu bekommen.
Ich habe mich nach der Persönlichkeit dieses Prinzen genau erkundigt.
Ich hatte damals einen Adjutanten, der bekannt war mit dem herzoglichen Hause, der die Herzogin kannte.
Es ist das ein Offizier, der jetzt nicht mehr unter den Lebenden weilt, nachher in die Kolonien ging, dort gestorben ist, und von dem die Kolonialverwaltung mir bezeugen wird, daß der Mann ein ganz ausgezeichneter, im Kolonialdienste hervorragende Leistungen hinter sich gebracht habender Offizier gewesen ist.
Von dem Charakter des Herzogs und dem Charakter dieses meines Adjutanten muß ich mit aller Sicherheit annehmen, daß sie mir Mitteilungen gemacht hätten, wenn sie irgendwie von seinem früheren anormalen Verhalten Kenntnis gehabt hätten.
Dieses ist jetzt bei der gerichtlichen Verhandlung zum Vorschein gekommen, vielfach nach Dieneraussagen.
Ich habe von all den Fällen, die früher in der Kindheit des Prinzen gespielt haben, keine Ahnung gehabt.
Ich bin nach dem Charakter jener beiden Herren, die mir den Prinzen empfohlen haben, überzeugt, daß sie mir einen solchen Antrag gar nicht gemacht hätten, wenn ihnen etwas bekannt gewesen wäre.
Ich kann weiter versichern, daß, als der Prinz kam, ein starker, hochgewachsener junger Mann ich von irgend welcher Ab-« Ä normität nichts an ihm wahrgenommen habe.
Ich kann versichern ich erinnere mich dessen ganz genau —, daß der Prinz er kam nicht am 12.
März, wie heute im „Vorwärts ''steht, sondern nach meiner Erinnerung erst im Juni, anfangs Juli das Manöver mitgemacht, und daß er noch in und nach dem Manöver von seinem Eskadronchef gute Zeugnisse bekommen, und daß man mir gesagt hat, er habe sich überraschend schnell in die ihm vollständig fremden Verhältnisse eingelebt.
Damit, meine Herren, hören meine Beziehungen zu dem Prinzen v. Arenberg auf.
Ich bin versetzt worden, und der Prinz ging nach Berlin, um hier an einer Unterrichtsanstalt seine militärischen Examina zu absolvieren.
Wenn nun, meine Herren, hinterher beim Regiment Fälle vorgekommen sind, wie sie in dem Gutachten geschildert werden, und wie sie auch bei der Gerichtsverhandlung hinter geschlossener Tür von einzelnen Offizieren bezeugt worden sein sollen, so sind zweifellos große Fehler gemacht worden, falls diese Offiziere jene Vorkommnisse nicht zur Kenntnis ihres Regimentskommandos gebracht haben.
Es ist das der eine Fall, der hier von mir erwähnt ist den ich auch ohne weiteres erwähnen konnte, weil er im öffentlichen Gerichtsverfahren zur Sprache gebracht wurde —, mit einem Reserveoffizier, auf deu der Prinz eine Attacke gemacht hat.
Warum dieser Fall von dem Reserveoffizier nicht gemeldet worden ist, entzieht sich meiner Beurteilung; wohl aber kann man sich denken, daß er sich gesagt hat: der Mann scheint krank zu sein, ich schone ihn!
Es kann auch tatsächlich bei anderen Offizieren der Gedanke vorgelegen haben: wir wollen abwarten, wir wollen hier gewisse kameradschaftliche Rücksichten üben.
Denn diese kameradschaftlichen Rücksichten werden stets geübt, wo irgend etwas vorkommt: es wird nicht immer sogleich der Kops abgeschlagen, sondern es wird versucht, zu erziehen, auf den rechten (v) Weg zu leiten ob es sich uni einen Prinzen handelt, ob um einen Bürgerlichen, ist vollkommen gleichgültig.
Meine Herren, aber wenn solche schwerwiegenden Vergehungen des Prinzen vorgekommen sind, so wäre es nach meiner Meinung Pflicht der Offiziere gewesen, sie zur Kenntnis des Regimentskommandos zu bringen.
Ist das geschehen, und das Regimentskommando hat trotz Kenntnis der Vorkommnisse zugestimmt der Verwendung des Prinzen im Kolonialdienst, dann hat es sich schuldig gemacht.
Diese Fehler, meine Herren, sind nicht abzuleugnen und sollen auch hier von meiner Stelle in keiner Weise in Schutz genommen oder abgeleugnet werden.
Damit, glaube ich, habe ich mich hier über den Fall Arenberg ganz klar und ohne welche Rücksichten und Zurückhaltung ausgesprochen.
Meine Herren, ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour.
Er hat gestern darauf aufmerksam gemacht, daß mein Stenogramm in einer nicht ganz zulässigen Weise geändert sei.
Wenn ich mich recht erinnere, so habe ich damals, als über die Offiziere gesprochen wurde, gesagt: „sie sind die Führer der Blüte der Nation im Kriege '', weil ich die Blüte der Nation in unserer Jugend sehe, in dem, was hinausgeht zur Verteidigung des Vaterlandes.
Darin habe ich die Blüte unsrer Nation zu erkennen geglaubt.
Meine Herren, in dem Geräusch, unter den allgemeinen Rufen ist das nicht so genau in das Stenogramm gekommen, so daß einer meiner Herren, der das Stenogramm korrigierte, um ganz klaren Sinn hineinzubringen, allerdings geschrieben hat: sie sind die Führer des Volks in Waffen.
Ich persönlich habe das Stenogramm nicht gesehen.
Diese Korrektur des Stenogramms ist aber erfolgt unmittelbar nach meiner Rede, ehe irgend eine Polemik über sie stattfand.
Das möchte ich nur erklären.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1671 (L.) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat gestern durch den Mund des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) sich dahin mir gegenüber äußern lassen, er hätte erwartet, eine Antwort zu bekommen.
Er hatte Klage darüber geführt, daß ein junger Mann jüdischen Glaubens nicht als Freiwilliger angenommen worden sei bei einem Regiment, und daß ihm gesagt sei, er würde abgewiesen, weil er Jude wäre.
Der Fall hat seine Richtigkeit.
Ich bin damit befaßt worden nicht, wie der Herr Abgeordnete Eickhoff meinte, mein Vorgänger und ich habe mich sofort dem Generalkommando gegenüber ausgesprochen, daß das ein durchaus unzulässiges Verhalten des.
Kompagniechefs sei, und daß Remedur eintreten müsse.
Dafür ist auch gesorgt.
Nun hat auch der Herr Abgeordnete Eickhoff die Frage an mich gerichtet: ist denn dieser Mann durch Korpsbefchl nachher angenommen
Meine Herren, dazu hatte der kommandierende General kein Recht, zu verfügen: er wird eingestellt.
Derjenige, der freiwillig eintreten will, sucht sich seinen Truppenteil aus, und ob ein Mann, der sich gemeldet hat und abgewiesen worden ist, sich durch Korpsbefehl den Eintritt erzwingen lassen möchte, das ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das möchte ich Herrn Eickhoff darauf erwidert haben.
Er hat dann den Eintritt jüdischer Männer als Offiziere und Unteroffiziere in die Armee berührt.
Ich kann darauf erklären: es bestehen weder gesetzliche noch Verwaltungsbestimmungen, die dies auf irgend eine Weise verhindern.
Ich kann den Betreffenden nur anheimgeben, diesen Gesetzen entsprechend zu verfahren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) das hatte ich in meiner Erwiderung gestern vergessen hat sich hier gewissermaßen hingestellt als ein Vertreter des bayrischen Heeres gegenüber den preußischen Kameraden, (s) und er hat, wenn ich recht gehört habe, gesagt, daß die bayrischen Offiziere bedeutend gebildeter seien als die preußischen.
Ich will das gar nicht in Abrede stellen, das ist ja möglich; der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), mag darin bessere Kenntnisse haben als ich.
Ich weiß nur, daß die bayrische Heeresverwaltung und das bayrische Offizierkorps bestrebt ist, und zwar aus eigener Initiative, und daß auch viele Gesuche an mich in dieser Beziehung herantreten, den Angehörigen der bayrischen Armee zu erlauben und Gelegenheit zu bieten, in unseren Instituten, beim Großen Generalstabe, bei Generalkommandos Dienste zu tun, und daß diese Wünsche immer begründet werden, daß sie dort in den größeren Verhältnissen freieren Blick bekämen und mehr lernten.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) dem bayrischen Heere einen Gefallen damit getan hat, in dieser Weise seine Stellung zu pointieren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, ein letztes Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Er hat in seiner neulichen Rede erklärt, daß die Angaben des Generalleutnants z. D. v. Boguslawski in seinem Buche „Nicht Rede, aber Fehde gegen die Sozialdemokratie '', und zwar in bezug auf den Reichartshausener Fall, Verleumdungen und gemeine Verdächtigungen wären.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Lieber Gott, Herr Abgeordneter Bebel, Sie sind ein so kluger Mann, daß Sie wirklich mit solchen Einwendungen nicht kommen sollten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gut, also, Sie haben gesagt, es wären Verleumdungen und gemeine Verdächtigungen, was Boguslawski angeführt habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gut, in bezug auf den Heidelberger Fall.
Da der Generalleutnant z. D. v. Boguslawski nicht dem hohen (0) Hause hier angehört und wahrscheinlich auch mit Ihnen persönlich nicht verkeht (große Heiterkeit), so müssen Sie es doch irgendwo gelesen haben.
(Zuruf.)
Also er sagt darüber: Wenn nun auch ein Fall spezieller sozialdemokratischer Aufhetzung hier nicht vorläge, so ist es doch klar, daß die jahrzehntelang betriebene, allgemeine Aufhetzung gegen unser System und die Klassen der Vorgesetzten, wie sie in Presse und Versammlungen stattfindet, den Respekt vor den Vorgesetzten zu ertöten geeignet ist und zu solchen Ausschreitungen verführen muß.
Nun habe ich nachgewiesen aus den Akten, daß der schlimmste dieser „braven Bauernburschen '', Feinauer (Zuruf von den Sozialdemokraten) —Sie nicht, nein!
das habe ich auch nicht gesagt —, der schlimmste dieser braven Bauernburschen, ein mehrfach bestrafter, als Sozialdemokrat überwiesener Mann gewesen ist.
Nun, meine Herren, glaube ich, kann man wohl die Frage an den Herrn Abgeordneten Bebel richten, ob er seine Worte „Verleumdung und gemeine Verdächtigung ''zurücknimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, Sie nehmen es nicht zurück!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann muß ich an das hohe Haus appellieren, ob der Herr Abgeordnete Bebel tatsächlich dieser gerechte und nach Wahrheit geradezu dürstende Mann ist, wie er sich immer und auch wieder in seiner letzten Rede dargestellt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wagner hat das Wort.
1 Wagner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat vorhin dem sehnlichsten Wunsche Ausdruck gegeben, nun endlich seinen Gehalt verwilligt zu erhalten.
Ich begreife seinen Wunsch und werde meinerseits ihm seinen Gehalt auch nicht streitig machen.
Dagegen kann ich mich doch nicht enthalten, bei dieser Gelegenheit einige Erklärungen abzugeben und einige Wünsche auszusprechen.
Der uns vorgelegte Etat weist gegenüber seinem Vorgänger ein Mehr von einigen Millionen auf, obwohl, wie ich mit Befriedigung konstatiere, die Friedenspräsenzstärke beim Mannschaftsstand eine Erhöhung nicht erfahren soll.
Es wird auf die Ursachen dieser unerfreulichen Erscheinung einer abermaligen Ausgabenvermehrung im Lauf der Etatsberatungen noch zurückgekommen werden.
Ich kann für jetzt nur erklären, zugleich im Namen meiner Freunde, daß wir diejenigen Positionen des Etats, welche eine Erhöhung erfahren sollen, strenge prüfen werden nach dem Gesichtspunkt größter Sparsamkeit im Hinblick auf die immer noch gedrückten Erwerbsverhältnisse des Volks, im Hinblick auf das stetige Anwachsen der Steuern, im Hinblick insbesondere auch auf das lawinenhafte Anwachsen der Reichsschuld.
Ganz ausdrücklich erkläre ich, daß wir die Forderung für die Vermehrung der Unteroffizierstellen nicht genehmigen werden, und zwar aus mehrfachen Gründen.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß es mit der Vermehrung des Militärs endlich ein Ende haben soll.
Man ist nunmehr an dem Zeitpunkt angelangt, wo sich nur noch notdürftig der Aufwand für unsere militärischen Einrichtungen in Einklang bringen läßt mit der Finanzlage des Reiches.
Oft uud viel, wenn es sich um die Erfüllung von Kulturaufgaben handelt, heißt es.
1672 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
(Wagner.)
() die nötigen Mittel seien nicht vorhanden; wenn es sich dagegen handelt um Ausgaben für das Militär, so hat sich stets noch eine Mehrheit gefunden, die bereit war, sie zu verwilligen.
Ich möchte nur einen interessanten Vergleich anführen: Es gibt nicht wenige Einzelstaaten im Deutschen Reich, wo in der Volksschule ein Lehrer 60, 70, 80, 100 und noch mehr Kinder zu unterrichten hat.
Bei einer solchen Klassenüberfüllung wird natürlich der wünschenswerte Erfolg des Unterrichts beeinträchtigt.
Beim Militär dagegen kommt auf 6 bis 8 Manu ein Instrukteur, und es ist sehr bezeichnend, wie gerade im Vergleich zum Heere die Volksschule so stiefmütterlich behandelt wird.
Die Forderung der Vermehrung der Unterosfizierstellen wird ja in der Hauptsache damit begründet, daß es sich um einen Ersatz für die in Militärbureaus abkommandierten Unteroffiziere handelt.
Dazu möchte ich doch bemerken, daß nach meinen Beobachtungen, die ich auf einer Reihe von Militärbureaus zu machen Gelegenheit hatte, die Angestellten in den Bureaus der Truppenteile nicht immer genügend beschäftigt sind.
Ich bin der Meinung, daß eine ganze Reihe von Abkommandierungen in die Bureaus unterbleiben könnte, und daß sie namentlich auch deshalb beschränkt werden sollten, um die betreffenden Unteroffiziere und Mannschaften nicht ihrem eigentlichen Dienste in der Front zu entfremden.
Dann habe ich auch die Beobachtung gemacht, daß eine gewisse ungesunde Vielschreiberei bei der Militärbureaukratie obwaltet.
Ich werde vielleicht später noch Gelegenheit haben, mich des näheren darüber auszulassen.
Meine Herren, wir, meine Freunde und ich, sind auch nicht zu haben für eine auch nur beschränkte Aufbesserung der Gehälter der Oberstleutnants.
Wir halten diese Gehälter für auskömmlich, und sie werden namentlich dann auch auskömmlich sein und bleiben, wenn den wenigstens zur Schau gelegten Bestrebungen, dem (L) Luxus im Offizierkorps zu steuern, wirklich Nachdruck gegeben wird.
Ich will für heute nicht näher auf die einzelnen Fälle eingehen, in denen freiwilliger und wie ich ausdrücklich bemerken will manchmal auch unfreiwilliger Luxus im Offizierstande getrieben wird.
Wir geben aber dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß hier endlich eine Besserung eintreten, und daß namentlich auch die zahlreichen Änderungen der Uniformen künftig unterbleiben mögen.
Es ist, wie ich glaube, zuverlässig festgestellt worden, daß im Verlaufe von 16 Jahren nicht weniger als 30 Uniformänderuugen vorgenommen worden sind, und daß, soweit es sich dabei um Offiziersuniformen handelt, dadurch für den einzelnen Offizier bei der einmaligen Anschaffung des Uniformbestands allein ein Mehraufwand von 893 Mark und für das ganze Offizierkorps ein Mehraufwand von 15 Millionen Mark allein an Anderungskosten, ohne die viel größeren Kosten der ständigen Verteurung für Neuanschaffungen, verursacht worden sein soll.
Von den zahlreichen und kostspieligen Änderungen der Mannschaftsuniformen kann auch nicht behauptet werden, daß sie im Interesse der Kriegstüchtigkeit unserer Armee erforderlich gewesen wären.
Wir haben überhaupt zu klagen über das viele Experimentieren mit Ausrüstungsgegenständen und Waffen.
Während für solche überflüssige Neuerungen Geld stets vorhanden gewesen ist, hat man es bisher leider nicht fertig gebracht, die Kriegsinvaliden und -Veteranen, die Männer, die im Dienst für das Vaterland ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel gesetzt haben, so zu versorgen, wie es die Ehre und die Dankesschuld der Nation erfordert.
Ich kann unsere Bereitwilligkeit aussprechen, dazu beizutragen, daß hierin eine Besserung eintritt.
Nun ein Wort über die militärischen Kontrollversammlungen.
Schon vielfach hat man die Meinung (0) aussprechen hören, daß die Kontrollversammlungen eigentlich entbehrlich wären, daß sie durch ein geeignetes Meldewesen ersetzt werden könnten und daß sie nur zu dem Zwecke stattzufinden scheinen, um die Reservisten und Landwehrmänner von Zeit zu Zeit wieder unter die militärische Fuchtel zu bringen.
Sei dem wie ihm wolle, jedenfalls möchte ich der Heeresverwaltung einige Wünsche in dieser Richtung vortragen.
Ich bin der Meinung, daß auch für die Reservisten eine einmalige Kontrollversammlung im Jahre genügen würde, daß die zweite Kontrollversammlung auch für sie füglich entbehrt werden könnte.
Sodann sollte darauf Bedacht genommen werden, daß eine Vermehrung der Kontrollversammlungsplätze stattfindet.
Es hat sich das als wünschenswert herausgestellt für die Bezirke, in denen die einzelnen Ortschaften weit auseinanderliegen, und der Gang zur Kontrollversammlungsstelle deshalb für einen großen Teil der Mannschaften besonders zeitraubend ist.
Sodann hat sich das Bedürfnis ergeben, daß die Kontrollversammlungen möglichst nicht auf den Vormittag, sondern auf den Nachmittag verlegt werden, damit die Mannschaften nicht einen ganzen Tag aufzuopfern haben.
Weiterhin möchte ich der Erwägung der Heeresverwaltung anheimgeben, ob nicht die Ersatzreservisten, die nicht gedient haben und voraussichtlich auch nicht in die Lage kommen werden, aktiv dienen zu müssen, überhaupt ganz von der Kontrollversammlung befreit werden können.
Bei diesen sollte sich jedenfalls die Kontrolle auf einfache regelmäßige mündliche oder schriftliche Meldung bei den zuständigen Stellen beschränken lassen.
Dann hätte ich die Bitte an die Heeresverwaltung zu richten, dahin zu wirken, daß die Personen des Beurlaubtenstandes nicht mehr wegen geringer Versäumnisse auf dem Gebiete des Melde- und Kontrollversammlungswesens bestraft werden, namentlich nicht mit Arrest.
Man (D) hat in dieser Beziehung schon lebhafte Klagen äußern hören, und es ist ja auch natürlich, daß für einen Mann, der nicht mehr dem aktiven Militärstande angehört, der in das bürgerliche Leben zurückgetreten ist, die Arreststrafe erniedrigend ist, daß sie für ihn eine ganz andere Bedeutung hat, als für den aktiven Soldaten, für den sie, nebenbei bemerkt, auch keine Annehmlichkeit ist.
Wir haben ferner zu wünschen, daß das Offiziers burschenwesen eine Einschränkung erfahren möchte.
Es ist gar kein Zweifel darüber, daß zu viele Abkommandierungen von einzelnen Mannschaften zu persönlichen und privaten Dienstleistungen bei Offizieren stattfinden, und es kann nicht verstanden werden, weshalb man hier eine so große Liberalität zu Tage treten läßt.
Man hat früher in Kreisen der Heeresverwaltung immer behauptet, die zweijährige Dienstzeit sei ungenügend zur Ausbildung eines Soldaten.
Gleichwohl aber hat man es verantworten zu können geglaubt, Soldaten schon nach einem Jahre oder noch früher als Offiziersburschen abzukommandieren.
Wenn die Eltern eines Soldaten diesen vorübergehend zur Unterstützung bei außerordentlichen Arbeiten reklamieren, so werden ihnen nicht selten Schwierigkeiten gemacht unter der Angabe, die Ausbildung des Mannes leide unter einer solchen Beurlaubung Not.
Damit ist nicht in Einklanz zu bringen, daß man zahlreiche Mannschaften zu Offizieren abkommandiert.
Ich glaube, es könnte hierin ganz wohl eine Beschränkung eintreten.
Nebenbei bemerkt, sieht es auch nicht gut aus, wenn man ab und zu Offiziersburschen in Gestalt von uniformierten Dienstboten herumspazieren sieht mit Handkörben und dergleichen.
Dazu werden sie nicht zum Militär ausgehoben.
In der Militäranwärterfrage kann ich jedes Wort nur unterschreiben, das mein verehrter Landsmann Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1673 (Wagrrer.)
(L) Herr Abgeordneter Gröber, vor einigen Tagen hier gesagt hat.
Es ist gar kein Zweifel, das die Zustände, die durch die Aufstellung der Grundsätze über die Verwendung von Militäranwärtern im Gemeindedienst geschaffen worden sind, unhaltbar sind.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat ganz klar, deutlich und eingehend auf die absurden Konsequenzen hingewiesen, die jene Grundsätze nach sich ziehen.
Es ist schlechterdings nicht zu verstehen, daß die Gemeinden, die ohnedies mit den Dienstleistungen der im Bureaudienst verwendeten Militäranwärter zufrieden zu sein keine besondere Veranlassung haben, wenigstens im Anfange nicht, auch noch die Kosten der Ausbildung eines Militäranwärters für den Gemetndedicnst zu tragen haben.
Das ist eine Härte, die unbedingt ausgemerzt werden muß.
(Zustimmung.)
Aber auch in noch anderen Beziehungen bedarf diese Frage einer anderweitigen Regelung.
Es ist eben darauf hinzuweisen, daß diese Grundsätze seiner Zeit im Jahre 1893 aufgestellt wurden, kurz, ehe der Reichstag eines unnatürlichen Todes starb, daß sie im Plenum beraten wurden fast unwissentlich und in größter Eile.
Wir würden deshalb einen Antrag, diese Grundsätze möglichst bald zu revidieren, sehr gern unterstützen.
Nun kann ich nicht umhin, noch einige Worte zu sagen über das wirklich schmerzliche Kapitel der Soldatenmißhandlungen.
Das einzig Erfreuliche, das die Erörterungen über dieses Thema bis jetzt zu Tage gefördert haben, ist das, daß alle Parteien einmütig darin zu sein scheinen, daß diesem beklagenswerten Zustande ein Ende zu machen ist.
Ich kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Einmütigkeit dann nicht in die Brüche gehen möge, wenn es sich darum handelt, zur Abstellung dieser Mißstände positive Maßregeln zu treffen.
Wer nämlich die Mißhandlungen im Ernste ausgerottet haben will, der (L) darf nicht davor zurückschrecken, wirklich wirksame Maßregeln, und seien sie noch so streng, dagegen zu ergreifen.
In dieser Beziehung ist es für uns allerdings nicht sehrtröstlich, daß bereits versucht wurde, die Soldatenmißhandlungen als eine Sache hinzustellen, gegen die eben doch nicht voll aufzukommen sei, sie gewissermaßen als ein Fatum zu bezeichnen.
Es wurde das daraus abgeleitet, daß eben der Mensch mit natürlicher Schwäche behaftet sei, daß es rohe Menschen zu allen Zeiten gegeben habe und geben werde, rohe Menschen, die eben eine ihnen übertragene Gewalt mißbrauchen.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig, wir werden die natürliche, die angeborene oder anerzogene Roheit niemals ganz ausrotten können.
Aber ist cs denn notwendig, daß wir Leute, die solche Charaktereigenschaften beim Militär zeigen, als militärische Vorgesetzte anstellen und im Dienst behalten
(Sehr richtig!
links.)
Darum handelt es sich eben, daß man beizeiten solche schädlichen Charaktere aus dem Heere ausmerzt.
Eine Abhilfe gegen die Soldatenmißhandlungen ist also bei gutem Willen wohl möglich; sie ist aber auch unabweisbarnötig.
Es ist ein unerträglicher und unwürdiger Zustand, daß die Söhne des Volkes, die es unter großen persönlichen, ideellen und materiellen Opfern in die Kasernen zur Heranbildung im Dienste des Vaterlandes abzugeben hat, dort der Gefahr ausgesetzt sind, mißhandelt, geschunden und gequält zu werden, manchmal bis zum Lebensüberdruß, und zwar gerade von denjenigen Leuten, die im Solde des Volkes stehen.
Daß eine Soldatenmißhandlung mit den militärischen Ehrbegriffen unvereinbar ist, ist ja ohne weiteres klar; wer einen Wehrlosen mißhandelt, handelt ehrlos.
Die Disziplin besteht nicht bloß nach unten, für die unteren Mannschaften, sondern sie muß auch Geltung haben nach oben, und ein Vorgesetzter, der einen Soldaten mißhandelt, begeht damit einen groben Verstoß gegen die CD Disziplin.
Es liegt vor mir eine Statistik über die Verurteilungen wegen Soldatenmißhandlung.
Ich will auf ihren Inhalt nicht näher eingehen, ich will die Frage nicht untersuchen, ob die Soldatenmtßhandlungen in letzter Zeit zu- oder abgenommen haben, sondern ich will nur das eine sagen, daß die Ergebnisse der Statistik immer noch traurig genug sind.
Dabei ist noch darauf hinzuweisen, daß die Fälle, die durch Kriegsgerichtsurteil als Soldatenmißhandlungen festgestellt wurden, noch lange nicht alle diejenigen sind, die in Wirklichkeit vorkamen.
Wir erleben zahlreiche Fälle von Freisprechungen, die dem Rechtsbewußtsein des Volkes geradezu ins Gesicht schlagen, von Freisprechungen namentlich aus dem Grunde, weil der Beweis nicht erbracht sei.
Es kommt vor, daß beeidigten Zeugen nicht geglaubt wird, dagegen den Angeklagten; es kommt vor, daß zu Gunsten des Angeklagten in Betracht gezogen wird, daß der Mißhandelte bei der Mißhandlung „kein Schmerzgefühl ''gehabt habe!
Dann aber ist zu beachten, daß kaum der zehnte Teil der Soldatenmißhandlungen überhaupt zur Anzeige kommt.
Der Soldat hat eine begreifliche Abneigung gegen die Beschwerdeerhebung, weil er befürchtet, daß er nachher Schikanen zu erdulden hat.
Es wird diesem Gefühl auch Ausdruck gegeben in einem Vers, den der Soldatenwitz geschmiedet hat; er lautet: Mein Sohn, kommst du zum Militär Dich nie und über nichts beschwer ', Und tust du 's trotz der Warnung doch, So fliegst du ohne Gnad 'ins Loch!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieses Wort kennzeichnet die Sachlage richtig und zur Genüge.
In der Statistik, die ich vor mir habe, ist auch enthalten, daß die Soldatenmißhandlungen in Bayern weit unter dem Durchschnitt der Soldatenmißhandlungen in (v) den übrigen Kontingenten stehen.
Ich glaube, dafür einige Erklärung zu haben.
Der Herr bayerische Militärbevollmächtigte zum Bundesrat hat vorgestern in nahezu ergreifenden Worten dargelegt, wie es eine ständige Sorge des bayerischen Herrn Kriegsministers sei, den Soldatenmißhandlungen zu steuern.
Es scheint mir doch so viel richtig zu sein, daß man gerade in Bayern den Soldatenmißhandlungen mit mehr Ernst auf den Leib gerückt ist, als es in den übrigen Kontingenten geschieht.
Das relativ günstige Resultat der bayerischen Statistik scheint mir aber auch damit zusammenzuhängen, daß die bayerischen Offiziere mehr Fühlung mit dem Volke haben, daß sie bürgerlicher zu denken verstehen, als es leider bei einem guten Teil der Offiziere der übrigen Kontingente der Fall ist.
Meine Herren, es wäre eine Reihe von Urteilen in Kriegsgerichtsangelegenheiten zu besprechen, die das Nechtsbewußtsein des Volks unbefriedigt gelassen haben: so der Fall Hüssener, so, wenn ich an mein engeres Vaterland denke, die Fälle der Leutnants Meyer und Naumann.
Es ist für jetzt nicht die Zeit, diese Fälle zu besprechen.
Ich beschränke mich auf die Feststellung, daß diese Fälle ein klassischer Beweis dafür sind, daß, während die Militärjustiz nach unten streng, ja manchmal sehr hart ist, während sie oft geht bis zur Existenzvernichtung, sie umgekehrt nach oben zu lax und milde ist.
Vielfach sucht man die Soldatenmißhandlungen damit zu entschuldigen, daß die zweijährige Dienstzeit eingeführt sei, und daß infolgedessen größere Ansprüche an Vorgesetzte und Mannschaften gemacht werden.
Meine Herren, ich möchte demgegenüber nur darauf Hinweisen, daß es Soldatenmißhandlungen auch schon zu der Zeit gegeben hat, wo die dreijährige Dienstzeit noch bestand.
Dieses Argument kann also nicht als Erklärungsgrund für die leidige Er1674 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
) scheinung der Soldatenmißhandlungen ins Feld geführt werden.
Außerdem wurde ja früher schon ein großer Teil unserer Mannschaften in zwei Jahren ausgebildet.
Ein großer Teil wurde nach zwei Jahren zur Reserve beurlaubt, und weil man nicht zum voraus wissen konnte, bei wem dies der Fall sein würde, so mußte schon damals die ganze Ausbildung des einzelnen Mannes darauf berechnet werden, daß sie nach zwei Jahren als abgeschlossen gelten konnte.
Meine Herren, es sind eine ganze Reihe von Mitteln vorgeschlagen worden, die bewirken sollen, daß die Soldatenmißhandlungen, wenn auch nicht ganz ausgerottet, so doch wesentlich beschränkt werden.
Ich halte sie für Palliativmittel; ich glaube auch nicht, daß platonische Meinungsäußerungen und Erlasse der Heeresverwaltung einen Erfolg haben, wenn ihnen nicht der nötige Nachdruck gegeben wird, und wenn namentlich ihre Bedeutung noch in Frage gestellt wird durch Maßnahmen, wie sie im Fall des Erbprinzen von Sachsen-Meiningen getroffen worden zu sein scheinen.
Wenn man die Soldatenmißhandlungen wirklich ausrotten will, so gibt es meines Erachtens nur zwei wirklich wirksame Mittel: einmal die Einführung einer Beschwerdepflicht statt des bloßen Beschwerderechts des Soldaten.
Ich habe bereits bemerkt, daß der Soldat manchmal Ursache hat, den Beschwerdeweg nicht zu beschreiten, und es lassen sich auch Urteile anführen, bei denen merkwürdigerweise eine mildere Bestrafung der MißHändler deshalb erfolgt ist, weil die Mißhandelten sich nicht beschwert haben.
Ich glaube, daß eine Mißhandlung gleich verwerflich ist, ob sich der Betroffene beschwert oder nicht; sie ist an sich schon verwerflich und strafbar.
Dann aber wird das wirksamste Mittel das sein, diejenigen, die sich einer Soldatenmißhandlung schuldig machen, oder diejenigen, die eine solche verschulden durch nicht genügende Aufsicht oder dalL) durch, daß sie die Aufsicht ganz unterlassen, unnachsichtlich aus dem Heere zu entfernen.
Auch hier ist Bayern den übrigen Kontingenten voran.
Dort wurde einstimmig, also von allen Parteien, ein Beschluß in dieser Richtung seitens der Abgeordnetenkammer gefaßt, und es ist wohl zu hoffen, daß die Regierung diesem Beschlusse Rechnung tragen wird.
Auf die notwendigen Verbesserungen der Militärstrafprozeßordnung und des Militärstrafgesetzbuchs wird später zu sprechen zu kommen sein.
Ich will nur aussprechen: man hat in der bisherigen Rechtsprechung die nötige Rechtsgleichheit zwischen den oberen Chargen und den unteren Bestandteilen des Heeres bisher schmerzlich vermißt.
Zweckmäßig wäre es auch, daß die Militärärzte bei ihren Gesundheitsvisitationen sich nicht ans die Untersuchung eines ganz bestimmten Körperteils beschränkten, sondern daß sie jeweils den ganzen Körper des einzelnen Mannes untersuchten und daß sie angehalten würden, im Falle sie eine Mißhandlung wahrnehmen, Anzeige zu machen.
Alles in allem genommen: eine Besserung muß auf diesem Gebiet eintreten; hier sind Maßnahmen von größtem Nachdruck notwendig, und wenn irgend einmal das Wort angebracht gewesen war: sie volo, siojubso, so ist es hier angebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls kann ich, zugleich namens meiner Freunde, erklären und ich würde mich freuen, wenn der Reichstag sich auch auf diesen Standpunkt stellen würde —, daß wir alle budgetrechtlichen Handhaben gebrauchen werden, um dem Unfug der Soldatenmißhandlungen ein Ende zu machen.
über die Verwerflichkeit des Duells vom Humanitären und sittlichen Standpunkte aus ist ja bereits gesprochen worden.
Ich will dem nur beifügen, daß es für unsere Rechts- und Kulturzustände kein gutes Zeugnis ist, wenn (0) die oberen Stände, zu denen ja auch die Offiziere sich rechnen, glauben, Streitigkeiten untereinander nicht auf dem ordentlichen Rechtswege austragen zu müssen, auf den jeder Bürger angewiesen ist, sondern wenn sie das Recht für sich in Anspruch nehmen, sich hierbei einer besonderen Standesjustiz zu bedienen.
Leute, die den oberen Klassen angehören, sollten sich ganz besonders hüten, bewußt das Gesetz zu übertreten und nichts anderes als eine flagrante Gesetzesübertretung und Gesetzesverachtung ist ja das Duell.
Über den Fall des Prinzen Prosper Arenberg ist ja heute einiges gesagt worden.
Dieser Fall bedarf noch weiterer Aufklärung.
Es ist insbesondere noch Aufklärung darüber zu schaffen, wieso es möglich war, daß dieser Mann von der Kolonialverwaltung in ihre Dienste übernommen werden konnte, und es wird ja wohl diese Frage den Reichstag noch weiter beschäftigen.
Nur eine Bitte hätte ich noch anzubringen, deren Erfüllung vielleicht nicht Sache der Reichsverwaltung, sondern mehr Sache der Verwaltung des preußischen Staats ist, nämlich die, daß, nachdem sich herausgestellt hat, daß der Mann gemeingefährlich ist, er auch unschädlich gemacht wird dadurch, daß er, ehe er weitere Leute umbringt, interniert wird in einer staatlichen Irrenanstalt, wo man andere derartige gemeingefährliche Subjekte sofort unterzubringen geneigt ist, wenn es sich um Angehörige der unteren Stände handelt.
Ich habe mir erlaubt, einige Punkte in aller Kürze zur Sprache zu bringen.
Ich weiß, das hohe Haus dringt auf den Abschluß der Beratungen dieses Kapitels, und der Herr Kriegsminister drängt auf die schleunige Bewilligung seines Gehalts.
Ich habe deshalb zu einzelnen Beschwerdepunkten so eingehende Begründungen, wie ich sie an sich gern gegeben hätte, nicht gegeben.
Soweit ich Kritik geübt habe, ist das selbstverständlich w) nicht geschehen, um die Armee herabzusetzen, sondern um Mißstände, die bei der Verwaltung vorliegen, bessern zu helfen.
Es ist, glaube ich, überhaupt nicht ganz glücklich, wenn man, wie es kürzlich seitens des Herrn Kriegsministers geschehen ist, einer Kritik damit die Spitze abzubrechen sucht, daß man sagt, sie sei vaterlandsgefährlich.
Früher hat es wohl einmal eine Zeit gegeben, in der jeder, der an einer Einrichtung des Reichs etwas auszusetzen hatte, als Reichsfeind verschrieen wurde.
Ich glaube aber, diese Zeiten sollten unwiderruflich vorüber sein.
(Zuruf rechts.)
Die Mißstände, die ich hier beklagt habe, und die zum Teil auch von der äußersten Linken beklagt worden sind, lassen sich natürlich nicht aus der Welt schaffen durch den Hinweis auf den Dresdner Parteitag, wie es mehrfach von den Vertretern der Heeresverwaltung beliebt wurde.
Nicht bloß die Sozialdemokratie, auch das demokratische und freisinnige Bürgertum hat noch vieles zu wünschen auf dem Gebiete des Heerwesens.
Ich darf mich deshalb wohl der Hoffnung hingeben, daß der Herr Kriegsminister die Beschwerdepunkte, die ich hier vorgetragen habe, nicht beantworten wird mit einem Hinweis auf den Dresdner Parteitag, mit dem wir nichts zu schaffen hatten, sondern daß er eine sachliche Beantwortung dieser Ausstellungen uns zu teil werden läßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vor Jahresfrist hier, nachdem in der Kommission meine Wahl für ungültig erklärt worden war, aus einem Falle, der in der Heimat passierte, Veranlassung nahm, in einer Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1675 (v. Oldenburg.)
() kurzen Rede von fünf Minuten für einen Offizier einzutreten, geriet ich in eine ziemlich heftige Kontroverse mit dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Er sagte unter anderem folgendes: Wenn das mir passiert wäre, was Ihnen passiert ist, so hätte ich an demselben Tage, an dem ich von dem Beschluß Kenntnis erhielt, es für eine Ehrensache angesehen, mein Mandat niederzulegen und nicht mehr den Mut gehabt, heute hier diese Rede zu halten.
Der Bericht verzeichnet: „(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen also, meine Herren, daß wir zwar ein anderes Ehrgefühl haben als Sie, aber, wenn es darauf ankommt, unser Ehrgefühl sogar für das feinere gelten darf.
Nun, meine Herren, es hat heute Herr Dr. Braun eine sehr lange Rede hier gehalten, nachdem die Wahlprüfungskommission seine Wahl, ich glaube zweimal, für ungültig erklärt hat; ich werfe keinen Stein auf ihn; ich glaube, daß er das Recht hat, hier zu sprechen, bis das Plenum seine Wahl für ungültig erklärt.
Ich führe dies hier nur an als Beweis für die vielgestaltige Auffassung des Herrn Bebel und der Sozialdemokratie überhaupt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn es ihnen paßt, können sie eben auch anders.
(Heiterkeit rechts.)
Nicht nur die Herren von der Rechten, sondern auch die Herren von den Nationalliberalen und dem Zentrum haben sich eine außerordentlich große Reserve im Sprechen auferlegt, weil sie die Auffassung haben, daß wir hier nicht dazu da sind, nur um Reden zu halten und zu hören, sondern um das in einem Maße zu tun, welches die Geschäfte dieses Hauses fördert.
Nachdem aber die Zurückhaltung nicht gleichwertig geübt ist von den Herren von der Linken, da müssen wir auch noch das Wort ergreifen; (2) mir können unmöglich in den Militärsachen den Herrn Bebel, den Herrn Ledebour und den Herrn Dr. Müller (Meiningen) allein über die Bahn gehen lassen, alle drei Herren, die von soldatischen Verhältnissen wenig Ahnung haben.
Das würde doch einen merkwürdigen Eindruck nach außen machen.
Was den Herrn Dr. Müller (Meiningen) betrifft, da muß ich sagen, ich habe eigentlich Sorge um ihn.
(Heiterkeit.)
Er ist ja ein begeisterter Vorkämpfer für die Frauen, und seine Erfolge bei dem schönen Geschlecht spornen ihn entschieden zu Leistungen an, die über seine Kraft gehen.
(Große Heiterkeit.)
Und ich bitte doch die Herren Kollegen von der Linken: lassen Sie einmal einen anderen los.
Es ist ja ganz unerträglich, wenn immer derselbe spricht.
Wohin soll denn dieses ewige Vordrängen desselben Redners zum Reden führen
Wir können alle wirklich wünschen, daß der Herr Abgeordnete Richter endlich einmal wieder herkäme, um diesem Unfug in seiner Fraktion zu steuern.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, den Umstand, daß ein anderer Abgeordneter spricht und öfter spricht, dürfen Sie nicht als Unfug bezeichnen.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Ich möchte aber doch auf einige Punkte zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier erwähnt hat.
Zunächst hat er sich beschwert gefühlt, daß der Erbprinz von Meiningen zum Armeeinspekteur befördert worden ist.
Nun, meine Herren, daß diese Sache in Meiningen Aufsehen erregt hat, ist ja wohl selbstverständlich; aber in größeren Staaten hat es nicht in dem Umfange erregt; wir in Preußen wissen, daß es Sache Seiner Majestät des Königs ist, die kommandierenden Generale zu ernennen, zu Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
verabschieden oder zu beförden, und wir stehen vollständig (6) auf dem Standpunkt des Herrn Kriegsministers, daß dem Reichstag keine Einwirkung auf diese Allerhöchsten Entschließungen zusteht.
Nun ist von demselben Herrn Abgeordneten Beschwerde geführt worden über das Offiziersgepäck, das zu groß sein sollte bei den Manövern.
Ja, meine Herren, ich kann das nicht zugeben; wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) reist, so ist es ganz gleichgültig wie er aussieht, es ist ihm auch überlassen und geht niemanden etwas an, wie groß sein spezielles Bedürfnis nach frischer Wäsche ist.
(Heiterkeit.)
Aber die Offiziere müssen doch anständig aussehen, und da ist es selbst bei diesem Manöverkoffer, namentlich bei nassen Manövern, außerordentlich schwierig, wenn man den Tag über im Dienst gewesen ist, nachher so umgekleidet zu sein, wie es erforderlich erscheint.
Man kann das eigentlich nur dadurch erreichen, daß man sich durch die Post rechtzeitig Kleider und Wäsche in die betreffenden Quartiere schicken läßt.
Ferner ist Beschwerde geführt über den Drill und den Parademarsch, und es ist von den verschiedensten Seiten die Auffassung laut geworden, daß das ein ganz überflüssiges Manöver wäre.
Es ist auf die Buren hingewiesen, die das alles nicht nötig gehabt hätten.
Meine Herren, ich glaube, die Buren beweisen das Gegenteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie ein richtiges Offizierskorps, Disziplin und Parademarsch gehabt hätten, dann wären die Engländer „Stiefel in die Höhe aus Afrika ''herausgekommen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wir werden ein Beispiel, was kleinere Völker gerade durch Disziplin leisten, voraussichtlich in dem Kampfe der Japaner gegen das russische Reich sehen.
Ich kann aus meiner Erfahrung als Soldat nur sagen, M) daß es ein ganz ausgezeichnetes Mittel der Disziplin und der Entwicklung der moralischen Kraft ist, wenn nach einer anstrengenden Übung noch einmal ordentlich gerade gesessen, „Augen rechts ''genommen und Parademarsch gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe auf dem Standpunkt eines bekannten alten Berliner Offiziers, der aufgefordert wurde, mit seinem Bataillon nach Hause zu marschieren, und sagte: ich kann hier nicht von dem Exerzierplatz gehen ohne Parademarsch wie ein Schwein!
(Heiterkeit rechts.)
Im übrigen, meine Herren, ist von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) auch ein Unterschied gemacht worden in der Bildung des bayerischen im Gegensatz zu dem preußischen Offizierkorps.
Die Geschichte weiß davon zu erzählen, was das preußische Offizierkorps geleistet hat als Vorbild nicht nur für die deutschen Armeen, sondern auch für die Armeen der ganzen Welt!
Ich muß es aber zurückweisen, wenn hier im deutschen Reichstage eine derartige partikularistische Bemerkung gemacht wird (sehr gut!
rechts); denn die Herren Offiziere in Bayern und in Preußen und im ganzen Deutschen Reich haben im Jahre 1870 gezeigt, daß sie alle gleich gebildet waren, und diese Errungenschaften wollen wir uns hier nicht nehmen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist dann auch gesagt worden, daß die geringere Zahl der Mißhandlung in Bayern von dem öffentlichen Gerichtsverfahren herrühren solle, das dort schon längere Zeit zur Anwendung kommt als in Preußen.
Ich kann nicht in dem Umfange mich für das öffentliche Gerichtsverfahren begeistern.
Ich habe neun Jahre lang in unzähligen Standgerichten und Kriegsgerichten als Richter fungiert, und ich entsinne mich keines einzigen Falles, in 234 1676 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
(v. Oldenburg.)
l) welchem nicht eine schnelle, gerechte und humane Justiz geübt worden wäre.
Ich bin jetzt seit 21 Jahren Geschworener, und ich muß Ihnen, sagen, meine Herren, daß in dieser Tätigkeit mir sehr viele Urteile vorgekommen sind, von denen ich nicht den Eindruck gewonnen habe, daß sie human und gerecht waren; und wenn man jetzt auf die zahlreichen Fälle blickt, welche bei dem neuen Verfahren die Zeitungen beschäftigen, so habe ich auch nicht den Eindruck, daß dieses ein gerechteres ist als früher.
Wie wäre denn dieser berühmte Forbacher Fall früher erledigt worden
Es wäre ehrengerichtlich und kriegsgerichtlich vorgegangen, und das Resultat wäre genau dasselbe gewesen wie jetzt: 1 es wären die betreffenden Elemente entfernt; aber es wäre nicht diese große Wind- und Wassermasse auf die Mühle der Sozialdemokratie geleitet gewesen.
(sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, daß die Sozialdemokraten alles tun, um den Offizierstand herunterzureißen, das ist mir vollständig klar, das müssen sie ja.
Sie wissen genau, daß sie diesen Herren begegnen, wenn sie den Versuch machen sollten, ihre Theorie in die Praxis umzusetzen; denn dann würden ihnen diese Herren ein Gericht vorsetzen, was sehr schwer verdaulich ist: die blauen Bohnen (Heiterkeit.)
Wenn es dazu kommt, dann will ich herzlich wünschen, daß dieses Gericht nicht nur genossen wird von den verhetzten Massen, sondern auch der Ruf erschallt: Führer vor die Front!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte auf eine Äußerung des Herrn Kriegsministers zurückkommen, welcher gesagt hat: Ehe wir an dieses letzte Bollwerk kommen zum Schutz der bestehenden Gesellschaftsordnung: die Armee, haben wir noch ein anderes Bollwerk; da wurde gerufen: die Junker.
Es lV hat der Herr Abgeordnete v. Liebermann schon eine Reihe von Namen genannt, die sich erhebliche Verdienste in den Freiheitskriegen erworben haben.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, daß die Übergabe der Festungen stattgefunden habe, nachdem die alten Kommandanten vorher immer berichtet hatten, die Festungen sind nicht mehr verteidigungsfähig.
Es ist das kein Rechtfertigungsgrund, man hätte sie trotzdem halten müssen bis zum letzten Athemzuge; aber ich möchte bei dieser Gelegenheit die Herren bitten, bei den Bewilligungen des Militäretats im Auge zu behalten, was für Zustände herbeigeführt werden, wenn notwendige militärische Ausgaben nicht bewilligt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen hat dieses Bollwerk, das nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, ehe es an die Armee kommt, in der patriotischen Gesinnung aller Bevölkerungsschichten besteht, durch die politischen Känipfe der letzten Dezennien an Sicherheit verloren, und ich kann nicht umhin zu bemerken, daß dieses Bollwerk ganz außerordentlich abgebröckelt ist nicht nur durch die Agitation, die die Sozialdemokraten sehr reichlich besorgen, sondern ganz besonders durch den leitenden Gedankengang der Ara Caprivi.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn man auf der einen Seite diejenigen Elemente in ihrem Gedeihen und ihrem Erwerbe schädigt, auf denen jahrhundertelang der ganze Staat geruht hat (hört!
hört!
links), wenn man mit Gewalt diese Elemente vom Lande in die Stadt und der Sozialdemokratie in die Arme treibt zu Gunsten des Großkapitals, dann versteht es sich doch von selbst, daß man gleichzeitig die rigorosesten Abwehrmaßregeln hätte treffen müssen gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
rechts.)
Als die Ara Caprivi einsetzte mit ihren die Landwirt- (0) schaff und den Mittelstand schädigenden Handelsverträgen, mußte man gleichzeitig das allgemeine Wahlrecht aufheben, man mußte die Führer der Sozialdemokratie treffen durch ein Sozialistengesetz mit dem Expatriierungsparagraphen, und man mußte die sozialdemokratische Presse knebeln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So hat man das Licht an zwei Enden angesteckt, und die Sozialdemokratie muß mit Naturnotwendigkeit wachsen.
—Im übrigen ruft mir Herr Bebel zu: man mußte sie köpfen.
Nein, ich will Sie nicht köpfen; ich möchte Ihnen weite Gebiete in unseren afrikanischen Kolonien zuweisen.
(Große Heiterkeit.)
Ich will Ihnen ganze Völkerstämme zur Disposition stellen: die Bondelzwarts, an denen könnten Sie einmal erst Ihre menschenfreundlichen Ideen ausprobieren; und wenn Sie da zeigen, daß Sie etwas Brauchbares leisten können, dann hätten wir immer noch Zeit, Sie in unsere deutsche Heimat zu übernehmen, in unser Vaterland.
Im übrigen, wenn hier so viel von ollen Kamellen geredet wird, zu denen ja auch der Dresdener Parteitag gehören soll, möchte ich an eine besonders olle Kamelle erinnern, aus der römischen Zeit.
Wenn Sie einmal die Verschwörung des Catilina ins Auge fassen und den Cicero nachschlagen, da sehen Sie eine Stelle, die ganz genau ans unsere Verhältnisse zutrifft: 8 önatu llklso intelliAit, oonsul viclst: luv tamsn vivit.
Vivit
immo vero etirun in ssnatum vonit, lit pulilioi Lonsilii partioop, notat et cle iFNÄt oonÜ nä oneclein unum ueingus nv trum.
(Unruhe.)
Wenn ich auch vom Herrn Abgeordneten Bebel nicht annehme, daß er uns alle hier zum Blutbadc designiert, —so wie es zur Revolution kommt, wissen wir alle, daß dann mit dem Schaffott operiert wird.
Und da stehe ich auf dem Standpunkt eines westpreußischen Landmannes: (Dt wenn durchaus gehängt werden soll und muß, dann hänge ich natürlich erst lieber Sie auf.
(Große Heiterkeit.)
Wenn man sehen will, wie schädigend die Maßnahmen der Ara Caprivi gewirkt haben auf den Ersatz der Armee, dann braucht man sich ja bloß die Statistik anzusehen, erstlich der tauglichen Rekruten vom Lande und der tauglichen Rekruten von der Stadt, daneben die Ziffern, die bei den Kontrollversammlungen jetzt fehlen in einzelnen Provinzen.
In der Provinz Ostpreußen allein fehlen 39 875 Mann, die mehr abgewandert sind als zugekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das gibt doch sehr viel Anlaß zu Erwägungen, ob man nicht diesen Mißständen der Ara Caprivi endlich energisch an den Leib gehen möchte.
Es ist eigentlich ein vollständiger Widerspruch, daß die Herren Sozialdemokraten hier überhaupt im Reichstage drin sind und über Gesetze eines Staates beraten, den sie bouleversieren wollen.
Wenn die bürgerlichen Parteien noch so stark wären, wie der Herr Kriegsminister das annimmt, dann müßten wir uns ja längst zusammengeschlossen haben zu energischsten Maßregeln, wir müßten uns hier Gesetzgeber verbeten haben, die unseren Staat zerstören wollen, es müßte der Ruf erschallen: raus da aus dem Haus da!
(Große Heiterkeit.
Bravo!)
Die Herren sind nur so groß geworden, weil der Bismarcksche Kürassierstiesel ihnen gegenüber Platz gemacht hat dem Sammethandschuh.
Wir aber im Deutschen Reichstage wollen nicht vergessen, daß wir hier sitzen durch die Taten der drei Junker Bismarck, Moltke und Noon.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1677 (L.) Nun, meine Herren, will ich mich lieber an das andere Bollwerk halten, und das ist die Armee.
Da kann ich dem Herrn Kriegsminister die Versicherung geben, daß, wenn wir auch sonst gar nicht Veranlassung haben, wir von der Rechten, in die Verlängerung für Maßnahmen der verbündeten Regierungen unter allen Umständen zu springen vielleicht wird die Zukunft zeigen, daß es für die verbündeten Regierungen nicht angenehm ist, wenn wir mitunter nicht mitspringen —, doch der Herr Kriegsminister immer eine Ausnahme macht; wir werden mit ihm gehen durch Dick und Dünn.
(Bravo!
rechts.)
Wir werden das tun, erstens, weil wir Vertrauen zu dem Herrn Kriegsminister haben, und dann, weil wir wissen, daß die Armee der Halt und der Stolz der Nation ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn sich jetzt Offiziere finden, die es für nützlich halten, die Armee schädigende Schriften zu verfassen, auf welche die Herren von der Linken mit großer Vorliebe zurückkommen, dann erwächst für uns alte Offiziere im Reichstage mit doppelter Kraft das nobile oklleiuin, dem Herrn Kriegminister zur Seite zu stehen, wenn es gilt, unsere erste Liebe, die Uniform, zu verteidigen.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann die Versicherung abgeben, daß wir eintreten werden für die Armee, und für das Offizierkorps noch ganz besonders.
Diese fortgesetzten Angriffe, die hier auf das Osfizierkorps von den Herren auf der Linken unternommen werden, erinnern mich eigentlich in ihrer Kuriosität an einen Vers, den ich vor einiger Zeit in einem Witzblatte gelesen habe: Ärgre mich immer, wenn Militär Reichstag wird mitgenommen, Andre Nation ganz glücklich wär ', L) 1 Wenn in Besitz könnt 'kommen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich glaube, daß andere Nationen Gott danken würden, wenn sie im Besitz einer Armee und eines Offizierkorps wären wie wir.
Wenn in einem Reichstage nicht mehr so viel Talent ist, der Nation den Pulsschlag zu fühlen, daß man dem Herrn Kriegsminister allein die Vertretung der Offiziere und der Armee überlassen müßte, dann würde dieser Deutsche Reichstag nicht einen Schuß Pulver wert sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesem Bollwerk werden wir nicht rütteln lassen, und an diesem Bollwerk werden Sie (nach links) zerschellen.
(Bravo!
rechts.)
Ich werde nach meinem alten Grundsatz, daß man nicht lange sprechen soll, und daß eine Rede kurz, aber verletzend sein muß (große Heiterkeit), schließen.
Kurz bin ich gewesen, und wenn ich Sie verletzt haben sollte- (Zurufe links.)
Nicht
dann werde ich das nächste Mal viel gröber sein.
(Große Heiterkeit.
Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rnegenberg.
Di-.
Ruegenbnrg, Abgeordneter.
Meine Herren, auf die Gefahr hin, die Erledigung des Tit.
1 noch um eine weitere Viertelstunde hinauszuschieben, kann ich es doch nicht unterlassen, eine Tatsache, einen Zustand hier zur Sprache zu bringen, der jeden wahren Freund unserer Armee mit einer gewissen Besorgnis erfüllen und andererseits die Militärverwaltung veranlassen muß, den Ursachen dieses Zustandes noch mehr als bisher nachzugehen und Mittel und Wege zu finden, daß derselbe in Zukunft (0) wieder verschwinde: ich meine die Zunahme der Geisteskrankheiten in der Armee.
Nach dem letzten preußischen Sanitätsbericht sind dieselben von 21 pro Mille auf 63 pro Mille, also um das Dreifache seit dem Jahre 1874 gestiegen.
Daß bei dieser Steigerung die Strafgefangenen natürlich den größten Anteil haben so ist es ja auch bei der Zivilbevölkerung, daß die Gefangenen in größerem Maße geisteskrank werden als die übrige Bevölkerung —, ist natürlich, weil bei ihnen noch manche schädliche Momente hinzukommen.
Ich erinnere nur an die Gewissensbisse, an die Freiheitsberaubung, auch an die etwa erlittene lange Einzelhaft.
Man könnte nun sagen, diese enorme Zunahme der Geisteskranken könne auch andere Gründe haben, z.
B. daß Physische Erkrankungen in der Jetztzeit mehr berücksichtigt werden als früher, oder daß sie besser erkannt werden.
Ja, meine Herren, man könnte auch sagen, das neue Militärgerichtsverfahren trage einen Teil der Schuld daran, weil es unter gewissen Bedingungen dem Angeklagten gestattet ist, sich einen Verteidiger zu wählen, dessen Bestreben es natürlich sein wird, in geeigneten Fällen die Untersuchung des Geisteszustandes herbeizuführen.
Aber das erklärt immer noch nicht diese rapide Zunahme.
Ich lasse dahingestellt, ob und inwieweit das militärische Leben mit seiner äußersten Anspannung der physischen und moralischen Kräfte der Soldaten irgend eine Schuld trägt.
Ich möchte aber auch auf einige andere Gründe eingehen.
Das ist zunächst folgender: daß so manches minderwertige Individuum eingestellt wird, das Zeit seines Lebens auf der Grenze zwischen geistiger Gesundheit und Krankheit dahin wandelte.
Bedenken Sie: ein solches bedauernswertes Individuum, vielleicht erblich belastet, unter den ungünstigsten häuslichen Verhältnissen heran- (v) gewachsen, jeder regelmäßigen Erziehung entbehrend, kommt zur Schule, wo es nichts leistet; von dort entlassen, wird es für gewöhnlich zum Spielball des Geschicks; es hat nicht regelmäßig arbeiten gelernt, wird also heute dies, morgen jenes unternehmen, ist heute hier, morgen da.
Kommen dazu nun noch sexuelle Ausschweifungen und Alkoholmißbrauch, dann sind alle Bedingungen gegeben, um das bis dahin schon labile geistige Gleichgewicht vollständig ins Wanken zu bringen, wenn ein weiteres ungünstiges Moment hinzukommt.
Daß die Unterstellung unter die scharfe militärische Disziplin ein olches Moment abgeben kann, das ist mir nicht zweifelhaft; denn der Betreffende hat nicht gelernt zu gehorchen, er hat nicht gelernt, eine regelmäßige Tätigkeit auszuüben, er wird also zunächst öfter zu Disziplinarstrafen pmmen, aber auf die Dauer wird er auch andere Delikte ich zu Schulden kommen lassen und die Kriegsgerichte beschäftigen.
Es ist eben mittlerweile aus dem Minderwertigen, aus einem Beanlagten ein wirklich Kranker geworden.
Ein zweiter Grund ist der, daß über die Vergangenheit der zur Aushebung gelangenden MilitärPflichtigen, wenn ich etwa die Vorbestrafungen ausnehme, doch gar nichts den Aushebungsbehörden bekannt ist.
Bekanntlich befreit überstandene Geisteskrankheit vom Militärdienst sowohl des stehenden Heeres wie auch der Reserve, und so sollte man meinen, daß es nicht vorkommen könnte, daß jemand eingestellt werde, der einmal in einer Irrenanstalt sich befunden.
Aber, meine Herren, das entspricht nicht der Wirklichkeit; es sind Fälle vorgekommen, wo ein Rekrut schon einmal jahrelang in einer Irrenanstalt war.
Es erklärt sich dies, wenn Sie bedenken, daß Psychische Erkrankungen auch heute noch immer großen Vorurteilen in der Bevölkerung begegnen, 234 1678 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
(vi Ruegenberg.)
M und man eine solche Unterbringung gern verschweigt, und daß so natürlich auch die Aushebungsbehörde davon nichts erfährt.
Es würde sich fragen, ob es nicht fertig zu bringen wäre, daß jeder Aufenthalt eines unmündigen jungen Mannes in einer Irrenanstalt der Polizeibehörde anzuzeigen wäre und auf diese Weise in die Stammrolle des Betreffenden käme.
Auch in Hospitälern, also nicht in eigentlichen Irrenanstalten, kommen Fälle vou akuten Störungen, die bald wieder verschwinden, öfter zur Behandlung; aber der Mann ist eben doch geisteskrank gewesen, und es würde auch vielleicht hier gut sein, wenn solche Fälle der Polizeibehörde angezeigt würden.
Ebenso würde es sich fragen, ob nicht die Überstehung eines äelirium tremens wenigstens vermerkt werden sollte, und nicht minder müßte die Tatsache, daß jemand der Fürsorgeerziehung übergeben war, in den Personalien vermerkt werden, da wir ja wissen, wie häufig pathologische Individuen der Fürsorgeerziehung überwiesen werden.
Die Erfahrung ferner, daß Schwachsinn, Imbezillität, unter den Geisteskranken beim Militär sich verhältnismäßig häufig findet, könnte zu der Erwägung veranlassen, ob nicht diejenigen Fälle, wo der Betreffende das Pensum der Mittelstufe der Volksschule nicht erreicht hat, ebenfalls in der Stammrolle zu vermerken wären.
Ich bin der Meinung, daß auf diese Weise manche ungeeignete Elemente aus dem Heere fern gehalten werden könnten.
Allerdings, um in dem einzelnen Falle nach Möglichkeit das Richtige zu treffen und namentlich auch die Anfänge der Geisteskrankheit zu erkennen, dazu muß ein ausreichend psychiatrisch vorgebildetes militärärztliches Personal vorhanden sein.
Es liegt mir durchaus fern, die Ausbildung der Militärärzte angreifen zu wollen; im Gegenteil, ich halte sie für eine ausgezeichnete, ich halte sie für eine musterhafte; aber die Frage, ob auf dem so schwierigen Gebiete der Geistes («) krankheiten nicht noch hier und da die bessernde Hand angelegt werden könnte, möchte ich nicht so unbedingt verneinen.
In Unterredungen mit psychiatrischen Kollegen habe ich doch den Eindruck gewonnen, daß mancher Fall von Simulation, der als solcher erklärt wurde und nachher zur Bestrafung geführt hat, in der Beurteilung anders ausgefallen wäre, wenn derselbe in ausreichend langer und ausreichend gründlicher Weise vorbeobachtet worden wäre.
Es ist ja für den Arzt in der Mehrzahl der Fälle leicht, zu sagen: jemand ist geisteskrank.
Aber schwerer, ja oft recht schwer ist cs, mit Bestimmtheit zu behaupten: derselbe ist geistes gesund, und sein auffälliges Verhalten beruht auf Simulation.
Jedenfalls sollte die Feststellung der Simulation niemals erfolgen, ohne daß eine auf Wochen, unter Umständen auf Monate sich erstreckende gründliche Beobachtung, sei es im Lazarett oder in einer Irrenanstalt, vorangegangen wäre.
Die ärztliche Ausbildung im allgemeinen und in der Psychiatrie im besonderen verspricht ja in Zukunft immer besser zu werden, da die Prüfung in der Psychiatrie jetzt obligatorisch ist.
Die Militärärzte befinden sich in einer noch günstigeren Lage, weil sie als Unterärzte an der Charit« alle, soviel ich weiß, für eine Zeitlang an die dortige Jrrenstation kommandiert werden.
Aber wir leben jetzt in einem Zeitalter, wo gerade im ärztlichen Stande alles auf Fortbildungskurse drängt, und mit Recht.
So geht es in der Chirurgie, so geht es in der Hygiene, so gehts in anderen Disziplinen, und ich möchte meinen, daß bei der großen Wichtigkeit einer richtigen Beurteilung des Geisteszustandes der Soldaten es angezeigt wäre, auch in der Psychiatrie, wenn nicht für alle, doch für einen Teil der Militärärzte Fortbildungskurse einzuführen, die, wenn es.
technisch möglich wäre, vielleicht in Verbindung gesetzt werden könnten mit den Operationskursen.
Es ist anzuerkennen, daß die Militär- (v) Verwaltung, in den letzten Jahren wenigstens, ältere Arzte an Irrenanstalten abkommandiert.
Aber auch das könnte vielleicht noch etwas öfter geschehen.
Jedenfalls glaube ich, daß der Anspruch nicht unbillig erscheint, daß an jedem größeren Garnisonlazarett ein Arzt ist, der nicht nur die gewöhnlichen Kenntnisse eines Arztes in der Psychiatrie besitzt, sondern der wirklich durch mehrjährige Beschäftigung mit der Psychiatrie eine größere Erfahrung und Sicherheit sich angeeignet hat.
Dasselbe würde natürlich auch notwendig sein bei den Militärgefängnissen und den Festungsgefängnissen.
Ich möchte nun noch einen Schritt weitergehen, ich möchte sagen, daß es durchaus der Wichtigkeit der Sache entsprechen würde, wenn auch die Offiziere und Unteroffiziere durch populäre Vorträge seitens der betreffenden Militärärzte, wenigstens in bezug auf diejenigen Arten der Geisteskrankheiten, die hauptsächlich beim Militär vorkommen, unterrichtet würden, daß sie speziell auch darauf hingewiesen würden, in welcher Weise sich gewöhnlich die Anfangserscheinungen zeigen, und ich glaube, daß dann manches Mißverständnis, manches, was jetzt noch als Störrigkeit und passiver Widerstand gedeutet wird, anders beurteilt und zum Nachdenken anreizen würde, ob da nicht vielleicht ein tieferer Grund vorhanden sei.
Es ist in diesen Tagen hier im Reichstage so viel vielleicht zu viel über Soldatenmißhandlungcn gesprochen worden.
Ich glaube, meine Herren, meinen Ausführungen werden Sie beistimmen, wenn ich sage, daß auch die vorhin erwähnte und nicht seltene Einstellung von geistig Minderwertigen, unter Umständen sogar von Erkrankten, in die Armee ich sage nicht verschuldete Einstellung, es sind eben die Zustände nicht bekannt eine der Ursachen der Soldatenmißhandlungen abgeben kann.
Denn wenn der Unteroffizier in der Jnstruktiousstunde einen solchen Rekruten vor sich hat, der allen seinen (v) Erzichungskünsten unzugänglich ist und nach seiner Meinung passiven Widerstand leistet, dann kann dem geduldigsten Unteroffizier mal die Galle überlaufen, und erst recht, wenn er zu den Temperamentvollen gehört.
Ich will damit in keiner Weise auch nur eine einzige Mißhandlung beschönigen oder verteidigen.
Aber, meine Herren, Menschen bleiben in der Erziehung auch Unteroffiziere.
Nur legen die Tatsachen, die ich mir erlaubt habe anzuführen, um so mehr die Verpflichtung auf, daß in solchen Fällen, wo die Bestrafungen eines Soldaten wegen Insubordination oder eines anderen Vergehens sich häufen, und wo diese Bestrafungen und das Eingreifen der Vorgesetzten absolut keinen Wandel schaffen, wenigstens immer daran gedacht werden soll, ob nicht der Betreffende zu den bedauernswerten Minderwertigen gehört.
Ich möchte nicht schließen, ohne der Militärverwaltung meinen Dank auszusprechen für die erfolgreiche Jndiewegeleitung der Beseitigung des Alkoholgenusses im Heere, und ich möchte bitten, noch energischer auf diesem Wege fortzufahren, nachdem wir erkannt haben, daß gerade der Alkohol so häufig Ursache von Vergehen ist, deren Folgen Bestrafungen und nur zu häufig Zerstörung des soldatischen Glückes, der soldatischen Stellung sind.
Auch die Psychiater von Fach haben sich mit der Frage, die ich behandelt habe, in letzter Zeit eingehend und mit großem Interesse beschäftigt, und es ist erst vor 14 Tagen von einem Bonner Psychiater, Professor Schulze, eine größere Arbeit erschienen, betitelt: „Die Psychosen bei den Militärstrasgefangenen ''.
In diesem Buche finden sich außerordentlich viele brauchbare Anregungen, und ich bin der Meinung, daß ein großer Teil dieser Anregungen, wenn sie bei denen, die es angeht, berücksichtigt, wenigstens ihnen mal näher getreten würde, mit dazu dienen würde, so manche betrübenden Erscheinungen im Heere, die wir Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1679 alle gleichmäßig bedauern, in Zukunft seltener zu verzeichnen sein wurden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bei der vorgerückten Stunde nur auf wenige kurze Sätze beschränken und glaube bei diesem Vorhaben auf Ihre allseitige Zustimmung rechnen zu dürfen.
Mit großer Freude hat mich neulich die Mahnung des Herrn Kriegsministers erfüllt: Ans Vaterland ans teure schließ dich an, Das halte fest mit deinem ganzen Herzen und ich kann sagen, daß dieser Mahnruf wohl im ganzen Hanse das lebhafteste und freudigste Echo gefunden hat.
Meine Herren, gegenüber den mannigfachen Angriffen und Herabsetzungen, die unsere Armee von der äußersten Linken dieses Hauses erfahren hat, dürfen wir es wohl aussprechen, ich meine, wir müssen und sollen es auch aussprechen, daß wir die beste und ausgezeichnetste Armee der Welt haben, um die uns jedes Land und jedes Volk beneidet.
Die Weltgeschichte weist ruhmreiche Taten in Fülle auf, die schönsten, die unverwelklichsten Blätter der Weltgeschichte sind die glorreichen Taten der deutschen Heere.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Heldenmut, die Tapferkeit, die Hingebung, die Treue bis in den Tod unserer Offiziere und Soldaten kaun von keiner Armee der Welt übertroffen worden.
Der gestern hier angegriffene Goethe sagt in seinem Tasso von den Lorbeerzweigen, die zu einer Lorbeerkrone sich fügen sollen: Wem einmal flüchtig sie das Haupt berührt, Dem schweben sie auf ewig um die Stirne.
Das trifft in vorzüglicher und ausgezeichneter Weise gerade (v) auf unsere Armee zu, und keine Herabsetzung kaun die großen Taten unserer Armee verringern, und ihr Lorbeer kann nie und niemals welk werden.
Das, meine ich, mußte auch einmal heute hier ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin der Ansicht und ich berufe mich bei dieser Ansicht auf das vielfache Lesen der Blätter anderer Länder unsere Debatten könnten im Auslande oftmals falsch ausgelegt werden.
Es sind hie und da Bemerkungen über angebliche Mißstände in unserer Armee gemacht worden, es sind diese und jene Wünsche ausgesprochen worden; im großen und ganzen könnte man im Auslande glauben und könnte es in der Presse des Auslandes zum Ausdruck kommen, als herrsche eine allgemeine Mißstimmung gegen die Armee, ein Mißtrauen mit Mißstimmung verbunden, was doch durchaus nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei deu Nationalliberalen.)
Es ist wünschenswert und auch notwendig, meine ich, festzustellen, daß die Liebe und die Bewunderung für unsere Armee von der großen Majorität dieses Hauses voll und ganz empfunden wird.
(Sehr richtig!
bei deu Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn wir in Frankreich, wenn wir beispielsweise in Paris auf der Straße gehen, und es kommt eine Militärabteilung gezogen alle Leute machen halt, sie entblößen die Häupter, sie rufen: „Es lebe die Armee!
sie lassen sich zu lebhaften Kundgebungen für die Armee hinreißen.
Wir sind weniger demonstrativ, wir tun das nicht, aber wir tragen in unserem Herzen tief eingegraben eine warme Liebe und Anhänglichkeit für unsere Armee!
Das schließt nicht aus, daß diese oder jene Mißstände hier gerügt werden, und mein verehrter Freund, Herr Dr. Sattler, hat wiederholt, auch noch in seiner letzten Rede darauf hingewiesen, daß meine politischen Freunde sich niemals das Recht werden nehmen lassen, (0) Kritik zu üben und freimütig und patriotisch diejenigen Mißstände und Ubelstände zur Sprache bringen, die sie als solche erkannt haben.
Im allgemeinen aber, muß ich wiederholen, sind wir einig in der Anerkennung für unsere Armee, und ich darf noch eins hinzufügen: wir haben das vollste Vertrauen zu dem gegenwärtigen Herrn Kriegsminister.
Meine Herren, ich muß nun auf einen Angriff zurückkommen, der gestern hier in diesem hohen Hause gemacht worden ist, den ich für einen durchaus unrichtigen und verfehlten halte, und ich werde nachweisen, daß es ein unrichtiger und verfehlter ist.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat nach den mir vorliegenden Zeitungsnachrichten gesagt, Goethe habe sich vor Napoleon gefürchtet.
Ich weiß nicht, auf welche Kenntnis der Abgeordnete Stoecker diese seine Meinung stützt.
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Wenn er sich näher mit der Geschichte Goethes beschäftigt haben würde, so würde er das erkannt haben.
Wann und wo in aller Welt hat Goethe dieser Furcht Ausdruck gegeben
Wann ist diese Furcht und diese Besorgnis zum Ausdruck gekommen
(Zuruf rechts.)
Darauf komme ich zurück, Herr Kollege!
Etwa in der berühmten Audienz am 1.
Oktober 1808, als Napoleon auf dem Fürstenkongreß in Erfurt weilte und Goethe empfing
Kommt etwa die Besorgnis oder, die Furcht Goethes darin zum Ausdruck, daß der Kaiser ihm gegenüber sagt: „Das ist ein Mann!
oder, anders übersetzt: „Endlich ein Mann ''!

Diese Unterredung verlief derartig, daß, wie Goethe sich ausdrückt, der Kaiser ihn durch seine treffenden Bemerkungen so oft zum Lachen gebracht habe, daß er schließlich um Entschuldigung bat, weil dies doch eigentlich nicht ganz der Etikette entsprach.
Diese Unterhaltung ist in den freundschaftlichsten Formen verlaufen, und als er wegging, hat Napoleon sich zu dem (r ) Herzog von Friaul, dem Fürsten Talleyrand und dem General Daru gewandt und gesagt: „Ich habe doch endlich einmal einen ganzen Mann kennen gelernt ''.
Das würde er jedenfalls nicht gesagt haben, wenn er die Empfindung gehabt hätte, daß Goethe von Furcht oder Angst oder auch nur Unsicherheit ihm gegenüber befallen gewesen wäre.
Am 6.
Oktober kommt Napoleon von Erfurt nach Weimar, sieht aus einem Hoffest wieder Goethe, Wieland und andere und zieht Goethe in ein längeres Gespräch; von Furcht weiß mau nichts zu berichten!
Nun rief mir der Herr Kollege dazwischen: „Der Mann ist euch zu groß ''.
Ja, meine Herren, gewiß hat Goethe, als die große Bewegung von 1813 einsetzte, gesagt: „Rüttelt nur an euren Ketten!
Der Mann ist euch zu groß.
Aber, meine Herren, wer war denn damals von dem Erfolg der Sache überzeugt
Wer glaubte denn 1813 wirklich an einen Erfolg der großen Bewegung gegen Napoleon
Die Leute, die sie machten, die Stein, die Hardenberg, die Gneisenau, die Scharnhorst waren Ausnahmen!
Darf ich an den König von Preußen in Breslau erinnern
Wollen Sie die Denkwürdigkeiten des Feldmarschalls v. Boyen lesen, die auch gerade die Breslauer Tage schildern
Soll ich Sie an deu König von Bayern erinnern, der erst im Herbst 1813 durch den Vertrag von Ried das sranzösische Heer verließ, sich den Verbündeten anschloß und nachher bei Hanau unter dem späteren Fürsten Wrede seine Truppen den Franzosen entgegenstellte
Soll ich Sie an den König von Württemberg mahnen
Sie werden das Nähere in dem Briefwechsel des Königs Friedrich mit seiner Tochter, der Königin Katharina von Westfalen finden, herausgegeben von Dr. v. SchloßbergerStuttgart.
Soll ich Sie an den König von Sachsen erinnern, an den Abschied des Königs vom Kaiser auf 1680 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904. dem Marktplatz in Leipzig
Keinem dieser hohen Herren wird irgend ein Vorwurf gemacht werden können.
Es war die dort herrschende Meinung und Stimmung.
Aber wenn man diesen hohen Herrschaften keinen Vorwurf macht, dann sollte man auch diesen Vorwurf Goethe gegenüber nicht erheben, wenn man gerecht sein will!
Und dann noch eins, meine Herren!
Der Herr, der gestern gesprochen hat, hat vielleicht nur an den Dichter, an den Schriftsteller, an den großen Naturforscher usw.
gedacht und nicht an den Staatsminister Goethe.
Goethe war in jener Zeit Staatsminister; allerdings sagt er von dem Lande selbst: „Kurz und schmal ist das Land und wenig nur was er vermag '', nämlich sein allergnädigster Herr Karl August.
Aber, meine Herren, da er wußte, daß es nur wenig war, was sein Herzog vermochte, mußte er sich um so mehr in acht nehmen, jede Kollision vermeiden, um so geschickter und vorsichtiger bas Staatsschiff in diesem kleinen Lande durch die Fährnisse der Zeiten steuern, insonderheit Napoleon gegenüber, der doch in unmittelbarster Nähe auf dem Landgrafenberge bei Jena gezeigt hatte, was er vermochte.
Diese Vorsicht des Staatsmannes werden Sie ihm unmöglich zum Vorwurf machen können.
Der im Jahre 1813 nach Karlsbad reisende Dichterfürst begrüßte unterwegs Freiwillige und sprach zu ihnen freundlich ermutigende Worte.
Derselbe Goethe, dem Napoleon sagte: Sie sollten den Tod Cäsars schreiben, Sie würden das besser machen, als der Herr v. Voltaire es vermocht hat, er schreibt nicht den Tod des Cäsars, trotzdem der allmächtige Mann ihn dazu aufrief und anzufeuern suchte.
Nein, im Gegenteil, er schreibt zum Siegeseinzug der Truppen in Berlin „Des Epimenides Erwachen!
Das ist doch nicht jemand, von dem man sagen kann, er hätte sich vorNapoleon gefürchtet und geängstigt!
Er war von der Größe Napoleons überzeugt, wie viele mit ihm.
Wie sah es damals aus in deutschen V) Landen!
Das sollte man doch mit berücksichtigen, wenn man bei ihm vielleicht nicht den Patriotismus in dem Maße und in dem Sinn findet, wie er uns in den Jahren 187071 beseelt hat.
Es waren eben damals vollkommen andere Zeiten.
Ich könnte darüber manches sagen, will aber die Herren bei dieser vorgerückten Stunde nicht ermüden.
Ich könnte Sie darauf hinweisen, wie Goethe es verstanden hat, dem Kaiser gegenüber zu zeigen, daß man auch in Weimar anderer Ansicht sein konnte, und als die Sache einmal schlimm zu stehen scheint, sagt er: 1 „Wir1werden1doch bei unserer Ansicht bleiben, 1 und1wenn1ich mit meinem allergnädigsten Herrn durch fremde Lande ziehen und selber die Leyer führen und meine alten Lieder singen sollte, so wird man sagen: da zieht der alte Goethe mit seinem Herzog; sollte das mir beschieden sein, so werde ich freudig meine Pflicht tun.
So spricht niemand, der sich vor Napoleon gefürchtet und geängstigt hat.
Das festzustellen bin ich dem Andenken des großen Mannes schuldig, und ich will damit schließen und hinzufügen: 1 wir sollten uns in Deutschland freuen, daß1wir1einen1solchen1Mann gehabt haben, und sollten stolz auf ihu sein, ihn aber nichl herabsetzen.
(Lebhaftes Bravo bei den Natioualliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich trotz der späten Stunde noch zu einer kurzen Replik gegenüber den Herren von jener Seite das Wort ergreife.
Ich darf Sie aber versichern, diese Replik wird genau so sachlich und ernst sein, wie es meine Rede am vorigen Sonnabend gewesen ist; denn ich lehne es für meine Person ein für allemal ab, auf das Niveau der Herren Liebermann v. Sonnenberg und tutti lULnti herabzusteigen, auf jenes Niveau, auf dem 'e) sie auch in den letzten Tagen wieder zur Freude der Herren von der Rechten und leider auch zum Teil zur Heiterkeit des Negierungstisches sich bewegt haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich lehne es auch ab, auf die völlig deplazierten Äußerungen des Herr »Abgeordneten v. Oldenburg zurückzukommen, die er gegenüber meinem Freunde Müller (Meiningen) getan und durch die er sich nach meiner Meinung nur auf die Stufe jener Herren degradiert hat.
Meine Herren, die Frage, die ich hier behandelt habe, ist in der Tat so ernst, wie sie ernster kaum gedacht werden kann.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat gestern der Meinung Ausdruck gegeben, es gäbe eine allgemeine Verbindung des Judentums mit der Sozialdemokratie, die für unser Vaterland unheilvoll sei.
Nun, meine Herren, mir ist von einer solchen Verbindung nicht das mindeste bekannt, und ich behaupte, der Herr Abgeordnete Stoecker hat auch nicht den Schatte »eines Beweises dafür erbracht; im Gegenteil, fast muß man sich darüber wundern, daß zahlreiche unserer jüdischen Mitbürger auch heute noch und ich sage: aus patriotischen Gründen sich überwinden, Männern, Wieden Herren Krösell und Raab, in den Sattel zu verhelfen, lediglich zu dem Zwecke, um die Wahl eines Sozialdemokraten zu verhindern.
Meine Herren, Sie von der Rechten sprechen so oft und gerade in diesen Tagen wiederum davon die Herren v. Kröcher und v. Oldenburg haben dem vorhin noch Ausdruck gegeben —, Ihr ganzes Ziel sei darauf gerichtet, die Sozialdemokratie zu bekämpfen und zu überwinden.
Aber glauben Sie wirklich dieses Ziel dadurch zu erreichen, daß Sie hier, nicht heute, nicht gestern, nein, zu allen Zeiten antisemitischen Späßen zujubeln, die nach meiner Meinung nur der Würde dieses hohen Hauses Eintrag tun
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Oder glauben Sie es dadurch zu erreichen, daß Sie es zulassen, daß von jener Seite immer wieder, wie es von dieser Seite (zu den Sozialisten) geschieht, aus Einzelfällen generelle Schlüsse gezogen werben
Uns fehlt dafür jedes Verständnis.
Wenn Sie so fortfahren, treiben Sie schließlich auch diejenigen Juden ins sozialistische Lager, die jetzt noch ebenso patriotisch denken, wie Sie es von sich behaupten.
Und glaubt die Regierung vielleicht die Sozialdemokratie zu bekämpfen, wenn sie zu solchen Dingen ruhig schweigt oder doch nur mit einigen kurzen Wendungen darüber hinweggeht, wie der Herr Kriegsminister es vorhin getan hat
Was den Fall Hauptmann anbetrifft, so gebe ich gern zu, daß der Herr Kriegsminister völlig korrekt gehandelt hat.
Aber ich frage Sie: liegen hier nicht die schwersten Verletzungen der Verfassung vor
Ist cs nicht aller Welt bekannt, daß ein jüdischer Einjähriger und sei er militärisch noch so tüchtig heule kaum noch zum Gefreiten ober gar zum Unteroffizier befördert wird
Und ich frage den Herrn Kriegsminister: ist in der letzten Zeit überhaupt ein einziger Jude noch zum Reserveoffizier befördert worden, obwohl er sicherlich alle militärischen Vorbedingungen dazu mit Leichtigkeit erfüllt hätte
Meine Herren, ich meine, über solche Zustände kann man nicht mit billigen Späßen, aber auch nicht mit Stillschweigen hinweggehen.
(Sehr richtig!
links.
Wir unsererseits beklagen solche Zustände aufs tiefste aus zweierlei Gründen.
Einmal, weil nichts so sehr die Sozialdemokratie gestärkt hat als die Ungerechtigkeit, die auf diesem und anderen Gebieten in unserem Siaatsleben zu Tage getreten ist, weil nichts so sehr die Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen hervorruft Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1681 M als die fortgesetzte Verletzung des Grundsatzes, ohne den ein modernes Staatsleben nicht zu bestehen vermag, des Grundsatzes: gleiches Recht für alle!
Meine Herren, ich habe vor 30 Jahren in Heidelberg die Ehre gehabt, zu den Füßen Heinrich v. Treitschkes zu sitzen.
Damals hat er in seiner begeisternden Weise uns, seinen Jüngern, immer wieder zugerufen: laßt euch nicht verderben die Freude am Vaterlande!
Damals gab es keinen Unterschied in der Konfession, keinen Antisemitismus, damals saßen wir, Juden und Christen, einträchtig in derselben Burschenschaft zusammen, der Heinrich v. Treitschke und meine Wenigkeit angehörten.
Sie aber verderben zahlreichen Gliedern des Volkes die Freude am Vaterland, wenn Sie nicht dieser Ungerechtigkeit unv vielen anderen in unserm Staatsleben ein Ende bereiten helfen.
Und noch aus einem anderen Grunde halte ich diese Zustände für überaus beklagenswert.
Wenn immerfort unseren jüdischen Mitbürgern, die im Heere ihrer vaterländischen Pflicht genügen, vom Leutnant bis zu den höchsten Chargen hinauf eine solche ungerechte Behandlung zuteil wird, dann setzen Sie sich geradezu in Widerspruch mit den Worten der Verfassung, die der König selber beschworen hat.
An eines Königs Wort soll man nicht rütteln und nicht deuteln.
Wenn der Herr Minister aber nicht das Seinige tut, daß hier endlich Wandel geschaffen wird, dann kann man sich nicht mehr darüber wundern, daß immer zahlreichere Kreise unseres Volkes an des Königs Wort zu rütteln und zu deuteln wagen.
Dann untergraben Sie am letzten Ende die Grundlagen des Thrones selber, den wir mit Ihnen allezeit zu stützen bereit sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Oberstleutnant Krug v. Nidda.
Krug v. Nidda, Königlich sächsischer Oberstleutnant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner heutigen Rede gemeint, ich hätte seine neulichen Ausführungen über die Bautzener Affäre mißverstanden.
Ich gebe gerne zu, daß ich mich verhört haben kann, was ja bei der lebhaften Sprechweise des Herrn Abgeordneten möglich war, zumal wenn er etwas in Affekt gerät.
Ich habe aber auch gar nicht behauptet, daß ich den Herrn Abgeordneten Bebel wörtlich zitiert hätte; ich habe nur gesagt, er hätte diese Angelegenheit gestreift, und habe ausdrücklich hinzugefügt, ich glaubte, er hätte so und so gesprochen.
Der Herr Abgeordnete hat daun noch gemeint, er hätte doch Anspruch auf ein Wort der Anerkennung von meiner Seite, daß er diese Sache zur Sprache gebracht hätte, weil ich sie nun hätte berichtigen können.
Nun ich stehe keinen Augenblick an, ihm hiermit meine Dankbarkeit zu votiere«, wenn er hierauf Wert legt; es war mir in der Tat sehr angenehm, daß ich dadurch Gelegenheit bekam, diesen ganzen verleumderischen Zeitungsklatsch aus der Welt zu schaffen.
(Sehr gut!)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
14 Tit.
1.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Krösell.
Krösell, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin es für nötig befunden, mir den Herrn Abgeordneten Stoecker gewissermaßen vorzuwerfen, und zwar als Amtsbruder und als Parteigenossen.
Zur Steuer der Wahrheit muß ich hier die Erklärung abgeben: erstens, daß ich nicht Amtsbruder des Herrn (0) Stoecker bin (Zuruf von den Sozialdemokraten) —ich habe das Amt niedergelegt; selbstverständlich nicht meine Überzeugung —, und zweitens, daß ich nicht der Parteigenosse Stoeckers bin.
Was ich politisch bin, bin ich ganz und gar durch mich selbst; Stoecker hat auch nicht den geringsten Anteil daran.
(Zuruf von links.)
—Gewiß, meine Herren, besonders Ihnen gegenüber muß man stolz sein!
Nun wird allerdings der Doktor der Theologie und frühere Hofprediger Stoecker es nicht verhindern können- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie können im Namen des Doktors der Theologie und früheren Hofpredigers Stoecker keine persönliche Bemerkung machen.
(Große Heiterkeit.)
Krösell, Abgeordneter: Nun gut!
Ich wollte nur hinzufügen, daß ich wenige Männer verehre wie den Herrn Abgeordneten Stoecker.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist alles nicht mehr persönlich.
Sie können nur richtigstellen, was falsch verstanden worden ist.
Krösell, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in der furchtbaren Weise angegriffen wurde- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist ganz egal; in der persönlichen Bemerkung können Sie nur das richtigstellen, wenn von Ihrer Rede etwas falsch verstanden worden ist, oder wenn Sie persönlich das habe ich stets zugelassen angegriffen worden sind.
Krösell, Abgeordneter: Dann will ich zum Schluß, wenn es freundlichst gestattet ist, nur noch das eine sagen: ich bitte den Herrn Abgeordneten Bebel- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Krösell Veranlassung nehmen wird, künftig bei einer anderen Gelegenheit diese Auseinandersetzung fortzusetzen.
Ich stehe ihm zu Diensten.
Weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, betrifft eine Äußerung des Herrn Kriegsministers.
Er hat an mich die Frage gestellt, ob ich bereit sei, die Angriffe, die ich in der Sitzung vom Freitag den 4.
März gegen den Generalleutnant a. D. v. Boguslawski gemacht hatte, zurückzunehmen.
Ich hatte dem Herrn bekanntlich vorgeworfen, anläßlich des Heidelberger Falles, den ich hier erörtert hatte (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, das ist auch nicht persönlich.
Sie können später in einer Rede zur Sache die Frage des Herrn Kriegsministers beantworten.
Vebel, Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Kriegsminister hat eine Frage an mich gerichtet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ja, da könnten Sie immer noch Parteigenossen eine Frage an Sie zu richten bitten, um eine persönliche Bemerkung daran knüpfen zu können.
Die persönliche Bemerkung ist eng begrenzt.
Und daran halte ich fest.
Bebel, Abgeordneter: Ich begreife das.
Ich wollte die Angelegenheit möglichst rasch aus der Welt schaffen.
1682 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904. t Nachdem mir das auf diese Weise nicht möglich ist, werde ich bei nächster Gelegenheit dem Herrn Kriegsminister antworten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath irrte, wenn er annahm, ich hätte durch meinen Zwischenruf Goethe herabsetzen wollen.
Ich wollte ihn lediglich darauf aufmerksam machen, 1 Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Zwischenrufe sollen überhaupt nicht gemacht werden.
(Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath wird selber nicht bestreiten, daß er der Meinung war, ich hätte Goethe herabsetzen wollen.
Ich glaube aber, es gibt hier im Hause keinen größeren Verehrer Goethes als mich. (Ah!
links.)
Ich darf aber- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Ich bitte, im Rahmen der persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath hat ferner die Meinung ausgesprochen, daß in Deutschland- (Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Sie können das bei einer anderen Gelegenheit machen.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich gebe d ''zu, das ist schwielig.
Ich wollte nur feststellen, daß damals 1813 das ganze Volk voll Stegeshoffnung war.
Ich wende mich gegen den Herrn Abgeordneten Eickhoff, der unter Nennung meines Namens verschiedene irrige Behauptungen aufgestellt hat.
Er hat gemeint, wir hätten mit billigen Späßen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Im Namen von „wir ''dürfen Sie keine persönlichen Bemerkungen machen.
(Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Er hat unter Nennung meines Namens behauptet, daß wir, ich war also dabei, mit billigen Späßen gegen die Juden vorgegangen wären.
Wir haben mit Statistiken und Beweisen unsere Anschauung verfochten.
Allerdings sind solche Beweise billig wie Brombeeren.
Dann hat er gemeint, Treitschke sei kein Antisemit gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Im Namen v. Treitschke dürfen Sie auch keine persönliche Bemerkung machen.
(Redner versucht weiter zu sprechen.)
Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, wenn ich Sie unterbreche, nicht in dem Sinne weiter zu reden.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe von Treitschke das Wort gelernt- (Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Das ist egal, was Sie gelernt oder nicht gelernt haben; Sie müssen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bleiben.
Eine Abweichung davon kann ich auch bei Ihnen nicht durchlassen.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich hatte mich zum Worte gemeldet; der Herr Präsident legte mir aber nahe, die Form einer persönlichen Bemerkung zu (0) wählen.
Es ist sehr schwierig- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Machen Sie es bei einer anderen Gelegenheit.
(Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Da ist es auch schwierig.
(Heiterkeit.)
Ich habe Herrn Eickhoff nur noch zu sagen, daß er irrt, wenn er glaubt, die Juden träten aus Patriotismus in die Armee und hätten aus Patriotismus in EschwegeSchmalkalden für den Antisemiten gestimmt.
Ich lege auf den Tisch des Hauses die Aufforderung des Zentralvereins jüdischer Staatsbürger an die gesamte dortige Judenschast, für die Sozialdemokratie zu arbeiten.
Das ist auch geschehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das letztere war auch keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Sie dürfen auch im Namen der Judenschaft keine persönliche Bemerkung machen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Tit.
1, dann über die Resolutionen und zwar zunächst über die Resolution Dr. Beniner, dann über die Resolution Eickhoff, Dr. Müller (Sagan), und endlich über die Resolution Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Dr. Beumer auf Nr.
247 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Mannschaften des stehenden Heeres nnd der Kaiserlichen Marine im Falle der llrlaubserteilung alljährlich für eine Reise in die Heimat und für eine entsprechende Rückreise in die Garnison freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu ermöglichen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Eickhoff, Dr. Müller (Sagan), Nr.
241 der Drucksachen, welche also lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, den Mannschaften des stehenden Heeres und der Kaiserlichen Marine im Falle der Urlaubserteilung alljährlich oder doch mindestens einmal während ihrer Dienstzeit für eine Reise in die Heimat freie Hin- und Rückfahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu ermöglichen und ihnen dabei tunlichst die Benutzung der Schnellzüge zu gestatten.
Diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Endlich kommen wir zu der Resolution Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Genossen auf Nr.
262 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung darüber einzutreten, inwieweit die GeReichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1904.
1683 (ä) 1 winnung einer ausreichenden Zahl von Unteroffizieren für Armee und Flotte durch Uberbürdung der einzelnen infolge ungleichmäßiger Verteilung der dienstlichen Obliegenheiten und durch unzulängliche Löhnungsverhältiiisse erschwert ist, um tunlichst bald Verbesserungsvorschläge an den Reichstag gelangen zu lassen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf von Kap.
14 die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
14 für in zweiter Lesung bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
14 im sächsischen, im Württembergischen Etat und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
15, Militärkassenwesen.
Hier rufe ich auf die Titel l, 2, 3, 4 und 5 und erkläre die von mir ausgerufenen Titel für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
15 im sächsischen und im Württembergischen Etat und erkläre dieselben auch für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, und 9 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
16 für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
16 im sächsischen und im Württembergischen Etat und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Hier (v) rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
17 für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
17 im sächsischen und im Württembergischen Etat und erkläre auch diese für bewilligt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 10.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsstellung des Herzoglich holsteinischen Fürstenhauses (Nr.
279 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags 1) r. Wolfs, Engelen, Freiherr v. Pfetten und llr.
Wallau wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4., 2. n. 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.