Präsident: Ich eröffne die Sitzung und rufe allen verehrten Kollegen ein recht herzliches Prosit Neujahr zu.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Fusangel und Kreth.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen in die Fachkommissionen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gröber, Kirsch; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dasbach, Roeren; 30 202 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
() 1 von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Sattler, Dr. Hieber; von1der14.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten v. Tiedemann, Dr. Müller (Sagan); von1der15.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Meister, Singer; von1der16.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten v. Normann, Rettich; von1der17.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Förster (Reuß), Brejski.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Roeren, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Hieber, Kirsch.
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Jtschert, Erzberger, Krebs, vr.
Marcour; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Nacken, Wallenborn, Wattendorff, Dr. Weißenhagen; von1der13.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Kraemer, Rimpau, Dr. Semler, Lehmann; von1der14.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten v. Dirksen, Prüschenk v. Lindenhofen, Mittermeier, Korfanty; von1der15.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Fischer (Sachsen), Peus, Tutzauer, Thiele; (L) 1 von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Dröscher, v. Gersdorff, Dr. v. Saldern, Dr. Herzfeld; von1der17.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Schwach (Lübeck), Dr. Mugdan, Storz, Dr. Potthof.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wattendorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rimpau, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Thiele, Nacken, Kraemer, v. Gersdorff.
In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt worden: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Prinz v. Arenberg, Dr. Spahn, Freiherr v. Thünefeld, Roeren; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gröber, Speck, Müller (Fulda), Horn (Neiße); von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Beumer, Graf v. Oriola, Dr. Paasche, Dr. v. Jazdzewski; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Stockmann, Dr. Arendt, Payer, Liebermann v. Sonnenberg; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bebel, Meister, Singer, Ledebour; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Staudy, v. Elern, Will, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Südekum, Dich, Richter, vr.
Müller (Sagan).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: (0) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arenberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Will, Freiherr v. Thünefeld, Müller (Fulda), vr.
Müller (Sagan), Liebermann v. Sonnenberg.
In die IV.
Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wellstein, Roeren; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Kalkhof; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Boltz, Dr. Lucas; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Oertzen, Dove; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fischer (Berlin), Geyer; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Wolfs, Dietrich; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Goldstein, Dr. Meiner.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Boltz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kalkhof, Dr. Lucas, Dr. Wolfs, vr.
Wiemer.
In die V. Kommission—für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Ab- (v geordneten Dasbach, Schwarze (Lippstadt); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Horn (Neiße), Engelen; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), v. Grabski; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Dr. Burckhardt; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schippel, Reißhaus; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Henning, Schickert; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. David, Blell.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Blell, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn (Neiße), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Engelen, Schickert.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Auswärtiges Amt betreffs der bei den Wahlkonsulaten des Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben, dessen Anlagen im Zimmer des Herrn Direktors zur Einsicht ausliegen, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Auswärtiges Amt.
Berlin, den 16.
Dezember 1903.
In Gemäßheit des vom Reichstage in seiner Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Beratung 203 9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
Reichstag.
des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875, zu Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Kalender- bezw.
das Etatsjahr 1902 die bei den Wahlkonsulaten des Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Übersichten in einer Nachweisung zusammenstellen lassen.
Das Präsidium beehre ich mich zu ersuchen, diese nebst zugehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntnis des Reichstags bringen und die Belege seinerzeit dem Auswärtigen Amt wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Richthofen.
An das Präsidium des Reichstags hier.
Präsident: Zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wegen Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 2.
Januar 1904.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 15. v. M. I 4281 zu benachrichtigen, daß wegen Einstellung der bezeichneten Strafverfahren wider das Mitglied des Reichstags Herrn Kulerski für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags das Erforderliche veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
M An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 8.
Januar 1904.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 11.
Dezember v. I.
14086 zu benachrichtigen, daß wegen Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Kunert, Schöpflin, Goldstein und Geyer für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags das Erforderliche veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen, deren Drucklegung ich verfügt habe, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für 1901 bezüglich desjenigen Teils, welcher die Reichsverwaltung betrifft; 2.
1 Geschäftsergebnifse der Jnvalidenversicherungsanstalten für-1902; 3.
1 Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für 1902; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte.
Präsident: 200 Exemplare der Nr.
3 des Protokolls über die Verhandlungen des Beirats für Arbeiterstatistik vom 10.
November 1903 liegen zur Entnahme für die Herren Reichstagsmitglieder in gewohnter Weise im Reichstagsbureau auf.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten:« 2 l) r. Dahlem, Euler, Holtz, Graf v. BrudzewoMtelzynski für 2 Tage, Bumiller, Dr. Marcuse, v. Staudy, Wallenborn, Dr. Becker (Köln) für 3 Tage, Zehnter, Fehrenbach, Schüler, Leinenweber, Osel, Wagner für 5 Tage, Payer, Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Pingen für 4 Wochen wegen Krankheit in der Familie; Dr. Pichler für 2 Monate wegen dringender Referatsarbeiten im bayerischen Landtage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Fürst zu Hohenlohe-Oehringen, Freiherr v. Pfetten, Dr. Müller (Meiningen), v. Savigny.
Das Mitglied des Reichstags Herr Payer wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt —, betreffend die Anmeldung besonderer Kommissare, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Reichsschatzamt.
Berlin IV.
66, den 3.
Dezember 1903.
Die nachstehenden Vorlagen, nämlich: die Übersichten der Neichsausgaben und -einnahmen für die Rechnungsjahre 1901 und 1902, 1 die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Rechnungsjahre 1899 und 1900, die Übersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze, die Rechnung der Kaffe der Königlich Preußischen Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1901 rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Teiles, und der Bericht der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des Reichs und die ihrer Beaufsichtigung unterstellten Fonds, werden außer durch die Mitglieder des Bundesrats auch durch die in dem anliegenden Verzeichnis aufgeführten Kommissare vertreten werden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Verzeichnis der Kommissare für die Beratungen des Reichstags über die Übersichten der Reichsausgaben und -einnahmen für die Rechnungsjahre 1901 und 1902 sowie 6. die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für 1899 und 1900.
I. Für die allgemeine Finanzverwaltung und die ro 204 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
(L.) 1 nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Herz, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr Krüger, 5.
1 derKaiserlicheGeheimeRegierungsratHerrJahn, 6.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Freiwald.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Conrad.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Rienaecker, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Mehmet, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Matthieu, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Weller; für die die Kolonialverwaltung betreffenden Teile: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Seitz.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr v. Sydow.
(8) V. Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: ») für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Gadow, 2.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker, 3.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr vr.
Wrubel; I ) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich sächsische Major und Regimentskommandeur Herr Freiherr v. Salza und Lichtenau, 2.
1 der Königlich sächsische Major im Kriegsministerium Herr Graf Vitzthum v. Eckstädt, 3.
1 der Königlich sächsische Hauptmann im Kriegsministerium Herr Richter; e) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rat im Kriegsministerium, Oberkriegsrat Herr Gerhardt.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 derKaiserlicheGeheimeAdmiralitätsratHerrKoch.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Messerschmidt.
IX.
1 Für den Bereich der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Oberpostrat HerrFranck.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichs- (c eisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Fritsch.
0.
1 Die Übersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltnng: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Krüger, 2.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat, Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Seitz, 4.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant im Oberkommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Nollmann, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Koch, 4.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrat Herr Professor Dr. Köbner.
I).
Die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois.
L. Die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen lv) Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1901 rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Teiles: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois.
V. 1 Den Bericht der Reichsschuldenkommission: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois.
Präsident: Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den 8.
Gegenstand der Tagesordnung (Kontrolle des Reichshaushaltsetats ec.)
angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Neumann.
Nach einer Mitteilung des Herrn Reichskanzlers im Schreiben vom 14.
Dezember v. I. und seinen Anlagen ist ein Strafverfahren gegen das damalige Mitglied des Reichstags Seyboth eingeleitet worden, das inzwischen in erster Instanz seine Erledigung gefunden hat.
Für den Reichstag ist die Angelegenheit in der Hauptsache dadurch erledigt, daß Herr Seyboth das Mandat nach einer mir gemachten, am 4. d. M- beim Reichstag eingegangenen Anzeige niedergelegt hat.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl im 4.
Kasseler Wahlkreise habe ich sofort veranlaßt.
Ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Innern, dessen Anlagen im Bureau zur Entnahme ausliegen, bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Staatssekretär des Innern.
Berlin, den 30.
Dezember 1903.
Die von der Deutschen Südpolarexpedition erstatteten Berichte über die wissenschaftlichen Arbeiten seit der Abfahrt von den Kerguelen bis 205 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904. zur Rückkehr nach Kapstadt und über die Tätigkeit auf der Kerguelenstation beehre ich mich beifolgend in 100 Exemplaren zu übersenden und für die Mitglieder des Reichstags zur Verfügung zu stellen.
Graf Posadowsky.
An de »Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten für die Dauer der Session.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Norman ».
v. Norman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Wahl durch Akklamation zu erledigen; und wenn das hohe Haus dieser Art der Wahl zustimmt, beantrage ich, den Herrn Präsidenten und die beiden Herren Vizepräsidenten wiederzuwählen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Normann hat beantragt, die Wahl durch Akklamation vorzunehmen.
Dieser Antrag ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage deshalb, ob ein Widerspruch irgend eines Mitgliedes erfolgt.
Dies ist nicht der Fall; die Wahl durch Akklamation ist also zulässig.
Ferner hat der Herr Abgeordnete v. Normann beantragt, den bisherigen Präsidenten und die bisherigen beiden Vizepräsidenten ebenfalls durch Akklamation wiederzuwählen.
Auch hier kann dies nur stattfinden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage deshalb, ob jemand widerspricht.
Dies ist nicht der Fall, wie ich konstatiere.
Daher sind der bisherige Präsident und die bisherigen beiden Vizepräsidenten wiedergewählt.
Meine Herren, ich nehme die auf mich gefallene Wiederwahl hiermit an und beziehe mich auf das, was ich bei der ersten Wahl gesagt habe.
(Beifall.)
Auch für den ersten Vizepräsidenten Herrn Grafen zu Stolberg kann ich die Erklärung abgeben, daß er die Wahl annimmt.
Ich frage den zweiten Herrn Vizepräsidenten Dr. Paasche, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Dieser Gegenstand der Tagesordnung ist hiermit erledigt, und wir kommen zum zweiten: erste Beratung der bereits unterm 29.
November 1902 (Nr.
780 der Reichstagsdrucksachen 10.
Legislaturperiode II.
Session 19001903) vorgelegten Übersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatieren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatieren, daß die Vorlage der Nechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zum vierten Gegenstand derTagesordnung: erste Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 1899 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte, den Bemerkungen des Rechnungshofs und einem Nachtrage (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf auch hier mit Ihrer Genehmigung konstatieren, daß dieselbe der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Es widerspricht niemand; die Vorlage ist überwiesen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der bereits unterm 31.
Dezember 1902 und 26.
März 1903 (Nr.
797 und 933 der Reichstagsdrucksachen 10.
Legislaturperiode II.
Session) vorgelegten Übersichten der Einnahmen und Ausgaben a) der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Nen-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900, I ») des Ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1900, o) des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich gewiß in der gegenwärtigen Situation nicht der undankbaren Aufgabe unterziehen, über die vorliegenden Rechnungssachen zu reden, wenn ich es nicht im Interesse unserer Finanzgebarung für absolut notwendig hielte, aus die großen Überschreitungen und außeretatsmäßigen MAusgabenhinzuweisen, die bei unseren Kolonialverwaltungen vorgekommen sind.
Ich kann cs bei dieser ersten Lesung natürlich in nur ganz kurzen großen Zügen tun; der Hauptteil der Aufgabe würde der Rechnungskommission zu überlassen sein.
Ich will auch die Frage nicht wieder berühren, ob die Überschreitungen und die außeretatsmäßigen Ausgaben wirkungsvoller beleuchtet werden können in der Rechnungskommission oder in der Budgetkommission, obschon, wenn man die jetzt vorliegenden Übersichten über die Etats der Kolonialverwaltung ansieht, einem ganz unwillkürlich der Gedanke kommt, daß, wenn nicht für die sämtlichen Übersichten, so doch wenigstens für die Übersichten über die Etats der Kolonialverwaltung, es in hohem Maße erwünscht wäre, daß diese in der Budgetkommission nachgeprüft würden und nicht in der Rechnungskommission, in welcher Mitglieder dieses Hauses über dieselben zu befinden haben, welche bei der Festsetzung der Etats nicht initgewirkt haben, welche also über die Tragweite der einzelnen Etatsposteu, wie sie bewilligt sind, keinen rechten Überblick haben und auch nicht leicht ohne ein ganz besonderes großes Studium erlangen können.
Meine Herren, der erste Etat, der zur Besprechung steht, ist der für Kamerun, die Übersicht über das Rechnungsjahr 1900.
Hier finden Sie zunächst ein Mehr über den Etatsansatz hinaus bei den Einnahmen in Höhe von 450 000 Mark; bei den fortlaufenden Ausgaben allein finden Sie aber sofort Etatsüberschreitungen in größerer Höhe, von nicht weniger als 486 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Darunter befindet sich ein einziger Titel XII, sächliche und vermischte Ausgaben, dessen Etatssoll beträgt 743 000 Mark, die Jstausgabe ist 1172 000 Mark; also bei diesem Titel allein eine Überschreitung von 479 000 Mark.
(Hört!
höü!)
206 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
M Das sind mehr als 60 Prozent Überschreitungen gegenüber dem Etatssoll.
Unter den einmaligen Ausgaben passiert etwas ähnliches.
Dort beträgt im Kap.
1, Ausführung öffentlicher Arbeiten, das Soll 420 000 Mark, die Mehrausgaben, die Etatsüberschreitungen betragen nicht weniger als 186 000 Mark.
Nun kommt Togo.
Auch dort ist wieder das ominiöse Kap.
12, zu sächlichen nnd vermischten Ausgaben.
Das Soll beträgt 386 000 Mark, und auf dem Gebiete dieses Solls Überschreitungen von nicht weniger als 113 000 Mark!
Unter den fortdauernden Ausgaben findet sich als Gesamtsumme im Soll der Betrag von 640 000 Mark; Mehrausgaben 253 000 Mark, Etatsüberschreitung für sich allein ohne Abrechnung der Wenigerausgaben 291000 Mark.
Dann bei den einmaligen Ausgaben wieder das Kapitel: Ausführung öffentlicher Arbeiten: das Soll 95 000 Mark, die Etatsüberschreitungen 59 000 Mark.
Da kann man sich natürlich nicht wundern, daß ein Gesamtfehlbetrag von 405 000 Mark bei diesem Etat allein vorkommt.
Die außeretatsmäßigen Ausgaben betragen insgesamt 446 000 Mark bei einem Soll von 750000 Mark.
Dann, meine Herren, kommt Südwestafrika.
Hier fällt der Löwenanteil der Überschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben natürlich auf die Eisenbahnbauten; aber auch hier ist das ominöse Kap.
12, sächliche und gemischte Ausgaben, zu nennen.
Das Soll beträgt 2 443 000 Mark, die Etatsüberschreitung 244 000 Mark.
Das ist ja gegenüber dem Kap.
12 des eben erwähnten Etats noch erträglich, aber das dicke Ende kommt, wie gesagt, bei den Bauten.
Bei Titel 5, Eisenbahn und Telegraph von Swakopmund nach Windhoek, die Fortführung der bekannten Eisenbahn, ist das Soll 2 622 000 Mark, die Etatsüberschreitung 1599 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
(R) Bei Titel 6, Hafenbauten in Swakopmund: Soll 458 000 Mark, Mehrausgabe 244 000 Mark.
Bei der Ausgabe insgesamt: das Soll 8 630 000 Mark, die Jstansgabe mehr 2 277 000, und die Etatsüberschreitungcn für sich allein 2 427 000 Mark.
Meine Herren, in den folgenden Etats sind die Kosten nicht ganz so dick, aber einiges muß ich doch noch vortragen.
In dem Etat Ostafrika, Übersicht von 1900, finden Sie unter den Bauten eine doppelte Erscheinung.
Das Soll für die öffentlichen Bauten beträgt 249 000 Mark, das Ist 593 000 Mark (Hört!
hört!
links), somit ein Mehr von 371 000 Mark; also weit über hundert Prozent ist die Sollausgabe überschritten.
Bei der Eisenbahn nach Korogwe: Soll 2 309 000 Mark, Ist 2 765 000, also Überschreitung 456 000 Mark.
Ich will die Zahlen, die ich noch vor mir liegen habe, nicht alle vortragen; was ich vorgetragen habe, wird genügen, um dem hohen Hause einen Begriff davon zu geben, daß auf dem Gebiete der Kolonialverwaltung das Rechnungswesen nicht in der Ordnung ist.
Was bedeutet denn eine Etatisierung einzelner Ausgabeposten, wenn Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben in solcher Höhe vorkommen
Unsere Finanzlage wäre nicht so schlecht, wie sie gegenwärtig ist, wenn wir nicht gerade in den Kolontaletats immer diese großen Überschreitungen des Etats gehabt hätten.
Wenn unsere Finanzlage sich bessern soll, bin ich der Ansicht, daß hier mit aller Macht angesetzt werden muß, und daß erreicht werden muß, daß, wenn wir hier den Kotonialetat beschlossen haben, er von den Verwaltungen auch eingehalten wird.
Ich sage das um so mehr, als wir es gegenwärtig mit einem neuen Reichsschatzsekretär zu tun haben.
Ich hoffe, daß es auch hier heißen wird: neue Besen kehren gut.
Hier ist in der Tat etwas, was ausgekehrt werden soll und gründlich ausgekehrt werden (c) muß.
Anscheinend haben unsere Kolonialverwaltungen sich daran gewöhnt, weil der Reichstag ihnen gegenüber bisher zu nachsichtig gewesen ist, etwas stark ins Wilde hinein um diesen Ausdruck zu gebrauchen zu wirtschaften.
Es ist ja klar, daß inan die Verwaltung unserer Kolonien nicht durchweg auf dieselbe Stufe stellen kann wie die Verwaltungen in unserem Vaterlande selbst.
Es ist klar, daß, da die Verbindungen weitere sind, die Mitteilungen schwerer kommen, die Entscheidungen bei der Zentralstelle schwerer herbeizuführen sind, die Verhältnisse ganz anderer Art sind, Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigc Ausgaben in einem gewissen Maße gar nicht zu vermeiden sind, und zwar mehr als in den Verwaltungen im Jnlande; aber derartige gewaltige EtatsÜberschreitungen, wie ich sie vorgetragen habe, sollten und müßten hintangehalten werden, und ich bin der Ansicht, daß dies auch geschehen kann.
In diese Aufgabe muß sich aber die Rechnungskommission mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts teilen.
Nur, wenn die Rechnungskommission recht kräftig hinter diese Erscheinungen greift, wird auch der Herr Staatssekretär das Mittel in der Hand haben, um in den Kolonien gegenüber den dortigen Verwaltungen so kräftig zu wirken, daß dieser Schaden in der Finanzverwaltung beseitigt oder wenigstens so gemäßigt wird, wie er vernünftigerweise noch erträglich ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner muß ich in allen Punkten beistimmen.
Die Frage, ob diese Übersichten und Rechnungen von der Budgetkommission geprüft werden sollen oder von einer besonderen Rechiiungskommtssion, ist vorläufig (r ) von dem Reichstage dahin entschieden, daß die Rechnungskommission fortfahren soll, diese Ausgabe zn lösen.
Es würde die Budgetkommission auch allzu sehr belasten, wenn sie auch noch diese Prüfung vornehmen sollte.
Allerdings wären die Mitglieder der Budgetkommission die geeignetsten Personen zu dieser Prüfung; aber auch die Mitglieder der Rechnungskommission werden sich in die Lage versetzen können, eingehend die Sache zu prüfen.
Die Rechnungskommission wird ja sicher die Mahnung das glaube ich im Namen der übrigen Mitglieder der Rechnungskommission versichern zu können —, welche Herr Kollege vr.
Bachem an sie gerichtet hat, recht fest zuzugreifen, befolgen.
Denn das ist ganz klar: alle Arbeiten der Budgetkommission und des Plenums, um Ersparnisse herVeizuführen durch Verminderung der im Etat vorgeschlagenen Posten, werden vollständig vergeblich sein, wenn nachher die Beamten doch dasjenige wieder einholen durch Etatsüberschreitungcn und außeretatsmäßige Ausgaben, was in der Kommission oder im Plenum gestrichen war.
Wenn also eine Änderung Platz greifen soll, dann muß energisch gehandelt werden, und es darf nicht bloß bet scharfen Worten bleiben, sondern es müssen auch scharfe Taten folgen, und die einzige Tat, die hier Abhilfe schaffen kann, würde eine Verweigerung der Genehmigung mancher Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben sein.
Es wird sich Herausstellen, wer diese über den Etat hinausgehenden Posten zu bezahlen hat; jedenfalls würde es sehr wirksam sein, daß diese Posten vom Reichstage nicht bewilligt werden.
Nun aber habe ich früher erlebt in diesem hohen Hause, daß von leiten der Rechnungskommission beantragt wurde, eine Etatsüberschreitung nicht zu genehmigen; das hohe Haus konnte sich aber nicht entscheiden, diesen BeReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
207, schluß zu sanktionieren, und es wurden die Überschreitungen genehmigt.
Aus dem einen Falle zwar kann man noch nicht viel schließen; aber ich meine doch, wenn die Rechnn« gskommission von Vorneherein die Überzeugung hat, daß nachher doch das Plenum alle von ihr beanstandeten Etatsüberschreitungen genehmigen wird, dann wird die Rechnungskommission nicht mit jener Freude arbeiten, welche notwendig wäre, um zum Ziele zu kommen.
Darum glaube ich und hoffe, daß die Mahnung, die heute der Herr Kollege Bachem an das Haus gerichtet hat, später auch vom Plenum beachtet werden wird, daß also die Rechnungskommission die Hoffnung hegen darf, das Plenum werde, falls von ihr ein Antrag auf Nichtgenehmigung einer Etatsüberschreitung oder außeretatsmäßigen Ausgabe gestellt werden sollte, diesem Antrage zustimmen.
Ganz sicher beweisen die horrenden Zahlen, die Herr Kollege vr.
Bachem vorgetragen hat, und die, wenn er alles vorgetragen hätte, noch bedeutend vermehrt worden wären, daß hier eine offene Wunde unseres Finanzwesens vorliegt.
Wenn Etats um 50 Prozent, ja sogar um 60 Prozent überschritten werden, dann ist das nicht in Ordnung, dann müssen wir hier ganz energisch die Hand anlegen dadurch, daß in der Nechuungskommission gründlich geprüft wird und mit energischen Anträgen an das Haus gegangen wird.
Hoffentlich wird der Reichstag dann dasjenige beschließen, was die Nechnungskommission vorschlagen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatieren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen worden ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum sechsten.
Punkt der Tagesordnung: erste Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben a) der Schutzgebiete Kamerun, Togo und NeuGuinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1901, 5) des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, in den Übersichten, welche jetzt zur Beratung stehen, sind ganz ähnliche Erscheinungen wie diejenigen, welche ich vorhin die Ehre hatte dem hohen Hause vorzutragen.
Ich möchte nicht, daß durch mein Schweigen ein besonders guter Schein auf diese Etats fällt; aber das hohe Haus wird mich davon dispensieren, die gleichen Erscheinungen hier vorzutragen, weil sie hier im einzelnen doch nicht zu erledigen sind.
Meine Herren, einen weiteren Gedanken möchte ich anführen.
Wir behandeln diese Rechnungssachen zu leicht.
Bei der ersten Beratung wird regelmäßig sehr wenig oder gar nicht über sie gesprochen, und wenn wir bei der zweiten Beratung einen Bericht der Rechnungskommission vorliegen haben, reden wir meistens auch nicht darüber, dann allerdings meist nicht dem eigenen Triebe folgend, sondern dem Zwang der Not, weil dann regelmäßig die Geschäftslage so schwierig geworden ist, daß mit der Zeit gespart werden muß.
Wenn das weiter so bleibt, so wird nichts übrig bleiben, als bei späteren Verhandlungen die erste Beratung zu benutzen zu einer ganz ausgiebigen Besprechung der Überschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben unserer sämtlichen Übersichten.
Ich möchte an die Rechnungskommission die Bitte richten, mit ihren Berichten gerade über die Übersichten so zu eilen, daß wirfst in einem Stadium der Geschäfte bekommen, wo wir (0) noch die Zeit haben, uns eingehend mit ihnen zu beschäftigen.
Die Berichte über die Rechnungen eilen ja nicht so sehr, weil in den Rechnungen regelmäßig nicht so wichtige Fragen sind wie die Etatsüberschreitungen in den Übersichten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion und damit die erste Beratung ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier konstatieren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen wird.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu dem siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegefetze (Nr.
17 der Drucksachen).
Die Beratung ist, mit Zustimmung der verbündeten Regierungen, eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und darf konstatieren, daß durch die Vorlage der gesetzlichen Bestimmung Genüge geschehen ist.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Wir kommen zuin achten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
121 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht verlangt; wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1903 Nr.
121 der Drucksachen —, in zweiter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen.
Ebenso- (Rufe: Zur Geschäftsordnung!
und Unruhe.)
Zur Geschäftsordnung zu diesem Gegenstände hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempf.
1 Wenn es nicht zu diesem Gegenstände ist, würde ich Sie bitten, noch einen Augenblick zu warten.
Wir haben noch abzustimmen über Einleitung und Überschrift, und auch von der darf ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß sie in zweiter Beratung angenommen ist.
Nunmehr hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zu Nr.
7 der Tagesordnung Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze rechtzeitig zum Wort gemeldet; das Wort ist mir nicht erteilt worden.
Ich wollte dies nur feststellen.
Präsident: Ich bedaure sehr, daß mir diese Wortmeldung nicht zur Kenntnis gebracht worden ist; sonst hätte ich jedenfalls dem Herrn Abgeordneten das Wort erteilt.
Jetzt ist es leider zu spät, und ich kann Ihnen das Wort nicht mehr erteilen.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
208 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
() Ich bedaure sehr, mir ist es nicht zur Kenntnis gekommen.
Bei mir hat sich der Herr Abgeordnete nicht gemeldet, und der Herr Schriftführer hat es leider versäumt, mir diese Meldung mitzuteilen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie würden in eine große Verlegenheit kommen, wenn nun künftig jeder, der sprechen will, sich bei Ihnen meldet.
Es ist doch vorgeschrieben, daß eine Meldung beim Schriftführer genügt, und wenn der Schriftführer Ihnen das nicht mitteilt, so kann doch unmöglich der Redner das entgelten, der rechtzeitig beim Schriftführer sich gemeldet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das ist alles ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Richter sagt.
Aber auch Schriftführer sind Menschen, und es kann deshalb auch denen mal etwas Menschliches passieren, daß sie die Meldung nicht weitergeben.
Ich kann aber auch nicht mehr zu einem Gegenstand, der erledigt ist, den ich für erledigt erklärt habe, das Wort geben; das kann ich nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wir sind allerdings alle Menschen.
Aber ich meine, eben deshalb muß es auch möglich sein, wenn keines Interessen dadurch verletzt werden, diese Nummer der Tagesordnung mit Übereinstimmung aller Mitglieder wiederaufzunehmen (sehr richtig!
links) und demjenigen, dem sein Recht nicht geschehen ist, zu seinem Rechte zu verhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Gewiß ist dies möglich.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gleich einen solchen Antrag gestellt hätte, so hätte ich gefragt, ob sich ein Widerspruch dagegen erhebt.
Allerdings genügt der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes.
Ich frage also im Hause, ob sich ein Widerspruch dagegen erhebt, daß wir den Herrn Abgeordneten Kaempf noch seine Bemerkungen zu Nr.
7 der Tagesordnung halten lassen.
Es erhebt sich kein Widerspruch-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich widerspreche selbstverständlich nicht dem Antrage.
Ich möchte nur den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion über den Gegenstand noch einmal zu eröffnen; denn es wäre doch möglich, daß aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf noch andere Redner Veranlassung finden, ebenfalls zur Sache zu sprechen.
Präsident: Gewiß!
Ich eröffne also noch einmal die Diskussion über den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze, und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, bei dieser Gelegenheit die Frage der Finanzgebarung des Reiches im allgemeinen zur Diskussion zu stellen; dazu wird sich im Laufe der weiteren Etatsberatung die nötige Veranlassung bieten.
Dagegen erscheint es mir angezeigt, an einen Punkt der Denkschrift einige Bemerkungen anzuknüpfen, nämlich an die darin mitgeteilte Tatsache, daß in der ersten Hälfte des Jahres 1903 der Betrag von 290 Millionen Mark dreiprozentige Neichsanleihe an die Reichsbank, die Königlich preußische Seehandlung und 25 Banken und Bankfirmen zum Kurse von 91, 4 Prozent begeben worden ist mit der Verpflichtung, den ganzen Betrag zum Kurse von 92 Prozent zur öffentlichen Subskription aufzulegen.
Die Subskription hat stattgefunden am 17.
April, und statt der verlangten 290 Millionen Mark sind nicht weniger als 13 750 Millionen Mark gezeichnet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn in dieser kolossalen Ziffer der Begehr des Publikums nach dreiprozentiger Reichsanleihe zum Ausdruck gekommen wäre, dann hätte mit ziemlicher Sicherheit läßt sich dies behaupten unter allen Umständen eine erhebliche Kurssteigerung der dreiprozentigen Reichsanleihe stattfinden müssen.
Statt dessen hat sich der Kurs nach der Subskription zunächst mühsam eine Kleinigkeit über dem Emissionskurs erhalten, ist dann bereits am 18.
Mai des Jahres 1903 unter den Emissionskurs gesunken und hat allmählich die rückschreitende Bewegung fortgesetzt bis zu dem niedrigsten Kurse von 89, 20, den die Reichsanleihc am 15.
September erreicht hat.
Von da an hat eine allmähliche Kursbesserung stattgefunden; aber auch heute noch notiert die deutsche Neichsanleihe circa V- Prozent unter dem Emissionskurs.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß die deutsche Reichsanleihe unter allen Staatspapieren eines der sichersten ist, so ist erklärlich, daß sich an diese Vorgänge Diskussionen der lebhaftesten Art angeschlossen haben.
Man hat diskutiert über die Gründe, welche zu diesem Mißerfolg geführt haben, und über die Mittel, welche angewendet werden sollten, um derartigen Vorkommnissen für die Zukunft vorzubeugen.
Meine Herren, es ist namentlich darauf hingewiesen worden, daß die Reichsverwaltung ihre Geldbedürfnisse zunächst dadurch deckt, daß sie Reichsschatzanweisungen in großen Beträgen bei der Reichsbank diskontiert und dann mit einem Male einen großen Betrag von Reichsanleihe an den Markt bringt, wodurch sehr bedeutende flüssige Mittel aus dem Markt genommen würden, während es doch die Voraussetzung für die Begebung eines großen Betrages von Reichsanleihe sei, daß der Markt willig, d. h. daß das Geld flüssig bleibt!
Man hat ferner auch die Frage aufgeworfen, ob es überhaupt richtig sei, derartige große Beträge zur Subskription aufzunehmen, und ob es nicht vorteilhafter sei, allmählig im Laufe des Jahres die Beträge, die vom Markte verlangt werden, freihändig zu begeben.
Man hat ferner die Frage aufgeworfen, ob es überhaupt richtig sei, bei dem dreiprozentigen Typus der Staatsanleihen zu verbleiben, und ob es nicht richtiger sei, zu dem dreietnhalbprozentigen zurückzukehren, da das deutsche Publikum seine Bedürfnisse bei einem Zinsfuß von 3 Prozent doch nicht in der geeigneten Weise decken könne.
Hiervon abgesehen, meine Herren, hat man die Frage aufgeworfen, in welcher Weise die deutsche Reichsanleihe in höherem Grade beim Publikum beliebt werden könnte, als es bisher der Fall ist.
Man hat als Mittel vorgeschlagen, man möge dahin wirken, daß ein umfangreicher Zeithandel in den dreiprozentigen Staatspapieren stattfinde, und man hat daraufhingewiesen, daß es wünschenswert sei, die dreiprozentige Reichsanleihe von der Umsatzsteuer, der sie jetzt in vollem Umfang, ebenso wie alle anderen Papiere, unterworfen ist, zu befreien.
Und schließlich hat man die Frage aufgeworfen, in welcher Weise auch etwa die Staatsinstitute in der Lage seien, der Beliebtheit der dreipozentigen Papiere etwas unter die Arme zu greifen.
Wenn Ihnen etwa die Bedingungen der preußischen Seehandlung über deren Geschäftsverkehr bekannt geworden sind, so werden Sie darin finden, daß die preußische Seehandlung sich anbietet, preußische und deutsche Staatspapiere ohne ProvisionsReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag dcu 12.
Januar 1904.
209 (L.) berechnung zu kaufen.
Es wäre allerdings richtiger gewesen, wenn sie auch hinzugefügt hätte, sie wolle auch ohne Provisionsberechnung verkaufen.
Denn nur dann kann ein Papier beim Publikum beliebt werden, wenn nicht bloß der Verkauf, sondern auch der Kauf zu den billigsten Bedingen erfolgen kann.
Auch die Reichsschatzverwaltung hat sich mit dieser Frage beschäftigt, und ich freue mich, feststellen zu können, daß sie hierbei zurückgegriffen hat auf das sachverständige Urteil von Männern der Praxis; wenigstens habe ich in den Zeitungen gelesen, daß derartige Mitteilungen stattgefunden haben oder noch stattfinden sollen.
Aber, meine Herren, alle die vorhin angeführten Punkte berühren doch nur Fragen untergeordneter Natur.
Soll das Übel an der Wurzel angefaßt werden, dann ist es erforderlich, die wirtschaftliche Gesetzgebung der letzten zehn Jahre gründlich zu revidieren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ein oft gehörter Ausspruch, daß wir in Deutschland noch nicht reich genug sind, und dieser Ausspruch ist wahr.
In andere Worte übersetzt bedeutet er, daß die Intelligenz und die Tatkraft der deutschen Bevölkerung dieselbe zu so umfangreichen kulturellen Unternehmungen befähigen und veranlassen, daß die eigene Kapitalbildung dahinter zurückbleibt.
Wenn es dafür eines Beweises bedarf, so bitte ich Sie, einen Blick auf die allwöchentlich publizierten Ausweise der Reichsbank, unseres großen Zentralgeldinstituts, zu werfen.
Da werden Sie finden, daß, wenngleich wir uns eben erst, etwa seit einem halben oder dreiviertel Jahren, wieder in einer aufsteigenden Bewegung der gewerblichen Tätigkeit befinden, dennoch die Inanspruchnahme der Reichsbank heute bereits wieder so hoch ist wie zu irgend einer Zeit der Hochkonjunktur, die wir in den Jahren 1896 bis 1900 erlebt haben.
Zu ähnlichen (2) Resultaten werden Sie kommen, wenn Sie die Summe der an den Börsen emittierten Wertpapiere vergleichen mit der Sparkraft des deutschen Volkes.
Je mehr es aber wahr ist, daß wir nicht reich genug sind, je mehr wir also auf unseren Hauptkapitalstock angewiesen sind, nämlich auf die Intelligenz und Tatkraft unserer gewerbtätigen Bevölkerung, um so mehr, meine Herren, tritt an die Gesetzgebung die Verpflichtung heran, alle Hilfsquellen zu öffnen, alle Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen, dafür zu sorgen, daß die Befriedigung der wirtschaftlichen Bedürfnisse des deutschen Volkes erleichtert, nicht aber, daß dieselbe erschwert wird.
Eine derartige Erschwerung hat aber stattgefunden durch die Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte, namentlich durch das Börsengesetz und die Börsensteuergesetzgebung (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts), mit denen der Kurs der Staatspapiere in einer Weise zusammenhängt, wie er inniger gar nicht zusammenhängen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand, der den Zusammenhang wirtschaftlicher Dinge kennt, wird bestreiten, daß die Geschäfte diejenigen Stellen aufsuchen und die Ausführung geschäftlicher Transaktionen sich an denjenigen Stellen konzentriert, an denen sie den geringsten Schwierigkeiten begegnen, an denen sie die größte Rechtssicherheit und die vorteilhaftesten Bedingungen finden, und an denen durch die Personen und die Einrichtungen die Gewähr einer sachgemäßen und schnellen Abwicklung gegeben wird.
Die Börsen aber sind die Stellen, die dazu geschaffen sind, den Umsätzen des mobilen Kapitals als Mittelpunkte und als Vermittelungspunkte zu dienen.
Erschweren Sie den deutschen Börsen den Verkehr, so wendet sich zunächst das inländische Geschäft, soweit es nicht unbedingt dazu gezwungen wird, an den inläuReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
dischen Börsen zu verkehren, von denselben ab und geht (0) ins Ausland.
(Sehr wahr!
links.)
Erschweren Sie den deutschen Börsen den Verkehr, so meidet ferner das internationale Geschäft die deutschen Börsen.
Was dies aber bedeutet, meine Herren, das können Sie an England sehen.
England deckt einen großen Teil seiner passiven Handelsbilanz durch die Vermittelungsgewinne, die es als Vermittler der Geschäfte der ganzen Welt erzielt.
Aber dies ist nicht der einzige Nachteil, der dem deutschen Reiche entsteht; es entgeht ihm noch ein ganz anderer Vorteil.
Mit einer Konzentration der Geschäfte an einem Platz ist notwendigerweise und tatsächlich verknüpft das Zusammenfließen großer Geldmittel und großer Kapitalien, die ihrerseits wieder nutzbringend für die eigene Volkswirtschaft verwendet werden können.
Und je mehr Kapitalien an einem Platze, in einem Lande zusammenfließen, um so mehr wird das Kreditsystem des Landes gestützt, der Kredit für Handel, Industrie und Landwirtschaft, der Kredit für die Gemeinden, die Bundesstaaten, für das Reich.
Meine Herren, eine starke Börse haben wir in den achtziger Jahren in Deutschland gehabt.
Es gab zu dieser Zeit eine Periode, wo die Berliner Börse die stärkste Börse der Welt war, wo kein Geschäft so groß und so kompliziert war, daß es nicht an der Berliner Börse hätte ausgeführt werden können.
Dies alles, meine Herren, ist zerstört worden durch die Börsengesetzgebung und durch die Börsensteuergesetzgebung.
Die Berliner Börse und die anderen deutschen Börsen sind herabgesunken zu Lokalmärkten, welche die wirtschaftliche Aufgabe, die der Börse zufällt, nicht mehr erfüllen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sachverständige dies im Laufe der letzten Jahre geäußert haben, so ist das belächelt (i ) worden.
Es ist das Verdienst der letzten Emission der Reichsanleihe, daß auch weiteren Kreisen darüber die Augen und Ohren geöffnet worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Das Unglück ist diesmal zu ertragen gewesen; denn wir befinden uns in normalen Verhältnissen.
Hoffen wir, daß ähnliches nicht vorkommt in einer Zeit politischer oder wirtschaftlicher Krisis.
Alsdann könnte daraus ein nationales Unglück entstehen.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb mahnen die Vorgänge bei der letzten Emission der deutschen Reichsanleihe mehr als irgend etwas anderes daran, mit der gründlichen Revision des Börfeugesetzes und der Börsensteuergesetzgebung nicht länger zu warten, und ich bedaure, daß unter den Drucksachen, die heute dem Reichstag zugegangen sind, sich noch immer nicht die Novelle zum Börsengefetz und zu der Börsenstenergesetzgebung befindet.
Meine Herren, die Vorgänge bei der Emission der letzten deutschen Reichsanleihe haben gewirkt wie ein Wetterleuchten am fernen Horizont; einen Augenblick sind die Umrisse der Verhältnisse grell beleuchtet worden.
Die Neichsregierung aber und uns mögen diese Vorgänge daran erinnern, daß das alte römische Wort noch wahr ist: vicloant oonsules, ns guiä respusilioa ckstiimensi oapiat!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht beabsichtigt, zu den Ausführungen des Herrn Vorredners 31 210 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
(-K-) das Wort zu ergreifen.
Erst die Schlußworte, mit denen er seine Rede beendete, geben mir aber doch Veranlassung zu einigen wenigen Bemerkungen.
Ich muß ohne weiteres anerkennen, daß der Verlauf der Emission der letzten Reichsanleihe allerdings ein unerwünschter gewesen ist, wenn ich auch nicht einstimmen kann in die Art und Weise der Kritik, wie sie in den letzten Worten von seiten des Herrn Vorredners geübt worden ist.
Für so bedenklich kann ich doch die Vorgänge vom vorigen Frühjahr und Sommer, wie sie sich hinsichtlich der jüngsten deutschen Reichsanleihe abgewickelt haben, nicht halten.
Es ist ja richtig, es hat im Ansang bei der Begebung der Neichsanleihe eine ganz exorbitante Überzeichnung stattgefunden.
Daraufhin erfolgte in Bälde eine allmähliche Abbröckelung der Kurse, und auch hinterher bis zum heutigen Tage haben sich die Kurse bis zum Emissionskurs nicht wieder gehoben.
Daß damit auch mancherlei Verluste namentlich in den Kreisen verbunden waren, welche die Papiere nicht zu halten vermochten, das liegt in der Natur der Sache.
Persönlich trifft mich ja in Ansehung jener Vorgänge nicht die mindeste Verantwortung; ich war damals mit der Leitung der Reichsschatzverwaltung bekanntlich noch nicht befaßt.
Aber eben deshalb ist es mir noch am ehesten möglich, ein freies und unbefangenes Wort über diese Dinge zu sprechen, und da kann ich nur sagen: nach meiner Überzeugung würde auch beim Einschlagen eines anderen Verfahrens, beim Einschlagen anderer Wege, als sie gegangen worden sind, voraussichtlich das Endergebnis kein wesentlich anderes gewesen sein.
Ich mache darauf aufmerksam, daß zu gleicher Zeit ganz ähnliche Erscheinungen auf dem Geldmarkt und mit den Kursen erstklassiger Papiere anderwärts zu Tage traten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere hier an die Kursbewegung in der französischen (2) Rente, in Ansehung der englischen Konsols und namentlich in Ansehung eines Papiers, das ja ziemlich gleichzeitig zur Ausgabe gelangt ist, auch denselben Typus hat, die dreiprozentige Transvaalanleihe.
Wenn Sie diese Kursbewegungen miteinander, vom April bis in den Oktober v. J. hinein, vergleichen, so werden Sie wahrnehmen, daß sie nahezu kongruente gewesen sind, nur mit dem Unterschied, daß speziell bei der Transvaalanleihe der Kursunterschied zu Ungunsten der Besitzer noch weit schlimmer war als bei unserer Reichsanleihe.
Die Transvaalanleihe, die im April emittiert worden ist, weist eine Kursdifferenz nach unten zwischen April und Oktober von über 3 Prozent aus, während bei der Reichsanleihe die bezügliche Differenz zwischen dem Emissionskurs und dem Oktoberkurs noch erheblich hinter 2 Prozent zurückbleibt.
Nun möchte ich gleichwohl nicht bestreiten, daß wohl Mittel ausfindig gemacht werden können, um eine nachhaltigere Kurshaltung nach stattgehabter Emission zu verbürgen.
Die Erwägungen in dieser Richtung sind auch im Schoß der Ncichsregierung eingeleitet worden, und es hat, wie auch der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, die Einvernahme von Sachverständigen stattgefunden.
Was geschehen kann, um eine günstigere Abwicklung künftiger Emissionsgeschäfte zu verbürgen, das soll geschehen; nur möchte ich bitten, die Erwartungen in dieser Beziehung nicht zu hoch zu spannen.
Auch auf diesem Gebiete sind es eben die Gesetze von Angebot und Nachfrage, um die wir nicht herumkommen können.
Was aber besonders wichtig ist und besonders schwer ins Gewicht fällt bei der Ausgabe neuer Reichsanleihen wie auch von Staatsanleihen, das ist vor allem die Wahl des richtigen Zeitpunkts der Begebung, und da muß ich allerdings hervorheben, daß in dieser Hinsicht die Reichsverwaltung sich in einer nicht ganz günstigen Lage befindet, jedenfalls in einer minder günstigen, als dies beispielsweise beim preußischen Staat der Fall ist.
(6) Es hängt dies damit zusammen, daß wir überhaupt nicht in der Lage sind, mit einer größeren Anleihe an den Markt zu kommen, so lange nicht der Etat von seiten des Reichstages beschlossen vor uns liegt.
Dann aber ist in der Regel es kommen ja auch Ausnahmen vor die günstigste Jahreszeit für die Begebung von Anleihen schon vorüber.
Wir kommen dann in den Monat April hinein, und erfahrungsmäßig Pflegen in den meisten Jahren vom Frühjahr an die Kurse etwas flauer sich zu gestalten.
Es tritt eher eine Abbröckelung der Kurse ein, während in den Wintermonaten, speziell von Januar bis März, die Jahreszeit für die Begebung solcher Anleihen am günstigsten zu sein pflegt.
Es wird nun zu erwägen sein, ob nicht Mittel und Wege ausfindig zu machen wären, welche auch der Reichsverwaltung in dieser Beziehung eine freiere Bewegung gestatten, und ich glaube und hoffe, daß ich Gelegenheit habe, in einem späteren Stadium auf diesen Punkt noch ausführlicher zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, niemand von uns hat wohl erwartet, daß der neugewählte Vertreter des I. Berliner Wahlkreises schon heute und bei dieser Gelegenheit das hohe Lied von der Börse hier anstimmen würde, und daß er schon heute den Sturmlauf gegen das verwerfliche Börsengesetz eröffnen würde.
Meine Herren, da eine Änderung des Börsengesetzes ja in Aussicht steht, so, glaube ich, werden wir abwarten können, bis die Vorlage hier eingegangen ist, um zu derselben Stellung zu nehmen und um dann ausführlich die Vorzüge und Nachteile der gegenwärtigen Börsengesetzgebung zu prüfen.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Einseitigkeit, mit der der Herr Abgeordnete Kaempf diese (r ) Dinge darstellt, bereits durch die ruhige und sachliche Entgegnung des Herrn Schatzsekretärs gekennzeichnet ist.
Die Bewegung der Kurse, die er hier dargestellt hat bei den deutschen Staatspapieren, würde ja nur dann etwas in dem Sinne beweisen, wie er sie vorbringt, in dem Sinne als Wirkung und schädliche Wirkung der bestehenden Börsengesetzgebung, wenn es sich nicht um eine allgemeine Bewegung handelte, die in allen Ländern, gleichviel wie die Börsengesetzgebung dieser Länder ist, gleichzeitig vorliegt.
Die englischen und französischen Staatspapiere das hat der Herr Staatssekretär mit Recht hervorgehoben sind genau ebenso zurückgegangen, ohne daß dort irgend welche Änderungen der Börseugesetzgebung vorgelegen hätten, ohne daß man dafür irgend eine Börsengesetzgebung verantwortlich machen kann.
Es müssen also hier ganz andere und viel tiefer liegende Ursachen zu Grunde liegen, und es ist meines Erachtens nur eine Ausnutzung besonderer Umstände zu besonderen Zwecken, wenn man diese Dinge hier zum Sturmlauf gegen das Börsengesetz und die Börsensteuer, wie sie gegenwärtig bestehen, ins Gefecht führt.
Mit solchen Mitteln, glaube ich, wird man vielleicht in Versammlungen von Handelskammern und Kaufmannschaftsvertretern eine Wirkung erzielen, aber nicht im Deutschen Reichstag.
(Zuruf links.)
Ich glaube, meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf wird uns wohl mit anderen Begründungen kommen müssen, wenn er uns dahin führen will, daß wir an den Grundsätzen des Börsengesetzes, die nach unserer Überzeugung der Volkswirtschaft Deutschlands wesentliche Vorteile gebracht haben (Widerspruch links), rütteln wollen.
Ich habe nicht gewünscht, daß die Ausführungen des Herrn Kaempf hier ins Land gehen, ohne Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
211 (L.) daß ein nachdrücklicher Widerspruch dagegen laut wird.
Ich habe es deshalb für meine Pflicht gehalten, hier auszusprechen, daß die Anschauungen, die er für seine Partei und Person hier zum Ausdruck gebracht hat, auf unserer Seite den lebhaftesten Widerspruch finden.
Daß mit Recht über die gegenwärtige Lage des Geldmarktes geklagt wird, das sind keine Erscheinungen der deutschen Börse, es sind Erscheinungen des ganzen internationalen Geldmarktes, und wenn wir eingehend auf diese Verhältnisse an geeigneter Stelle zu sprechen kommen werden, werden wir mit Leichtigkeit den Nachweis führen können, daß alle die zahlreichen Anschuldigungen gegen die Börsengesetzgebung in Deutschland, die der Herr Abgeordnete Kaempf hervorgebracht hat, eine Begründung nicht haben.
Soweit kleine Mißstände hervorgetreten sind, soweit das Börsengesetz Anwendung gefunden hat in einer Weise, die gegen Treue und Glauben ist, wird sich keiner einer Reform des Börsengesetzes widersetzen.
Soweit sind die Klagen berechtigt.
Aber es hieße das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn wir die Errungenschaften des deutschen Börsengesetzes preisgeben wollten wegen zeitweiliger Umstände auf dem Geldmarkt, die man geschickt ausnützt, um das Urteil der öffentlichen Meinung zu verwirren, wenn man aus diesem Grunde an den Grundprinzipien des deutschen Börsengesetzes rütteln wollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Nachdem ganz plötzlich eine Debatte über das Börsengesetz hereingebrochen ist, wie ich anerkennen will, geschickt dadurch, daß die Frage bei Gelegenheit der Begebung der Reichsanleihe angeschnitten ist, so möchte ich für meine Person, da wir (s) hierauf nicht alle vorbereitet sind, nur zwei Worte zur Sache sprechen.
Der Herr Vorredner hat bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf gemeint, daß man so etwas in kaufmännischen Versammlungen sagen könne, aber nicht im Deutschen Reichstag.
Es zeigt das nur, daß man es sagen kann vor wirklich Sachverständigen.
Solange ich die Ehre gehabt habe, die Dinge im Reichstag zu beobachten, habe ich hier vielfach eine ganz unzureichende Auffassung über das vorgefunden, was man Börse nennt.
Man ist sehr geneigt, auch hier zu sagen: der Giftbaum, und was solcher schönen Redensarten mehr sind.
In meiner Heimat Hamburg hat man die Börse mit vollem Bewußtsein angebaut an das Rathaus, an die Stelle, wo die gesetzgebenden Körperschaften sitzen, und noch niemand hat behauptet, daß etwa dieser kleine Staat schlecht regiert worden sei.
Das ist nicht Zufall; das ist symbolisch so gewollt in der Erkenntnis, daß ein Staat mit Weltbeziehungen sich auch stützen muß auf eine leistungsfähige Börse.
Dort ist die Börse richtig aufgefaßt, nicht in dem Sinne, daß sie auch einmal zu wirtschaftlich unerwünschten Spekulationen gemißbraucht wird, die auch wir nicht wollen.
Und auch im deutschen Reiche spielt die Börse diese Rolle einer Stütze für das wirtschaftliche Leben und seine Entwicklung.
Wenn etwa einmal ein Fehler gemacht worden sollte bei der Begebung von Reichsanleihen, dann ist es in der Tat eine starke „Kulisse ''— darunter ist, wenn wir auch in der deutschen Börse diesen Ausdruck nicht haben, die große Anzahl der kleineren und kleinsten Bankiers, Makler und sonst eine Anleihe aufnehmenden Geschäftsleute an der Börse zu verstehen —, die im Stande ist, etwaige Fehler in der Wahl des Zeitpunktes auszugleichen.
Die Börse wirkt bei der Begebung von Reichsanleihen etwa wie ein Schwamm.
Zur rechten Zeit nimmt sie die überschießende Reichsanleihe und überhaupt Werte auf und gibt sie (0) langsam tropfenweis wieder ab.
Das ist der Gesichtspunkt, von dem aus mit Recht der Herr Abgeordnete Kaempf diese Frage hier bei der Reichsanlethe anschneiden konnte.
Meine Herren, wenn von dem Herrn Staatssekretär, wie ich mit meiner geringeren Sachkunde anerkennen muß, richtig gesagt worden ist, daß auch in anderen Ländern gleichzeitig Kursschwankungen dieser Art festgestellt worden sind, so kann ich doch konstatieren, daß der Vergleich mit England und der Transvaalanleihe nicht unbedingt paßt.
Zn keiner Zeit ist die Depression, auch was die Geldwerte anlangt, in England so groß gewesen wie damals und jetzt, und darum paßt der Vergleich mit dem Kurse der letzten deutschen Anleihe nicht unbedingt.
Diese Tatsache gibt aber auch einen gewissen Hinweis.
Niemals ist eine Revision des Börsengesetzes mehr angezeigt gewesen in Deutschland als gerade in diesem Zeitpunkt, wo in England eine erhebliche Depression herrscht.
Niemals haben wir mehr Anlaß gehabt als gerade jetzt, das zu tun, was ja auch, wenigstens von uns, gewollt wird, und waszumeiner Freude von Herrn Arendt eben als notwendig anerkannt ist: Treu und Glauben im Börsenverkehr wieder hergestellt zu sehen.
Wenn das geschieht, so werden sich auch jene Kräfte, von denen ich vorhin gesprochen habe, wieder tätig zeigen, es wird sich der kleine Bankier und Geschäftsmann wieder in das Getriebe der Börse hineinwagen können.
Das kann dazu beitragen, den Kurs der Reichsanleihen zu stützen und zu verhindern, daß derartige erhebliche Schwankungen, die im Interesse der Reichsfinanzen sicherlich nicht liegen, wieder vorkommen.
Im großen und ganzen muß ich aussprecheu, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf das Richtige getroffen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich werde mich sehr kurz fassen, da ich auf diese Debatte nicht vorbereitet war.
Aber auch ich sehe mich genötigt, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt entgegenzutreten.
Zunächst hatten diese Ausführungen etwas gegen den Herrn Abgeordneten Kaempf persönlich Gerichtetes.
Er erwähnte ihn als den Abgeordneten des ersten Berliner Wahlkreises, und er sprach dann von Argumenten, die Eindruck machen auf kaufmännische und dergleichen Versammlungen.
Nun, meine Herren, wir sitzen hier alle als Vertreter des gesamten deutschen Volkes, und wenn wir in unserer Berufsstellung mit irgend welchen anderen Interessentenkreisen Verbindung haben, so nehmen wir für uns in Anspruch, hier im Reichstage als Vertreter des gesamten Volkes angesehen zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das aber kann uns nicht hindern, daß wir diejenigen Erfahrungen, die wir in unserm Berufsleben machen, wo sie nationale Interessen betreffen, hier zur Geltung bringen (sehr richtig!
links), und gerade das hat Herr Kaempf getan.
Der Kurs der Staatsanleihen ist doch eine Sache, die das gesamte Reich, das gesamte Volk angeht, und wenn er nun einen Zusammenhang zwischen der unerfreulichen Entwicklung des Kurses dieser Anleihen und unserer gegenwärtigen Gesetzgebung aufzuweisen sucht, so verdient er dafür meines Erachtens alle Anerkennung.
Eins hat mich an die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt gefreut.
Das war und darüber war ich angenehm überrascht —, daß auch er schließlich der Revisionsfrage keineswegs mehr ganz ablehnend gegen31 ''212 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
O) übersteht.
Das gibt mir nun Anlaß, die Vertreter der verbündeten Negierungen doch nm eine etwas präzisere Auskunft zu bitten darüber, wann wir eine Vorlage zu erwarten haben zur Reform der Börsengesetzgebung, sowohl des Reichsbörsengesetzes wie auch der Stempelgesetze.
Wer den Verhältnissen unseres Geldmarktes nahe steht, weiß, daß die Frage in der Tat dringlich ist.
Wenn taktische Erwägungen, wie ich mir denken kann, die verbündeten Regierungen etwas zaghaft machen, so bemerkte schon der Herr Abgeordnete Dr. Semler: es gibt vielleicht keinen geeigneteren Augenblick, die Reform in Angriff zu nehmen, als gerade den jetzigen.
Auch darin schließe ich mich durchaus Herrn Dr. Semler an, daß die aus dem Ausland hier angezogenen Analogien nicht zutreffen.
Eine wirtschaftliche Erscheinung kaun sehr wohl an verschiedenen Stellen auftreten, aber auch jede von ihnen sehr verschiedene Gründe haben.
Wir brauchen sowohl in England wie in Frankreich keineswegs die Gründe zu suchen, die dahin geführt haben, auch den Kurs der dortigen Anleihen in eine unerfreuliche, abwärts gehende Richtung zu bringen.
Was in England die gegenwärtige wirtschaftliche Lage kennzeichnet, ist, wie der Herr Vorredner schon bemerkte, diejenige allgemeine Depression, welche eine Folge ist des südafrikanischen Krieges und der großen Überproduktion, die in Verbindung damit zur Deckung der plötzlich auftretenden großen Bedürfnisse entstand.
Daß sich das auch auf dem Geldmarkt bemerklich macht, ist bei dem Zusammenhang des gesamten wirtschaftlichen Lebens nur selbstverständlich.
In Frankreich haben Sie ebenfalls Gründe, die sehr wohl den gegenwärtigen Kursstand und die Bewegung nach unten erklären: es ist die durch die kirchevpolitische Bewegung hervorgerufene Manipulation der geistlichen Genossenschaften, um plötzlich große Massen von Staatspapieren auf den Markt zu werfen.
Diese Gründe liegen bei uns nicht vor.
Wenn nun (2) HZ uns dasselbe eintritt wie in Frankreich und England, so müssen wir dafür selbständige Gründe suchen, und die können Sie bei uns lediglich finden in dem Zustand der Desorganisation, in dem die Börse sich befindet, wie er hervorgerufen ist wesentlich durch die Gesetzgebung, welche den Börsen auferlegt ist.
Ein gutes hatte ja diese Bewegung Herr Dr. Semler weist auf die schiefen Urteile über die Börse hin, er sagt: man spricht von Giftbaum usw.
etwas besser ist das geworden ein gutes haben die jahrelangen Erörterungen gehabt: sie haben uns veranlaßt, uns klar zu machen, ein wie wichtiges Instrument für das gesamte nationale Wohlbefinden die Börse ist; und daß auch die künftige Diskussion dazu beitragen möge, darum werden wir, die wir einige Sachkunde in diesen Dingen haben, nach Kräften bemüht sein.
Davon werden wir uns auch nicht dadurch abhalten lassen, daß man uns irgend welche Jnteressenvertretungsmotive hier unterschiebt.
Ich bin ganz einig mit Herrn Dr. Arendt darin, daß wesentliche Gründe noch vorhanden sind und noch viel entscheidendere Gründe als wirtschaftliche, von denen aus die Reform der Börsengesetzgebung in Angriff genommen werden muß.
Das sind die Gründe des Anspruchs auf Vertrauen, das ist die Wiederherstellung der Gesichtspunkte von Treu und Glauben, die im deutschen Handelsleben bis dahin geherrscht haben und es zu seiner Blüte gebracht haben.
Darüber werden wir uns unterhalten, wenn wir die Vorlage haben.
Zunächst aber ist es wohl richtig, daß man auch diejenigen Gelegenheiten benutzt, wo eine Erscheinung unseres öffentlichen Lebens, die mit von der Börse ihren Ursprung herleitet, zu Tage tritt, um daraus aufmerksam zu machen, wie dringlich die Reform ist, und darüber möchte ich an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten, nicht zu lange mit den Vorlagen zu zögern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete so) IN-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove hat die Reform der Börsengesetzgebung und der Börsensteuer als eine Frage nationalen Interesses bezeichnet.
Ich kann das Wort vollständig akzeptieren, wenn wir uns darüber verständigen können, was nationales Interesse ist, und da nehme ich an, daß wir darüber einig sind, daß nationales Interesse das Interesse unserer Bevölkerung ist, nicht das Interesse unserer Börse.
(Sehr richtig!)
Und da will ich nicht verhehlen, daß, je eingehender ich mich mit den Fällen, die die Gerichte auf Grund des Börsengesetzes beschäftigt haben, befaßt habe, um so mehr ich mich davon überzeugt habe, daß der Zustand vor dem Börsengesetz schlimmer war als der gegenwärtige Zustand ist.
(Sehr richtig!)
Solange mir diese Überzeugung nicht widerlegt wird, kann ich für meine Person den Herrn Staatssekretär und die Herren, die im Bundesrat mit dieser Frage befaßt sind, nur bitten, recht sorgfältig die Abänderungen zu prüfen, die dem Reichstage vorzuschlagen sind.
Genau so, wie es mit dem Börsengesetz ist, ist es mit der Börsensteuer.
Ich gebe zu, daß sowohl im Börsengesetz wie im Börsensteuergesetz einzelne Härten sind, die abgeändert werden können; aber die Vorgänge, die unter den einzelnen Börsengeschäften sich in der letzten Zeit abgespielt haben, zeigen uns deutlich genug, daß die Börse unter diesen Gesetzen nicht allzu schwer leidet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zum Wort gemeldet habe ich mich aus Anlaß einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt meint, es sollten aus dem Gesetz die Bestimmungen entfernt werden, die dahin eine Auslegung und Ausdehnung gesunden hätten, daß die Grundsätze gegen Treu und Glauben verletzt würden.
Unter der Instanz, die diese Auslegung und Ausdehnung des Gesetzes ermöglicht hat, die nach seiner Ansicht gegen Treu und Glauben verstößt, kann meines Erachtens nur das Reichsgericht verstanden sein, gegen dessen Entscheidung vom 1.
Dezember 1900 und einzelne spätere Entscheidungen man diesen Vorwurf erhoben hat.
Wenn der Herr Dr. Arendt das Reichsgericht gemeint haben sollte, so muß ich mit aller Entschiedenheit diesen Vorwurf zurückweisen.
Das Reichsgericht hat in allen börsengesetzlichen Erkenntnissen und ich bin in der Lage gewesen, sie in den letzten Tagen durchzusehen den Grundsatz von Treu und Glauben hochgehalten.
Aber das Reichsgericht hat auch das getan, was seine Pflicht war: es hat den Sinn der Gesetzesbestimmungen ermittelt und hat ermittelt, welche Geschäfte der Gesetzgeber für nichtig erklären wollte.
Wenn aber ein Geschäft im Gesetze für nichtig erkärt ist, so kann man ihm nicht durch Hintertüren Geltung verschaffen, indem man mit dem subjektiven Grundsätze von Treu und Glauben operiert.
Das Reichsgericht hat Veranlassung genommen, in der Stellung dieses oder jenes Börsenmandanten, der den Differenzeinwand erhob oder sich auf den tz 66 des Börsengesetzes bezog, den Grundsätzen von Treu und Glauben Geltung zu verschaffen, indem es seine Handlungsweise mißbilligte.
Es selbst hat in der Auslegung des Gesetzes gegen diesen Grundsatz nicht verstoßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst Verwahrung dagegen einlegen, daß von dem Herrn Abgeordneten Dove mir unterschoben ist, als ob ich persönReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904, 213 (.
v) lich gegen den Herrn Abgeordneten Kaempf Schärfen in meiner Rede hätte obwalten lassen.
Das war durchaus nicht der Fall.
Wenn ich ihn als Vertreter des ersten Berliner Wahlkreises bezeichnet habe, so entspricht das einer alten parlamentarischen Übung, und es lag mir daher jeder etwaige Hinblick auf die Lage der Börse in diesem Wahlkreise durchaus fern.
Ebenso, meine Herren, habe ich mit den Worten, daß er mit solchen Ausführungen Beifall bei der Handelskammer und der Kaufmannschaft finden würde, wie ich meine, einen durchaus erlaubten Hinweis auf die Stellung des Herrn Abgeordneten Kaempf bei den Ältesten der Berliner Kaufmannschaft zum Ausdruck bringen wollen.
Ich glaube, daß ein solcher Hinweis auf eine derartige Stellung eines der Kollegen durchaus nichts Verletzendes hat, obwohl wir ja sonst die Privatobliegenheiten der Herren hier nicht in die Debatte ziehen.
Aber die Stellung, die der Herr Abgeordnete Kaempf bei den Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin hat, ist keine private, sondern eine öffentliche, und sie hier anzuführen, hat durchaus nichts Kränkendes für den Herrn Abgeordneten an sich.
Nun, meine Herren, habe ich mich aber nochmals zum Wort gemeldet, um gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn, die ich freudig begrüße, da sie in ihren prinzipiellen Äußerungen durchaus mit meinen Anschauungen übereinstimmen, zum Ausdruck zu bringen, daß mir durchaus fern gelegen hat, hier das Reichsgericht in irgend einer Weise anzugreifen.
Das Reichsgericht hat nur pflichtmäßig die Auslegungen und Handhabungen der Reichsgesetze zu bewachen.
Aber, meine Herren, wenn diese Gesetze selbst in ihrer Anwendung dahin führen, daß Treu und Glauben in irgend einer Weise nicht gewahrt bleiben, so meine ich allerdings, daß eine Gesetzesänderung herbeigeführt werden müsse.
Das (6) sind aber nach meiner Auffassung so unerhebliche gesetzliche Mißstände des großen Börsengesetzes, daß ich schon deshalb hier eine Änderung wünsche, damit man aufhört, mit diesen kleinen gesetzlichen Mißständen einen Sturmlauf gegen das ganze Gesetz und seine sehr gut wirkende Grundlage herbeizuführen.
Meine Herren, wenn nun die Herren sich freuen, daß in diesem Zusammenhange auch ich mich für eine Revision des Börsengesetzes ausspreche, so wundert mich das; denn ich habe meinerseits bereits beim Beginn der vorhergehenden Legislaturperiode einen Antrag niit hier eingebracht, der gleichfalls eine Revision des Börsengesetzes zum Zweck hatte, nämlich den, die fehlenden Strafbestimmungen für die Umgehungen des Termingeschäfts hinzuzufügen (aha!
links), und ich glaube, daß das allerdings eine sehr wünschenswerte und notwendige Reform ist.
Und wenn wir uns mit der Revision des Börsengesetzes beschäftigen, dann werden wir allerdings nicht nur nach der einen Seite, sondern auch nach der anderen Seite nachsehen müssen, ob die im ganzen und großen außerordentlich günstige Wirkung des Börsenreformgesetzes nicht im einzelnen verbesserungsfähig ist, und solche Verbesserungen anzubringen, das halte ich gerade für die Aufgabe der Anhänger und Freunde der Börsenreform.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist abermals geschlossen.
Ich darf auch jetzt Wohl konstatieren, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Hiermit ist der Punkt 7 der Tagesordnung erledigt.
Punkt 8 der Tagesordnung ist schon vorher erledigt worden.
Wir kommen zu Punkt 9: 1 (O) Interpellation der Abgeordneten Trimborn, Dr. Hitze, Gröber, Dr. Freiherr v. Hertling, Kirsch, l) r. Schaedler, Dr. Spahn, Stötzel (Regelung der Rechtsverhältnisse der Vernfsvereine bezw.
Errichtung von Arbeitskammern) (Nr.
23 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Werden die verbündeten Negierungen nunmehr in Ausführung der Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 gesetzliche Bestimmungen „über die Formen ''in Aussicht nehmen, „in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen der Regierung befähigt werden ''
Darf insbesondere baldigst erwartet werden: 1.
1 die Vorlage eines Gesetzentwurfs behufs Regelung der privatrechtlichen und öffentlichrechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine, insbesondere hinsichtlich der leichteren Erlangung der Rechtsfähigkeit und der vollen Sicherung des Koalitionsrechts, 2.
1 die Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung einer geordneten Vertretung der Arbeiter (Arbeitskammern) „zum freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden ''auch gegenüber den Staatsbehörden
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation zu beantworten bereit ist.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundes- rat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Ich werde im Laufe der nächsten 14 Tage dem Herrn Präsidenten mitteilen, an welchem Tage der Herr Reichskanzler diese Interpellation beantworten kann.
Präsident: Da der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Geneigtheit kundgegeben hat, die Interpellation zu beantworten »aber erst an einem späteren Termine, so fällt für heute die Interpellation weg, und wir verlassen diesen Gegenstand.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Auer und Genoffen (Maßregeln gegen die Wnrmkrankheit) (Nr.
61 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die unter den Bergleuten Deutschlands stark grassierende und bereits in das Heer eingedrungene Wurmkrankeit wirksamer zu bekämpfen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben über diesen Gegenstand, die Wurmkrankheit, bei Gelegenheit der dritten Beratung des letzten Etats uns hier im hohen 214 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
(Sachse.)
m Hause unterhalten.
Wir hatten damals an die Regierung den Antrag gestellt, sie solle Mittel und wissenschaftliche Kräfte zur Verfügung stellen, um die verheerende Wurmkrankheit unter den Bergleuten bekämpfen zu können oder sie wenigstens einzudämmen.
Damals waren es die Abgeordneten Hilbck und Franken aus der nationalliberalen Fraktion, die von der Annahme dieses Antrages abrieten, weil sie bedeutende Mittel der Werks Verwaltung in Aussicht stellten, und weil sie der Regierung versicherten, daß die Werke alles tun würden, was nötig sei, um die Wurmkrankheit einzudämmen oder zu beseitigen.
Bei der Abstimmung hat es allerdings die Zentrumspartei, angeblich aus Versehen, verabsäumt, für unseren Antrag zu stimmen.
Es ist das ja ein recht grobes Versehen gewesen; denn es waren an jenem Tage die hervorragendsten Führer der Zentrumspartei im Hause anwesend.
Kurz und gut, wenn dieser Antrag damals zur Annahme gelangt wäre, so wäre sicherlich die Regierung veranlaßt gewesen, mehr zu tun, als bisher geschehen ist.
Wir können uns mit den bisherigen Maßnahmen nicht einverstanden erklären.
Es wird ja heute sogar das Erlöschen der Krankheit fälschlicherweise gemeldet, aber es ist nicht an dem.
Die Wurmkrankheit unter den Bergleuten hat so verherend um sich gegriffen, daß eine so große Aufregung unter den Bergleuten entstand, daß wir, die sogenannten Hetzer, alle Mühe hatten, einen Streik zu verhindern.
Damals, als die Herren Hilbck und Franken —sie sind glücklicherweise nicht wiedergewählt worden die großen Mittel der Werke in Aussicht stellten, habe ich bereits darauf hingewiesen, daß der Bochumer Knappschaftsverein 200 000 Mark bewilligt habe, um die Wurmkrankheit zu bekämpfen.
Wie sind nun diese Mittel verwendet worden
Trotzdem die Werksverwaltungen das Geld zur Verfügung stellen wollten und alles tun wollten, um die Wurmkrankheit auf ihre Kosten einzudämmen, M) haben sie aus den Knappschaftsmitteln, zu welchen die Arbeiter den Löwenanteil beitragen, von diesen genannten 200 000 Mark allein 39195 Mark zu Barackenbauten auf den Zechen verwendet.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine doch, wenn eine Zeche, die durch ihre Vertreter im Reichstag erklären läßt, sie wolle genügend gegen die Wurmkrankheit tun, noch die Mittel, die von den Arbeitern zum größten Teil selbst aufgebracht sind, dazu benutzt, um auf ihrer Zeche Baracken zu bauen, um die Wurmkranken unterzubringen, so ist das eine Blamage für die betreffenden Werke, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Es sind ferner aus den Mitteln der Knappschaftskasse verwendet 2603 Mark für Fahrkostenerstattung, 8308 Mark für Lohnausfall, 2685 Mark für Flugblätter, insgesamt 54 663 Mark, die, wie gesagt, zum größten Teil von den Arbeitern ausgebracht worden sind.
Wenn wir dieses Resultat näher betrachten, müssen wir allerdings behaupten, daß es ein großes Unrecht war, die Mittel der Knappschaftskasse überhaupt dazu zu benutzen.
Ich habe bereits bei der Debatte im vergangenen März darauf hingewiesen: da die Wurmkrankheit eine Volksseuche ist, und sie unbestritten ohne Schuld der Arbeiter in Deutschland eingeschleppt worden ist, da ferner nicht nur die Bergarbeiter, sondern worauf ich in meinen Ausführungen noch weiter werde hinweisen müssen —die ganze Bevölkerung dadurch geradezu in Gefahr kommt, angesteckt zu werden, so handelt es sich um eine Seuche, die auf Grund des Seuchengesetzes behandelt werden müßte, wo also die Reichsregierung Mittel und wissenschaftliche Kräfte zur Verfügung stellen müßte, um ihr Einhalt zu tun.
Da das aber nicht geschehen ist, liegt die Notwendigkeit vor, die Reichsregierung zu befragen, welche Maßnahmen sie in dieser Angelegenheit vornehmen will.
Warum hat die Arbeiterschaft sich über die ganze (0) Gestaltung der Krankheit so kolossal aufgeregt
Darüber möchte ich zunächst einige Angaben machen.
Es sind nicht nur die eigenen Mittel der Bergarbeiter verwendet worden, um die Wnrmkrankheit zu bekämpfen, sondern auch noch andere Umstände mußten die Erregung hervorbringen.
In erster Linie hatte seinerzeit der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter in einer Eingabe von den Werken gefordert, daß für die Wurmkranken besser gesorgt werden, ihnen vielleicht das volle Krankengeld gegeben werden solle oder dergleichen.
Diese Eingabe wurde von demVereinederZechenbesitzer, dem Verein für bergbauliche Interessen, dahin beantwortet: ihr Gewerkvereinler werdet gar nicht als Bergarbeiterorganisation angesehen, aber trotzdem wollen wir die Eingabe beantworten; wir müssen sie ablehnend bescheiden.
Die Wurmkrankheit griff immer mehr um sich.
Das Oberbergamt in Dortmund erließ eine Verfügung, die zwar strengere Vorschriften gab, um die Wurmkrankheit weiter einzudämmen, 1 aber auch Vorschriften, die für die Arbeiter einen so großen Druck eine und so große Schädigung brachten, daß sie es nicht mehr aushalten konnten und, wie gesagt, zum Streik greifen wollten.
Zunächst wurde eine allgemeine Untersuchung angestellt, und nun, meine Herren, nehmen Sie die Berginspektorenberichte zur Hand: welches Bild hat sich da wahrheitsgemäß herausgestellt, und welche geringe Zahlen brachten die Jnspektionsberichte
Im vorigen Jahr hieß es auch, es sei nicht der Rede wert, daß man von der Wnrmkrankheit spreche; so wenig Zahlen waren in den Berichten angeführt, und als die ärztliche Untersuchung sich an die Kotproben machte, stellte sich heraus, daß die Belegschaft mancher Zechen nicht nur zu 50, sondern bis zu 70 Prozent verseucht war.
Diese Leute mußten ins Krankenhaus wandern, und als sie nicht untergebracht werden konnten, ihnen für später eine Krankenhausbehand- (v) lung in Aussicht gestellt werden.
Die Krankenhäuser waren in den Sommermonaten so überfüllt, daß selbst die klägliche Verpflegung in den Krankenhäusern große Erregung hervorrief.
Es waren weder Einrichtungen noch Leute genug, die Wurmkranken so zu behandeln, wie nötig war, und auch in bezug auf die Kost ist von den Krankenhäusern Verschiedenes unterlassen worden, was notwendig gewesen wäre; denn gute und kräftige Speisen sind ein Haupterfordernis für solche Wurmkranke.
Dann ist aber auch das Mittel zur Abtreibung der Würmer so schädlich und gefährlich, daß auch deswegen eine große Erregung unter den Bergarbeitern ausgebrochen ist.
Es haben verschiedene Lähmungen durch diesen Farrnkrautextrakt, der benutzt wird, um die Würmer zu vertreiben es ist das auch das bekannte Bandwurmmittel —, stattgefunden.
Dieser Farrnkrautextrakt ist laut Anerkennung der Arzte ziemlich gefährlich, und es sind früher schon Erblindungen vorgekommen.
Ich habe mit eigenen Augen Leute gesehen, denen infolge drei- und mehrmaliger Behandlung mit diesem Wurmmittel der Arm gelähmt war.
Außer diesen Schäden haben die Leute auch Nachteile durch Lohnausfälle; denn drei- bis viermal mußten sie ins Krankenhaus und jedesmal den Ausfall des Krankengeldes während der ersten drei Tage in Kauf nehmen.
5, 8, 10, ja 16 und 18 Wochen Lohnausfall mußten sie in Kauf nehmen, nur um den Wurm los zu werden, den sie ohne ihr Verschulden in sich aufgenommen hatten.
Die Not war groß, aber auch die Gefahr.
Selbst der „Bergknappe '', das Organ des christlichen Gewerkvereins, hat neulich wieder einen Todesfall gemeldet, wonach der Heuer R. auf Zeche Erin am 24.
Juni 1902 verstorben ist.
Der Mann hatte die Wurmkur öfter durchgemacht, war am 7.
Juni als geheilt entlassen, erkrankte aber am 17.
Juni wieder anscheinend an anderen Leiden.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
215 (Sachse.)
(L) Leider ist die Obduktion der Leiche dieses Bergarbeiters nicht vorgenommen worden.
Hier hätten die Behörden und die Arzte ihre Pflicht tun und feststellen müssen, ob der Todesfall durch die Wurmkrankheit eingetreten ist; vielleicht hätten sie auch weitere wissenschaftliche Untersuchungen vornehmen sollen, um besser hinter die Existenz des Wurms und seiner Abtreibung zu kommen, denn auch darüber sind die Arzte heute keineswegs einig.
Ich werde darüber später noch einige Worte verlieren müssen.
Erst ganz neuerdings, vor kaum 8 Tagen, ist im evangelischen Krankenhaus zu Mülheim an der Ruhr ein 34jähriger Bergmann namens Heinrich Mannke aus Heißen durch die Wurmkrankheit erblindet.
Der Mann hat am 2.
Januar d. I. das Krankenhaus aufsuchen müssen, hat am 3.
Januar die erste Kur gemacht, nämlich 4 Pillen gleich 4 Gramm Farrnkrautextrakt eingenommen und mußte am Montag weitere 8 Pillen gleich 8 Gramm davon einnehmen.
In der Nacht darauf war das Augenlicht erloschen, der Mann blind geworden.
Nicht nur in dem Krankenhause, wo sich 12 Kranke befinden, sondern im ganzen Bezirk Mülheim herrscht jetzt wieder eine Erregung unter den Bergleuten, daß sie mich erst vorgestern fragten, ob sie sich nicht direkt weigern könnten, noch einmal die Kotprobe zu machen und ins Krankenhaus zu gehen; lieber wollten sie die Würmer behalten, mit denen sie immer noch arbeiten könnten, als ins Krankenhaus zu gehen und sich blind machen zu lassen.
Es ist doch kein Spaß für einen Mann von 34 Jahren, der Frau und 4 Kinder besitzt, blind zu werden und sich als Knappschaftsinvalide dann mit lumpigen 18 bis 22 Mark monatlicher Rente abspeisen zu lassen.
Daß ein solcher Mann mit seiner Familie zeitlebens geschlagen ist, liegt auf der Hand.
Man braucht sich nicht zu wundern, daß die Arbeiter solche Schädigungen nicht ruhig hinnehmen können und wollen.
(6) Namentlich herrscht bei den Arbeitern immer noch ein großes Mißtrauen gegenüber den Ärzten, weil, wie ich schon sagte, bei den Ärzten nicht nur eine vollständige Meinungsverschiedenheit herrscht, sondern weil auch verschiedene Arzte noch nicht das nötige Verständnis für die Wurmkrankheit und ihre Gefährlichkeit haben und die Behandlung der Wurmkranken sehr lax handhaben.
So wurde mir vorgestern ebenfalls gesagt, daß der Knappschaftsarzt Dr. Janisch in Heißen bei Mülheim an der Ruhr statt der vorgeschriebenen 3 Kotproben nur eine Kotprobe mache und jeden entweder für gesund erklärt, oder ihn, wenn er ein paar Eier gefunden zu haben glaubt, ins Krankenhaus wirft.
Also nicht einmal die bergamtlichen Vorschriften werden seitens der Arzte beachtet, und die Sache wird so lax behandelt, daß die Arbeiter immer mißtrauischer werden müssen und tatsächlich auch geworden sind.
Wenn ein Naturheilkundiger das tun würde, was verschiedene Arzte getan, und was im evangelischen Krankenhaus in Mülheim a. d. Ruhr passiert ist, so müßte der sicherlich ins Gefängnis spazieren.
Hier blicken die Medizinalbehörden und die anderen Behörden ruhig zu, trotzdem die Vorschriften nicht erfüllt oder verletzt werden, und deshalb braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Arbeiter immer mehr das Vertrauen verlieren und sich schließlich weigern, die Wurmkur weiter durchzumachen, gleichviel was daraus werden mag.
Ferner ist durch die Verordnung, die ich erwähnt habe, die Freizügigkeit der Bergarbeiter, von einer Zeche auf die andere zu gehen, so gut wie aufgehoben; sie müssen nach dieser Verordnung, wenn sie von einer Zeche zur andern wollen, untersucht werden, ob sie Würmer haben, und sobald die Würmer bei ihnen konstatiert werden, dürfen sie auf der anderen Zeche nicht anfangen, sie dürfen aber auch auf ihre alte Zeche nicht zurückkehren zur Grubenarbeit, sie dürfen höchstens Tagarbeit verrichten.
Weiter, meine Herren, müssen die Leute, trotzdem sie noch Mitglieder der Knappschaftskasse sind, die behördlich angeordneten Untersuchungen aus ihrer eigenen Tasche bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Untersuchung kostet dem armen Arbeiter 3 Mark, manche Ärzte machen es für 2 Mark, es sind aber auch 6 Mark verlangt worden, und die Leute wissen nicht, wie sie mit ihrer Familie bei Arbeitsmangel diese Mittel aufbringen sollen.
Bei den Bergarbeitern ist die Meinung durchgedrungen, daß man die Wurmkrankheit dazu benutzen wolle, um die Freizügigkeit unter den Bergarbeitern aufzuheben.
(Oho!
rechts.)
Ja, meine Herren, lachen Sie nicht darüber.
Zu der Zeit, wo die Arbeiter sich jeden Lohn bieten lassen mußten, da kam das bekannte Wagennullen wieder in Schwung.
Die Wagen wurden so massenhaft genullt, daß mancher Kameradschaft 12 bis 14 Wagen von einem Arbeitsort so gut wie gestohlen worden sind; denn der Lohn wird ihnen dafür vor der Nase weg abgezogen.
Wir haben in den Bergarbeiterversammlungen die aufgeregten Gemüter beruhigen müssen, wir, die sogenannten Heber, haben als Berubigungsdoktoren wirken müssen, sonst wäre unbedingt ein Streik ausgebrochen.
Wenn der Herr Minister und seine Räte gehörig unterrichtet sind, werden sie zugeben müssen, daß wir in diesem Sinne beruhigend gewirkt haben und nicht verhetzend.
Nachdem nun alle diese Umstände die große Erregung in der Bergarbeiterschaft hervorgerufen hatten, und durch große Massenversammlungen auch die Öffentlichkeit mehr für diese Wurmkrankheit und llbelstände interessiert worden war, hat sich infolge der Resolutionen, die in öffentlichen Bergarbeiterversammlungen gefaßt worden sind, der Vorstand des Bergarbeiterverbandes gemüßigt gefühlt, auch eine Eingabe an den Verein für bergbauliche Interessen (v) zu machen.
Sie ist auch dem Herrn Minister und dem Oberbergamt zu Dortmund unterbreitet worden, damit auch die Behörden von allen Vorgängen gehörig unterrichtet waren.
Am 7.
August haben wir die Eingabe ausgehändigt.
Am 9.
August fand eine Versammlung des Vereins für bergbauliche Interessen statt.
Unser Antrag ist ja angeblich abgelehnt worden, hat aber doch insofern gewirkt, daß die meisten Zechenverwaltungen endlich nachgegeben haben und den armen Wurmkranken, wenn sie ins Krankenhaus mußten, den vollen Lohn gezahlt haben, und daß ihnen auch, wenn es öfter vorkam, die ersten 3 Tage der Krankheit, wo sie kein Krankengeld bekommen, aus Zechenmitteln das Geld erstattet worden ist.
Das ist wohl im großen Ganzen allgemein der Fall gewesen; aber nach den vorhin vorgetragenen Zahlen sind aus den Mitteln des Knappschaftsfonds über 8300 Mark für Lohnerstattungen benutzt worden, und es scheint danach, daß sich verschiedene Zechenverwaltungen die Lohnerstattung von der Knappschaftskasse haben decken lassen.
Aber nicht nur die Bergleute, sondern auch die Arzte, die die Kotuntersuchungen, was ja bekanntlich keine angenehme Beschäftigung ist, machen mußten, und ebenso die Krankenhäuser, die die Wurmkranken behandeln mußten, drohten gradezu zu streiken.
Die Arzte verlangten mehr Honorar und die Krankenhäuser mehr Geld für die Behandlung der Kranken, weil diese eine besonders kräftige Nahrung und wesentlich bessere Behandlung haben müssen als andere Kranke.
Nachdem verschiedene Wurmkranke nach Hause geschickt waren, weil die Arzte sagten, wir untersuchen keine Wurmkranken mehr, mag daraus werden was da will, führte dies zu einer immer größeren Erregung der Arbeiter.
Nach diesen Maßnahmen hat auch die Knappschaftskasse eingelenkt und hat bei einer Wiederkehr der Wurmkrankheit die ersten drei Tage nicht wieder 216 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
(Sachse.)
() in Abzug gebracht, sondern das Krankengeld bezahlt; dann ist jedoch im Widerspruch mit der Bestimmung des Knappschaftsstatuts auch den invaliden Arbeitern, die als Tagearbeiter auf den Gruben beschäftigt waren und gar nicht Mitglied der Krankenkasse sind, die Krankenhausbehandlung gestattet worden.
Die Knappschaftskassen haben sich hier gemüßigt gesehen, diesen Leuten die Mittel zur Verfügung zu stellen.
Im Herbst kamen die Reservisten vom Heere zurück.
Auch diese wurden, trotzdem sie zwei bis drei Jahre sich beim Militär befanden, bei der Untersuchung als wurmkrank erklärt, sie haben also die ganze Militärzeit hindurch den Wurm im Körper herumgetragen, und als sie dann vom Militär zurückkehrten und die Bergarbeit wieder aufnehmen wollten, wurden sie ans diesem Grunde zurückgewiesen.
Auch hier mußten die Knappschaftskassen eingreifen, und es hat also hier ebenfalls weder die Militärbehörde noch die sonstige Staatsbehörde eingegriffen.
Es sind also hier wieder die Beiträge der Arbeiter benutzt worden, um die Pflichten des Reichs zu erfüllen.
Die Vorstandsmitglieder des Bochumer Knappschaftsvereins und auch eine große Versammlung sämtlicher Knappschaftsältesten des Bochumer Knappschaftsvereins haben auch protestiert gegen eine solche Deckung aus Knappschaftsmitteln und haben an die Bergbehörden eine Resolution geschickt, daß sie zwar dafür sind, daß das vorläufig für Wurmkranke aus der Knappschaftskasse getan wird, was ich eben erwähnt habe, auch bezüglich der Reservisten und Invaliden, daß sie aber zugleich verlangen, daß die Reichsregierung die dadurch entstehenden Kosten der Knappschaft zurückerstatten müsse.
Weder die Knappschaftsältesten noch die Vorstandsmitglieder haben darauf eine Antwort erhalten, doch muß ich hier noch richtigstellen, daß die Eingabe der Vorstandsmitglieder jedenfalls nicht abgegangen ist, weil die 15 Stimmen der Bergverwaltung nicht mit dieser ResoM lution einverstanden waren, aber immerhin nicht nur die Arbeitervertreter des alten Bergarbeitcrverbandes und des Gewerkvereins, sondern auch die sogenannten Zechenfreunde im Knappschaftsvorstande haben sich einstimmig für die Resolution, für den Antrag ausgesprochen, daß die Kosten, die die Knappschaftskasse für die Wurmkrankheit hat aufbringen müssen, von der Reichsregierung ersetzt werden müssen.
Und nicht nur die Knappschaftsältesten und der Verbandsvorstand haben die Eingabe unterstützt, selbst ein ganz besonders als Werksorgan gekennzeichnetes Blatt, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', war es, die anfangs August ganz offen schrieb, daß angesichts der Seuchenbekämpfung das Deutsche Reich mit Finanzmitteln eingreifen müsse.
Ebenso war es hier in Berlin die „Vossische Zeitung '', die befürwortete, zur Bekämpfung müssen Reichsmittel herangezogen werden.
Meine Herren, weder durch die Preßstimmen noch durch die Resolutionen in Knappschaftsversammlungen hat sich die Regierung bewegen lassen, Mittel zur Verfügung zu stellen wenigstens ist bisher noch nichts bekannt geworden, daß die Reichsregierung oder die preußische Staatsregierung irgendwie gesinnt wäre, einzugreifen oder den Knappschaftskassen die Kosten zu ersetzen, die sie für die Seuche haben ausgeben müssen.
Meine Herren, es ist ja auch bekannt, daß diese gefährliche Wurmkrankheit nicht nur im Ruhrgebiet vorhanden ist, sondern auch in Oberschlesien sind Wurmkranke gefunden worden, im Königreich Sachsen, in Niederschlesien, im Aachener Revier sind Wurmkranke gefunden worden, und namentlich ist die Wurmkrankheit in Belgien ganz stark ausgebreitet.
Meine Herren, wir können hinsehen, wohin wir wollen, überall hat die Wurmkrankhett im Bergbau, namentlich im Kohlenwerkbetrieb Eingang gefunden, und ich sage noch einmal: nicht die Arbeiter sind schuld daran, sondern, wenn hier Schuldige sind, so frage ich die Reichsregierung, ob sie in ihren eigenen lv) Reihen noch keine Schuldigen hat finden können; denn ich bin der.
Meinung, daß die Negierung die Gefährlichkeit der Wurmkrankheit, die von den Ärzten seit acht Jahren konstatiert ist, kennen mußte.
Ich erinnere an die ausführliche Schrift des Medizinalrats Dr. Tenholt in Bochum, die er 1896 herausgegeben hat.
Da ist schon ausführlich auf die Gefährlichkeit, auf die Existenz und die Verbreituugsfähigkeit des Wurms hingewiesen worden.
Trotzdem hat man die Wurmkrankheit verschwiegen, hat man sie nicht als bedenklich anerkannt, ihr die Beachtung nicht geschenkt, die sie verdiente, und durch diese Nachlässigkeit, durch diese Pflichtvergessenheit der Regierungsorgane hat die Wurmkrankheit um sich greifen können nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern; denn die Wurmkrankheit ist ebenfalls in unserm Nachbarlande Böhmen in den Kohlengruben neuerdings gefunden worden.
Aber dort wenigstens greift die Regierung ganz anders und etwas praktischer ein, auch wenn es den Zechenverwaltungen etwas mehr Geld kostet, als ihnen angenehm ist.
Ich will daran erinnern, daß in Steiermark, wo ebenfalls die Wurmkrankheit gefunden worden ist, die Regierung die Beschaffung von gutem Trinkwasser angeordnet hat.
Dazu hat sich das Oberbergamt Dortmund nicht aufraffen können, obwohl auch von Berginspektoren die Notwendigkeit der Beschaffung guten Trinkwassers anerkannt worden ist; ich erinnere nur an den Berginspektorenbericht vom Bezirk Königshütte.
Auf Seite 418 des Berichts von 1902 unter 1 ist es zu lesen, daß dort der Berginspektor ausführlich berichtet, daß in seinem Bezirk die Versorgung mit gutem Trinkwasser jetzt überall durchgeführt sei.
Meine Herren, was in dem einen oberschlesischen Bezirk durchführbar war, das müßte in dem Bezirk, wo die Wurmkrankheit ausgebreitet war, erst recht durchführbar sein, und allgemein ist anerkannt worden, nicht nur, daß durch schlechtes Trinkwasser die Krankheit gefährlicher sei, M) sondern seitens der Arzte ist nachgewiesen worden, daß die Arbeiter in der Not Berieselungswasser nehmen müssen, um ihren Durst zu stillen, und daß gerade in dem Berieselungswasser Wurmkeime vorhanden sind, weil in vielen Zechen zur Berieselung das in den Schächten zusammengelaufene Sumpfwasser genonnen wird, wo hinein Kot u. dgl.
kommt.
Das müssen die Leute trinken, wenn sie ihren Durst löschen wollen, weil Trinkwasser in die Gruben nicht hineinkommt.
Meine Herren, das sind Zustände, die die Reichsregierung nicht länger mit ansehen sollte.
Die Zechenbesitzer sind ja mit Ausflüchten schnell bei der Hand, und als im Ausschuß für Wurmkrankheit des Bochumer Knappschaftsvereins die Trinkwasferfrage angeschnitten wurde, sagte einer der Werksherren: nur wenn die Bergleute einen Kater haben, müssen sie Wasser trinken, sonst haben sie ihren Kaffee bei sich und brauchen kein Wasser.
Wir haben aber so heiße Orte in den Gruben, wo die Arbeiter so viel Wasser gar nicht mitnehmen können, um ihren Durst zu löschen, und es kommen Tage vor, wo er absolut Hilfe braucht, und er mit dem eigenen Getränk und dem der Kameraden nicht auskommt, und da greift er unter Umständen auch zum Berieselungswasser.
Hier hätte unbedingt Abhilfe geschaffen werden müssen.
Das wird nicht nur vom Medizinalrat Tenholt, sondern von jedem rechtlich denkenden Menschen anerkannt, und es sind aus der Reihe der Arzte Stimmen dahin laut geworden.
Ich erinnere uur an die Broschüre des vr.
G. Ernst, der auch die Beschaffung eines guten Trinkwassers in ausreichender Menge für eine Vorbedingung hält, um die Wurmkrankheit zu bekämpfen.
Dieser schlägt auch die Anstellung von Kontrolleuren aus den Kreisen der Arbeiterschaft vor, weil nur der Bergarbeiter weiß, wie seine Kollegen, wenn sie die Notdurft ankommt, sich ihrer entledigen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
217 (Sachse.)
(4) Meine Herren, wir haben in unseren Versammlungen alles Mögliche getan, um die Arbeiter aufzuklären und auf die Gefährlichkeit der Wurmkrankheit hinzuweisen, insbesondere sie zur Reinlichkeit anzuhalten, damit sie im eigenen Interesse und im Interesse ihrer Familien nicht von der Ansteckung befallen werden.
Wir haben uns in der Bergarbeiterorganisation die Mühe gegeben, die Arzte zu Vorträgen zu gewinnen.
Allerdings, wenn der Knappschaftsarzt seinen Vortrag gehalten, haben auch Bergarbeiter das Wort ergriffen und die Zustände auf den Gruben kritisiert, weil trotz der Vorschriften der Behörden auf den Gruben noch Schweinereien vorhanden sind, denen nicht genügende Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Das war den Zechenbesitzern unangenehm, und deshalb wurde am 22.
Mai v. I. den Knappschaftsärzten direkt verboten, weiterhin Vorträge in Bergarbeiterversammlungen über die Wurmkrankheit zu halten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um ja nicht den Bergarbeitern Gelegenheit zn geben, in den Versammlungen Mißstände vorzubringen.
Es dürfen die Arzte zwar Vorträge halten, aber es soll niemand gestattet sein, das Wort zu ergreifen.
Das ist ein Schuldbewußtsein, das den Knappschaftsvorstand zu dieser Maßregel veranlaßt hat.
In meinem Wahlkreis Waldenburg hat ein Oberarzt Dr. Müller ein Flugblatt herausgegeben, was ja anerkennenswert ist, und darauf hingewiesen, daß die Bergleute das Brot nicht mit ihren schmutzigen Fingern angreifen sollen, weil sie damit die unsichtbaren Wurmlarven auf das Brot und in die Eingeweide bringen können; auch sollen die Bergleute sich mit den schmutzigen Fingern nicht an den Bart greifen, weil das schon gefährlich ist.
Wie werden aber die Verordnungen seitens der Zechen beachtet
Heute bekommen wir eine Karte aus Schlesien, auf der darauf hingewiesen wird, daß es den armen Arbeitern ganz unmöglich ist, diesen (L) Anordnungen des Arztes Folge zu leisten.
Es wurde in der Karte ausgeführt, daß in Niederschlesien Bergarbeiter über Tage auf verschiedenen Zechen 12 Stunden arbeiten müssen und nicht einmal eine kleine Brotpause bekommen, um das Brot ruhig essen zu können, geschweige denn eine Pause, um ihre Finger zu waschen.
Um so mehr ist also Gelegenheit gegeben, daß, wo die Wurmkrankheit vorhanden ist, sie weiter um sich greifen muß.
Das sind Zustände, die unbedingt nicht weiter geduldet werden dürfen, und wo die Bergbehörde eingreifen müßte, um Wandel zu schaffen und die Werksverwaltung zur Ordnung und Befolgung ärztlicher Anordnungen zu zwingen.
Aber auch die Heeresverwaltung hat in der Sache so gut wie noch nichts getan.
Daher fragen wir in unserer Interpellation, was die Heeresverwaltung zu tun gedenkt, um die Wurmkrankheit und die Ansteckungsgefahr vom Heere fernzuhalten.
Ich habe schon im vorigen Herbst von einer ganzen Anzahl von Reservisten gehört, die wurmkrank befunden worden sind.
Ferner kann ich noch darauf hinweisen, daß die Militärbehörde die Ansprüche dieser Leute abgewiesen hat.
Ich habe hier ein solches Schriftstück vor mir.
Da wird in Diedenhofen am 28.
Oktober 1903 ein gewisser Hoffmann abgewiesen mit seinem Anspruch an die Militärbehörde, weil er bei der Entlassung nicht als wurmkrank befunden worden sei.
Ich will Sie mit der Verlesung des Schriftstückes verschonen, will aber darauf hinweisen, daß tatsächlich Wurmkranke vom Militär zurückgekehrt sind, Arbeit nicht gefunden haben und, obgleich sie Anspruch auf Krankengeld und Jnvalidengeld machten, abgewiesen wurden und einige Zeit vollständig vogelfrei waren.
Vielleicht hat die Armenverwaltung eingreifen müssen.
Dann ist mir ein Fall bekannt; ich kann auch mit dem Namen aufwarten.
Der Bergmann Tüller in Altendorf an der Ruhr wurde im letzten Herbst eingezogen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
später dort untersucht und wurmkrank befunden; er ist, (0) nachdem er mehrere Wochen im Spital gelegen, ansang Dezember als krank verabschiedet worden, aber von einem Militärinvalidengeld war keine Rede.
In der Zeche kann er seine Arbeit auch nicht aufnehmen, weil er wurmkrank ist.
Er muß also im Alter von 23 Jahren Tagearbeit verrichten, bekommt aber kein Jnvalidengeld, weil die Knappschaftsverwaltung Jnvalidengeld für Wurmkranke ausdrücklich abgelehnt hat.
Er hat jetzt monatlich mindestens 25 Mark Schaden durch den Verlust der Grubenarbeit.
Trotzdem kümmert sich keine Militärbehörde um ihn.
Auch die Knappschaftsverwaltung erkennt ihm kein Jnvalidengeld zu.
Erst am 5.
Januar hat der Knappschaftsvorstand des Bochumer Vereins Beschluß darüber gefaßt und ausdrücklich beschlossen, daß solche, die laut Bergpolizeiordnung vom 9.
Juli nicht mehr1zur1Grubenarbeit zugelassen werden dürfen, nicht als Invalide anerkannt werden.
Dies ist ebenfalls eine Härte, die auf den Arbeitern nicht länger lasten darf und ihnen abgenommen werden muß.
So gut die Knappschaftsverwaltung die Augenkrankheit das Augenzittern als Grund der Invalidität anerkannt hat, hätte sie auch die Wurmkrankheit als Grund anerkennen müssen.
Diejenigen Grubenleute, die durch das künstliche Licht, durch die Sicherheitslampen das sogenannte Augenzittern bekommen haben und nicht in die Gruben dürfen, bekommen das Jnvalidengeld; den Wurmkranken hat man diesen Vorteil nicht zugestanden.
Ich bin der Meinung, da diese Schädigung den Arbeitern nicht zugemutet werden kann, so müßte hier das Reich, wie ich schon vorhin einmal sagte, auf Grund der W 28 bis 34 des Reichsseuchengesetzes Ersatzmittel schaffen, um diese Leute schadlos zu halten, nicht nur den Knappschaftsverein für seine Ausgaben, sondern auch den direkt gefchädigten Arbeitern Ersatz schaffen, damit sie nicht den Schaden, der durch diese Bergpolizeiverodnung und die M) Seuche entsteht, allein zu tragen haben.
Ich habe schon vorhin gesagt, die Arzte sind gar nicht einerlei Meinung über die Wurmkrankheit.
Aber wenn die verschiedenen Arzte recht haben, welche die Wurmkrankheit für fehr gefährlich erklären, so steht die Sache so, daß das Reich unbedingt mehr eingreifen muß und mehr wissenschaftliche Kräfte usw.
aus Reichsmitteln zur Verfügung gestellt werden müssen.
Professor Loos in Kairo, der sich sehr viel mit der Wurmkrankheit beschäftigt hat, behauptet neuerdings in einer Broschüre, daß nach den Wahrnehmungen an seiner Person selbst die unsichtbare Anchylostomalarve bei ihm durch die Haut eingedrungen und er dadurch infiziert worden sei.
Wenn dies der Wahrheit entspricht, wenn diese Ansicht sich als richtig erweist, so ist die Reichsbehörde gezwungen, möglichst bald und mit ganz anderen Mitteln einzugreifen, um der Wurmkrankheit Herr zu werden.
Ich habe schon vorhin angeführt: was foll denn mit den Leuten werden, die zum Heere eingezogen werden, wenn die Ansteckung schon geschieht, ohne daß man mit dem Kot in Berührung kommt
Wenn die Sache so gefährlich ist, muß sofort Wandel geschaffen und eingegriffen werden im Interesse der Allgemeinheit, um eine Weiterverbreitung auch auf die Nichtbergleute zu verhüten.
Auch habe ich schon vorhin ausgeführt, daß wir der Meinung sind, daß die Reichsregierung auf Grund des Reichsseuchengesetzes hätte eingreifen müssen, und da bisher weder die Reichsregierung noch die preußische Staatsregierung etwas getan haben, haben wir jedenfalls alle Veranlassung, an die Reichsbehörde die Frage zu richten, was sie nun endlich zu tun gedenkt, und wie sie nun endlich die Wurmkrankheit zu bekämpfen und zu beseitigen beabsichtigt.
Es wären jedenfalls mit Reichsmitteln Untersuchungsstationen einzurichten.
Was ist aber geschehen
Daß unter den Ärzten ganz unzureichende 32 218 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
(Sachse.)
M Kenntnisse vorhanden sind, beweist ein Kursus, der im bakteriologischen Institut in Gelsenkirchen stattgefunden hat.
Die Stadt Gelsenkirchen hat mit mehreren Nachbargemeinden und mit Hilfe einiger Zechenverwaltungen in Gelsenkirchen ein sogenanntes bakteriologisches Institut eingerichtet, auch zur Untersuchung der Anchylostomaseuche.
Dieses Institut, dessen Leiter Herr vr.
Bruns ist, hat auch im vorigen Jahr einen Arztekursus eingerichtet, damit diese das ganze Wesen der Anchylostomiasis kennen lernen sollen.
Zu diesem Kurse haben sich 35 Arzte angemeldet; nur 12 konnten untergebracht werden, weil die Anstalt viel zu klein ist, um einen so ausgedehnten Kursus erteilen zu können, da die Räumlichkeiten nicht vorhanden sind.
Sie sehen aber aus der Anmeldung, daß die 35 Arzte alle überzeugt waren, daß sie noch nicht genügend eingeweiht sind und ihnen die wissenschaftliche Kenntnis fehlt, um die Krankheit behandeln zu können.
Nur 12 konnten ausgebildet werden, weil dieses Privatinstitut nicht groß genug war.
Das kann der Reichsund Staatsregierung nicht unbekannt sein.
Warum, frage ich, hat sie1dann1nicht wenigstens Untersuchungsstationen und Institute geschaffen, um den Ärzten Gelegenheit zu geben, sich ausbilden zu können, damit sie das1ganze1Wesen erkennen und die Wurmkrankheit unter den Leuten behandeln könnten.
Gerade durch die Mißgriffe, welche die Arzte gemacht haben, indem der eine Leute für wurmkrank gefunden, der andere sie für gesund erklärt hat, sind die Bergleute erst recht mißtrauisch geworden, und viele haben geglaubt, die Wurmkrankheit werde benutzt, um dadurch die Bergarbeiter einmal gehörig striezen zu können, um ihnen, wie ich schon vorhin sagte, die Freizügigkeit zu nehmen, damit sie nicht von einer Grube frei in die andere übertreten können.
Hier hätte also unbedingt der Staat helfen und den Ärzten Gelegenheit zur Ausbildung geben (L) müssen.
Nach unserem Wissen ist nichts geschehen.
Die Regierung wird sagen müssen, was sie getan hat und zu tun gedenkt.
Solche Institute wären auch mit geringen Mitteln zu bestreiten.
Aus dem Jahresbericht des Gelsenkirchener Instituts kann ich mitteilen, daß im vorigen Jahre sein Jahresbedarf 33 495, 88 Mark ausmachte.
Also mit wenigen hunderttausend Mark könnte die Regierung den wissenschaftlichen Kräften unter die Arme greifen, um das Wesen der Wurmkrankheit zu erkennen und vielleicht auch bessere Mittel zu finden.
Seitens der Regierung ist aber auch nichts geschehen, um die aus Böhmen, Ungarn und Italien kommenden Arbeiter zu untersuchen.
Die Arbeiter aus ungarischen Bergwerken, wo die Wurinkrankheit stark grassiert, die aus Italien, wo die Wurmkrankheit ebenfalls existiert, werden an der Grenze nicht untersucht, wie das bei fremden Gänsen, Schweinen und Ochsen geschieht; sie können auf deutschen Zechen lange Zeit unsere Arbeiter infizieren, namentlich durch Unreinlichkeit.
Auch da hätte die Reichsregierung ihre Pflicht schon längst tun müssen, was auch nicht geschehen ist.
Aber auch von Deutschland wird der Wurm schon weitergetragen.
So liegt z.
B. jetzt im Elisabethhospital zu Bochum ein Mann, der 14 Monate in Amerika war.
Als er hier auf einer Zeche Arbeit nehmen wollte, wurde er wurmkrank befunden und macht jetzt die vierte Kur durch, um den Wurm los zu werden.
Der Mann heißt Still.
In diesem Fall ist noch nicht festgestellt, ob der Mann den Wurm in Amerika bekommen oder schon bei der Auswanderung mit nach Amerika genommen hat.
Nun geht ich glaube prophezeien zu können, daß die Regierung mir das entgegenhalten wird durch die Zeitungen die Mitteilung, die Wurmkrankheit sei stark im Verschwinden begriffen.
Ich habe hier eine Notiz, die durch den „Reichsanzeiger ''gegangen ist, die im „Ministerialblatt für Medtzinalangelegenheiten ''Nr.
20 vom 16.
November mitgeteilt ist, wonach die Wurm- (c) krankheit stark im Rückgang begriffen sei, daß nur 9, 09 Prozent als wurmkrank befunden worden seien usw.
Dann sind auch die verschiedenen Bergbaureviere angeführt und erwähnt, daß im Revier Dortmund von den Bergleuten 28 Prozent wurmkrank seien, in Nord-Bochum 22 Prozent, Herne 18, 6, Verden 16, Süd-Essen 14, 3.
Es geht sogar neuerdings durch die Zeitungen eine Notiz; namentlich war sie in einem Organ, welches im Bergbauwesen eingeweiht sein muß, im „Kompaß '', dem Organ der Knappschaftsberufsgenossenschaft.
Dies Organ gibt in Nr.
23 vom 5.
Dezember eine Notiz, die geradezu als gefährlich bezeichnet werden muß.
Sie lautet: Die Wurmkrankheit im Ruhrrevier ist Zeitungsnachrichten zufolge so gut wie erloschen.
Dieses Ergebnis ist zunächst den strengen Vorsichtsmaßregeln, besonders der kalten Witterung zu verdanken.
Von den zuletzt in den Krankenhäusern untergebrachten 618 wurmkranken Bergleuten zeigten nur 23 Erscheinungen von sekundärer Anämie.
Klinisch waren nur drei Bergleute; unfähig zur Verrichtung der bergmännischen Arbeiten war dagegen niemand.
Im ganzen sind bei 90 Reservisten Wurmeier festgestellt worden.
Es sind das sämtliche Bergleute, die vor 2 bis 3 Jahren auf als verseucht geltenden Zechen gearbeitet haben.
Es heißt dann am Schluß: Die Bergwerksverwaltungen treffen jetzt alle Maßnahmen, um die Keime zu vernichten und eine Wiederkehr der Epidemie zu verhindern.
Diese frivole Notiz muß entschieden irreführen.
Wenn die Zechenverwaltungen diese Notiz lesen und sie haben alle bekanntlich den „Kompaß ''— und der Notiz Glauben (v) schenken, so werden sie ganz unbekümmert jeden fremden Arbeiter annehmen, jeden Arbeiter aus dem Ruhrrevier annehmen, weil ja angeblich die Wurmkrankheit erloschen sein soll, weil man sogar die Keime ersticken will, damit die Epidemie nicht wiederkehren kann.
Die Sache liegt aber bekanntlich ganz anders.
Die Wurmkrankheit ist noch nicht erloschen; denn in dem Krankenhause, wo heut vor acht Tagen der Mann erblindet ist, in dem Krankenhause zu Mülheim a. d. Ruhr, liegen jetzt noch 12 Mann an der Wurmkrankheit, und in dem Elisabethhospital zu Bochum liegt das ganze Hospital voll, andere Krankenhäuser ebenfalls.
Nun sind aber nur 20 Prozent der Bergleute untersucht worden; wenn man die anderen 80 Prozent untersucht hätte, würde man noch viele Tausende mit der Wurmkrankheit Behaftete herausgefunden haben, dann würde die Reichsregierung noch weiter Veranlassung zum Eingreifen gegen die Wurmkrankheit gefunden haben.
Meine Herren, was ist eigentlich zu tun, um die Wurmkrankheit zu beseitigen
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Reichsregierung Institute hätte schaffen können, in denen wissenschaftliche Kräfte vorgebildet werden, die die Wurmkrankheit aus dem ff studieren.
Ferner: wenn die Zechen die Mittel nicht haben, um ein geeignetes Desinfektionsmittel anzuwenden, dann ist auf Grund des Seuchengesetzes die Regierung nach meiner Überzeugung verpflichtet, Mittel zu schaffen, um ein genügendes und wirksames Desinfektionsmittel den Zechen zur Verfügung zu stellen.
Es müssen hier unbedingt die Wege eingeschlagen werden, daß gerade auf den warmen Zechen, dem Lebens- und Ausbreitungsort des Wurmes, diese Mittel angewendet werden, um die Keime zu beseitigen.
Nun hätten die Zechenverwaltungen gern, daß die Berieselungen, durch welche bekanntlich die Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
219 M Schlagwetterexplosionen ganz gewaltig eingeschränkt, ja verhindert worden sind, beseitigt würden.
Die Berieselungen kosten ja auch den Herren schweres Geld, und deshalb liest man auch jetzt vielfach in den Zeitungen, daß gerade durch die Anfeuchtung die Wurmkrankheit gefördert werde, und es am besten sei, die Berieselungen zu beseitigen.
Ich hoffe, daß die Regierung darüber Auskunft gibt auf einigen Zechen ist ja die Probe damit gemacht worden —, damit wir sehen können, welches Resultat damit erzielt worden ist.
Ich möchte aber davor warnen, daß die Berieselungen wieder eingestellt werden; denn sowie die Berieselungen aufhören, werden die Schlagwetterexplosionen wieder auftreten.
Deshalb, wenn man die Wurmkrankheit bekämpfen will, müssen Mittel geschaffen werden, damit die Eier und Larven in der Grube beseitigt werden können.
Ferner muß nach meinem Dafürhalten die Reichsregierung nach Z 22 sowie Zß 28 bis 34 des Reichsseuchengesetzes Mittel hergeben, um Desinfektionsmittel zu schaffen und den Knappschaftskassen die Schädigungen zu ersetzen und die betreffenden Bergleute ebenfalls zu entschädigen.
Dann sind auch Mittel bereit zu stellen, um Arzte an anderen Krankenanstalten auszubilden und ferner strenge Untersuchungen beim Ein- und Auswandern vorzunehmen.
Ferner sind vom Staate bezahlte Arbeiterkontrolleure anzustellen, die darüber wachen, daß in jeder Grube seitens der Arbeiter und der Verwaltung die nötige Reinlichkeit beobachtet wird.
Dann, meine Herren, wird es nicht schwer fallen, der Wurmkrankheit Herr zu werden.
Ich hoffe, daß die Regierung den diesbezüglichen Weg einschlagen wird und bitte, uns darüber Auskunft zu geben, was sie in dieser Beziehung getan hat, namentlich auch darüber, was die Arztekonferenz, die der Herr Handelsminister am 5.
Dezember 1903 berufen hat, als Resultat gezeitigt hat, was für Ratschläge sie gegeben (6) hat, damit nicht nur in der Bergarbeiterschaft, sondern im gesamten Deutschen Reich in der Bevölkerung wieder eine Beruhigung eintritt.
Ich hoffe, daß die Regierung ihre Pflicht tun wird und auch Mittel zur Verfügung stellt, damit die Arbeiter nicht mehr durch die Wurmkrankheit geschädigt werden und die Wurmkrankheit aus dem deutschen Bergbau wieder verschwindet.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe zunächst mitzuteilen, daß nach einem mir zugegangenen Schreiben des Herrn Reichskanzlers für den Punkt 10 der Tagesordnung der Herr Obermedizinalrat Professor Dr. Wagner als Vertreter des Königlich preußischen Unterrichtsministers den Verhandlungen beiwohnen wird.
Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Wurmkrankheit innerhalb der Bergwerksbezirke einen so ernsten Charakter angenommen hat, daß Wissenschaft und Technik die unzweifelhafte Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, daß alles geschieht, was zur Bekämpfung dieser Krankheit notwendig und nützlich ist, und daß namentlich sowohl die fiskalischen wie die Privatzechen keine Opfer scheuen dürfen, um alle die Maßregeln zu ergreifen, die Wissenschaft und Technik für notwendig befinden.
Es wird Ihnen interessant sein, zunächst zu erfahren, wie sich die Verhältnisse in den Bundesstaaten außerhalb Preußens gestaltet haben.
Der Herr Handelsminister wird dann seinerseits nähere Mitteilungen machen über die Entwickelung der Verhältnisse in Preußen.
Ich werde also zunächst das Material mitteilen, welches mir von l) den nichtpreußtschen Bundesregierungen mitgeteilt ist.
Was zunächst Bayern betrifft, so sind vor etwa vier Jahren ein Fall und im Oktober v. I. auf einer Grube der Pfalz zwei Fälle von Wurmkrankheit festgestellt worden.
Um einer Verbreitung der Krankheit vorzubeugen, ist die Beschäftigung von wurmkranken Arbeitern unter Tage untersagt; ferner ist die ärztliche Untersuchung der seit 1902 von auswärts zugezogenen Bergarbeiter angeordnet.
Neuanziehende Bergarbeiter werden vor der Annahme ärztlich untersucht und dürfen, falls ein Verdacht der Wurmkrankheit besteht, in Bergwerken nicht beschäftigt werden.
Diejenigen, welche als gesund befunden werden, werden zunächst längere Zeit über Tage beschäftigt und beobachtet.
In Sachsen sind bis jetzt 4 Fälle von Wurmkrankheit ermittelt.
Die betroffenen Arbeiter hatten zuvor sämtlich in westfälischen Gruben gearbeitet.
Eingehende Ermittelungen und Vorbereitungen zur Bekämpfung der Seuche sind vorbereitet.
Seit Juni vorigen Jahres werden auf fiskalischen Steinkohlengruben alle seit 1901 aus verdächtigen Revieren zugezogenen und zuziehenden Bergarbeiter, und von denen, die „an Orten ''mit einer Temperatur von über 22 Grad beschäftigt sind, 15 Prozent ärztlich untersucht.
Seit dein September vorigen Jahres ist dies auch für die Privatgruben des Zwickauer und Lugauer Steinkohlenreviers angeordnet und auf alle Bergleute ausgedehnt, welche seit dem 1.
Januar 1901 aus verdächtigen Revieren zugezogen sind.
In die übrigen Bergreviere ist nur eine geringe Zahl von Arbeitern aus Westfalen eingewandert.
Nach Feststellung der 4 Fälle von Wurmkrankheit wurden auch die ehemaligen Mitarbeiter der Erkrankten sowie die mit der Reinigung und Entleerung der Abortkübel auf den betreffenden Gruben betrauten Personen untersucht, aber frei von Wurmeiern gefunden.
M) Ferner ist eine Bergpolizeivorschrift in Vorbereitung, nach welcher auf denjenigen Gruben, die mit Wurmeiern behaftete Arbeiter beschäftigt haben, 5 Prozent der Belegschaft unter Tage untersucht werden sollen.
Bergarbeiter, welche nach dem 1.
Januar 1900 in Rheinland-Westfalen oder nach dem 1.
Januar 1895 in außerdeutschen Bergwerken beschäftigt waren, dürfen nach einer bergpolizeilichen Verfügung vom 28.
November 1903 auf sächsischen Bergwerken ohne ein ärztliches Zeugnis nicht angelegt werden.
Nach den bisherigen Erhebungen liegt kein Grund zu der Befürchtung vor, daß Gruben in Sachsen als verseucht anzusehen sind.
Auch in Elsaß-Lothringen sind neuerdings, und zwar ausschließlich bei neu aus Westfalen zugezogenen Beamten und Arbeitern eines Steinkohlenbergwerks, 7 Fälle von Wurmkrankheit durch ärztliche Untersuchung festgestellt worden.
Auf den übrigen Steinkohlenbergwerken in Elsaß-Lothringen, für welche, ebenso wie für die erstgenannte Grube, bergpolizeiliche Verordnungen zur Bekämpfung der Wurmkrankheit getroffen worden sind, findet ein Anlegen von Bergleuten aus anderen Bergbaubezirken nicht statt.
In den übrigen in Betracht kommenden Bundesstaaten, Sachsen-Weimar, Meiningen, Reuß j. L-, sind Fälle von Wurmkrankheit noch nicht zur Kenntnis gelangt.
Meine Herren, was nun die Armee anlangt, so hat mir der Herr Kriegsminister folgendes Schreiben vom 30.
Dezember 1903 zugehen lassen: Schon vor der diesjährigen Einstellung der Rekruten ist durch eine vom Kriegsministerium, Medizinalabteilung, an alle Sanitätsämter ergangene Verfügung die Aufmerksamkeit aller untersuchenden Militärärzte auf etwa wurmkranke 32 220 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
M Rekruten gelenkt worden.
Gleichzeitig sind sämtliche Sanitätsämter angewiesen, alle durch Lazarettbeobachtung festgestellten Fälle von Wurmkrankheit der Mediztnalabteilung des Kriegsministeriums zu melden.
Bis jetzt sind darauf 40 Fälle von Wurmkrankheit bei eingestellten Rekruten dieses Jahrganges hierher gemeldet, und zwar 33 aus dem Bezirke des XVI.
je einer aus dem Bezirke des Gardekorps und VII.
Armeekorps.
Von diesen 40 stammen 39 aus dem rheinisch-westfälischen Kohlenrevier, 1 aus Lothringen, Zeche Burbach bei Algringen, Kreis Diedenhofen.
Sämtliche wurmkrank befundenen Leute sind behandelt; bisher mußten 6 Leute davon wegen hochgradiger Blutarmut als dienstunbrauchbar entlassen werden.
Weiter ist bekannt geworden, daß bisher bei 28 nach Ableistung ihrer zweijährigen Dienstzeit gesund entlassenen Reservisten gelegentlich ihrer Untersuchung vor Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit als Bergleute der Nachweis von Wurmeiern erbracht wurde.
Diese mit Wurm (nobIo toma) behafteten Leute waren nicht wurmkranke, sondern auch ganz gesunde Leute von meist blühender, gesunder Gesichtsfarbe (sogenannte Wurmträger.)
Danach ist es zutreffend, daß, wie auch nicht anders zu erwarten, auch die Armee von der Wurmkrankheit nicht völlig verschont wird und nicht verschont werden kann, bis der Kampf gegen diese Krankheit nicht am Orte ihrer Entstehung erfolgreich zu Ende geführt ist.
Solange das nicht der Fall ist, besteht die Gefahr, daß der Armee eine Reihe von sonst wehrfähigen dienstpflichtigen entzogen wird.
Andererseits ist aber nach den bisherigen ErM fahrungen nicht zu befürchten, daß die Wurmkrankheit etwa in der Armee selbst oder durch die Armee in der Zivilbevölkerung verbreitet werden kann.
Nach eingehenden wissenschaftlichen Untersuchungen ist eine Ansteckung von Person zu Person ausgeschlossen und findet nur in den Bergwerken, in welchen die mit menschlichen Abgängen abgesetzten Eier zu Larven sich entwickeln können, statt.
Die über der Erde abgesetzten Wurmeier gelangen nicht zur Entwicklung und erzeugen deshalb, da sie nicht zu Larven ausgewachsen sind, keine neue Wurmkrankheit, selbst wenn sie als Eier in den menschlichen Körper gelangen.
Die für die Armee angeordneten Maßnahmen, alle auf Wurmkrankheit verdächtigen eingestellten Leute genau auf Wurm (nobIostom ») zu untersuchen und gegebenenfalls ärztlich zu behandeln, erscheinen mir ausreichend, soweit die gesundheitlichen Verhältnisse in der Armee von der Wurmkrankheit berührt werden.
Meine Herren, ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Er hat verlangt, daß die Bekämpfung der Wurmkrankheit in die Hände des Reichs gelegt und über die Bestimmungen des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Seuchen, gestellt werde.
Das ist meines Erachtens erstens nicht notwendig und zweitens nicht ausführbar.
Es ist nicht notwendig, weil die Einzelstaaten, die hier in Frage kommen, im vollen Besitz sowohl des ärztlichen Personals wie der wissenschaftlichen Institute sind, um die Krankheit mit allen Mitteln moderner ärztlicher Wissenschaft zu bekämpfen.
Es ist aber auch nicht ausführbar, weil die Berghoheit nicht in den Händen des Reichs, sondern ein Recht der Einzelstaaten ist.
Die Wurmkrankheit ist eine Krankheit, die nur in den Bergwerken unter den Bergleuten vorkommt, (0) und deshalb sind auch nur die Einzelstaaten, die die Berghoheit beherrschen, in der Lage, diesen Kampf wirksam zu führen.
Wer den Ausführungen des Herrn Vorredners aufmerksam gefolgt ist, wird sich überzeugt haben, daß es sich hierbei um eine solch ungeheure Menge von zu treffenden en Kampf wirksam cht die Organe beEinzelmaßregeln handeln muß, um die zu führen, daß dafür das Reich gar n sitzt.
Das können nur die Einzelstaaten, und wenn das Reich wirklich den empfohlenen Weg gehen sollte, so könnte es die Ausführung doch nur wieder durch die Einzelstaaten bewirken.
Es liegt aber auch nicht die geringste Veranlassung vor, die finanzielle Last, die den Zechen und den Einzelstaaten obliegt, auf das Reich zu übernehmen.
Ich glaube, aus den Mitteilungen, die ich die Ehre hatte Ihnen hier vorzutragen für Preußen wird noch der Herr Handelsmintster die nötige Auskunft erteilen —, geht hervor, daß in den Einzelstaaten außerhalb Preußens alles geschieht, was zur Bekämpfung der Seuche notwendig ist, und daß man der Sache dort die vollste Aufmerksamkeit widmet.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß noch eine Bemerkung machen.
Der Herr Vorredner hat den Verdacht ausgesprochen, daß jetzt die Wurmkrankheit von einzelnen Zechen dazu benutzt würde, um die Freizügigkeit zu beschränken, um die Arbeiter in gewinnsüchtiger Absicht an ihren Arbeitsplatz zu fesseln und die Löhne zu drücken.
Ich meine, wenn man eine so schwere, die Ehre der beteiligten Zechen verletzende Behauptung aufstellt, hat man auch die Verpflichtung, dafür einen unbedingt schlüssigen Beweis zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn eine Zeche wirklich so handeln sollte, wäre das ein Maß ehrloser Gesinnung, das meines Erachtens den schärfsten Tadel in der Öffentlichkeit verdiente.
(Sehr richtig!)
Aber es ist bis jetzt auch nicht die Spur eines Beweises für jene Behauptung erbracht worden, und ich glaube, daß man gerade, wenn man, wie der Herr Vorredner für sich versichert hat, dazu beitragen will, die Aufregung, die wegen der Wurmkrankheit unter der Bergarbeiterbevölkerung besteht, zu beruhigen, einen solchen Verdacht nicht aussprechen sollte (sehr richtig!
rechts), ohne gleichzeitig den bündigen, klaren Beweis dafür zn erbringen.
(Sehr richtig!
und bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
(v) Vizepräsident Dr. Pausche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister fürHandel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn irgend eine Angelegenheit es ist, so ist es diese, die sich nicht zur leidenschaftlichen Behandlung eignet; wenn es irgendwo am Platze ist, daß alle Beteiligten zusammenarbeiten müssen, um die schädlichen Folgen dieser traurigen Krankheit mit Erfolgen zu bekämpfen, so ist es hier der Fall (sehr richtig!)
und ich erkenne, wie ich das im März vorigen Jahres auch schon getan habe, es hier nochmals dankbar an, daß die „Bergarbeiterzeitung '', mindestens in den Anfängen der Erregung, lebhaft dazu beigetragen hat, den Arbeitern die Gefährlichkeit der Unreinlichkeit darzustellen und sie in lebhaften, ja, ich möchte sagen, drastischen Ausdrücken dazu gebracht hat, ihrerseits zur Reinlichkeit beizutragen.
Meine Herren, die Aufrechterhaltung und Durchführung Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den '12.
Januar 1904.
221« Möller.)
« L.)
der Reinlichkeit ist überhaupt die Bekämpfung der ganzen Seuche.
Meine Herren, auf die einzelnen Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Sachse einzugehen und Ihnen außerdem genaue Rechenschaft abzulegen über das, was im preußischen Staat zur Bekämpfung der Krankheit geschehen ist, würde, glaube ich, Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehmen.
Ich werde mich daher im wesentlichen darauf beschränken, darzulegen, was bei uns in Preußen in dieser Angelegenheit geschehen ist, und ich glaube in der Tat nochmals hier wiederholen zu können, daß man noch kaum jemals einer Krankheit mit solcher Energie auf den Leib gerückt ist, wie es bei dieser Krankheit geschehen ist.
Die Krankheit ist nicht ganz so neu, wie es nach den mancherlei Äußerungen in der Presse erscheinen könnte.
Die Krankheit ist zweifellos uns zugetragen aus dem Auslande; sie ist ursprünglich wohl nur in den Tropen vorhanden.
Sie hat dann zuerst sich bemerklich gemacht in Europa in hervorragender Weise bei dem Gotthardtunnel.
Wer dort die Krankheit hingetragen hat, ist nicht bestimmt; möglich ist es ja und nicht unwahrscheinlich, daß italienische Arbeiter, die überall in der Welt umherreisen und Arbeit suchen, auch von tropischen Ländern her die Krankheit mitgebracht haben.
Beim Gotthardtunnel hat man zuerst im großen von der Krankheit gehört, dann in Ungarn.
Aber, meine Herren, sie muß schon früher nicht nur in Deutschland, sondern vor allen Dingen in Belgien gewesen sein (Zurufe links), in den belgischen Gruben; denn sie ist erkannt und behandelt zuerst von der ersten Autorität, die wir in Deutschland auf dem Gebiete haben, von Dr. Leichtenstern in Cöln, an Ziegeleiarbeitern, die vorwiegend wallonischen Ursprungs waren.
Aber auch ich habe aus meiner persönlichen Erfahrung Kenntnis davon, daß bereits in (6) der ersten Hälfte der achtziger Jahre bei lippischen Zieglern die Krankheit ebenfalls erkannt worden ist.
Nun kommt bei der Frage, ob die Krankheit anderswo als in Bergwerken vorkommen könnte, in erster Linie in Betracht, daß leider zu jener Zeit keine Nachweisung darüber geführt worden ist, wo die Betreffenden die Krankheit hergeholt haben.
Anzunehmen ist aber, daß in allen Fällen die Krankheit aus den Bergwerken gekommen ist, nachdem diese infiziert gewesen sind, da die Ziegeleiarbeiter in hohem Maße Winters in Bergwerken arbeiten und nachher in großem Maße leicht die Infektion auf das Land hinausgetragen haben können.
Für unseren preußischen Bergbau sind aber die ersten bemerkenswerten Spuren der Krankheit erst in die Erscheinung getreten anfangs der 90 er Jahre; erst dann ist man in den preußischen Bergwerken auf die Krankheit aufmerksam geworden.
Man hat auch dann schon gleich seitens der Knappschaftsärzte die Sache mit Aufmerksamkeit verfolgt, insbesondere ist dies von Professor Löbker, dem Chefarzt des Krankenhauses Bergmannsheil in Bochum, dem in den ersten Jahren alle Kranken von der Knappschaft überwiesen wurden, geschehen.
Damals hat sich die Zahl der Kranken zunächst als verhältnismäßig klein erwiesen, weil man zu dem Mittel, zu dem man heute gegriffen hat, die Krankheit zu erkennen, der mikroskopischen Untersuchung, noch nicht griff.
Man hat sich damals begnügt, lediglich diejenigen verhältnismäßig wenigen Kranken überhaupt in Behandlung zu nehmen, die die sekundären Erscheinungen der Krankheit trugen, das heißt die der Anämie.
Man untersuchte nur diejenigen Bergleute, die ein anämisches Aussehen hatten, und kam dabei vergleichsweise auf sehr geringe Zahlen.
Das ist zweifellos ein Irrtum gewesen.
Bereits im Jahre 1895 hat Professor Löbker Vorschläge gemacht, die auch heute noch die Grundlage aller (0) Bergpolizeiverordnungen sind.
Er hat schon damals es als notwendig erklärt, daß Arbeiter wie Ärzte belehrt würden über die Krankheit, über die Erkennung der Krankheit und ihre Behandlung, weiterhin, daß eine Kontrolle der Erkrankten stattfinden müsse, und daß Reinlichkeitsmaßregeln ergriffen werden müssen, insbesondere, daß die Aborte im Innern der Zechen erheblich vermehrt werden müssen.
Diese Anregungen des Herrn Professor Löbker haben im Jahre 1896 das preußische Oberbergamt zu Dortmund veranlaßt, ähnliche Vorordnungen, wie sie der Professor Löbker verlangt hat, zu erlassen.
Schon damals ist insbesondere die erhebliche Vermehrung der Aborte vorgeschrieben worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Von da an hat die Einführung begonnen; ich erkenne aber an, daß in der ersten Zeit nicht mit dem vollen Ernst an die Sache herangegangen ist, wie man es heute tun würde.
Das liegt aber in der natürlichen menschlichen Schwäche, daß man an die Dinge erst herangeht, wenn man die volle Gefahr erkennt, und die volle Gefahr, die bestanden hat, ist damals nicht erkannt worden; denn die Zahlen, die damals in die Erscheinung traten, waren im Vergleich zu denen, die damals in Wirklichkeit schon bestanden haben, verschwindend klein.
Man ist dann im Jahre 1900 wieder zur Verschärfung der polizeilichen Bestimmungen geschritten und hat insbesondere auch die Badeeinrichtungen auf den Zechen einer scharfen Revision unterzogen und die früher üblichen großen gemeinsamen Bäder durch Brausebäder ersetzt.
Das ist mit großer Beschleunigung auf allen Zechen durchgeführt worden.
Aber man hat auch auf eine ernstliche Vermehrung der Aborte unter Tage gedrungen.
Die Folge der größeren Aufmerksamkeit, die durch diese neue Verordnung auf die Sache gewendet wurde, (r war, daß die erkannten Fälle der Wurmkrankheit erheblich stiegen, und daß auf 275 erkannte Fälle im Jahre 1900 schon im Jahre 1901 1030 folgten und 1902 1355.
Diese erschreckende Zunahme im Jahre 1902 hat dann dazu geführt, daß von seiten der Behörden und der Knappschaft ein Ausschuß eingesetzt wurde zur Bekämpfung der Wurmkrankheit, der aus Mitgliedern des KnappschaftsVorstandes, aus Ärzten der Knappschaft und anderen Autoritäten der Gegend bestand.
In dem Ausschuß sind eine ganze Reihe von den Erwägungen mit diskutiert worden, die auch der Herr Abgeordnete Sachse eben vorgebracht hat.
Man hat die Berieselung der Zechen zu einem erheblichen Teil als die Ursache der Ausbreitung der Seuche erklärt.
Damit mag man nicht vollständig unrecht gehabt haben; aber ich werde später darauf zurückkommen bisher ist der Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung noch keineswegs erbracht.
Es ist dann, zunächst in Verfolg dessen, was bereits durch l r.
Löbker und den ersten Knappschaftsarzt Dr. Tenholt bei den behandelten Kranken geschehen war, im Jahre 1902 mit regelmäßigen Kotuntersuchungen begonnen, und damit ist von neuem die Erkenntnis über die Größe der Krankheit in erheblichem Maße gewachsen.
Das Ergebnis der Untersuchungen von 1902 ist gewesen, daß die Zahl der Wurmkranken ganz erheblich gestiegen ist, andererseits aber auch, daß die Mehrzahl derjenigen, die niit Wurm behaftet befunden sind, eben nur Wurmbehastete waren, ohne Wurmkranke zu sein.
Das find dieselben Leute, von denen der Herr Kriegsminister in dem Schreiben eben auch gesprochen hat, die äußerlich vollständig wohl aussehen, die überhaupt in ihrem Gesamtbefinden gar nichts Böses verspüren, die aber nichtsdestoweniger Beherberger des Wurms und damit eine Gefahr 222 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
(Möller.)
() für ihre Mitarbeiter sind.
Im Winter von 1902 auf 1903 ist die Gefahr erst in ihrem vollen Umfange erkannt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen ja gar nicht bestreiten, daß Sie Ihrerseits in erheblichem Maße dazu beigetragen haben, die Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand zu lenken; aber ich muß es für unsere Behörden gerade so gut in Anspruch nehmen, daß sie mit voller Aufmerksamkeit der Angelegenheit gefolgt sind.
Ich persönlich kann Sie versichern, daß ich von dem Augenblick, wo ich den Ernst der Angelegenheit erkannt habe und das ist im Jahre 1902 gewesen mit vollem Ernst die Sache verfolgt habe.
Ich habe dann am 4.
April 1903, nachdem die Verhandlungen hier im Reichstage stattgefunden haben, eine Konferenz nach dem Handelsministerium einberufen, bestehend aus Vertretern des Knappschaftsvorstandes, sowohl Arbeitnehmern wie Arbeitgebern, des Bergbauvereins, der Arzte, der anderen beteiligten Ministerien und des Oberbergamtes.
Ich habe das Ergebnis dieser Verhandlungen sofort publiziert, wie ich auch regelmäßig durch den Reichsanzeiger alles, was wir haben ermitteln können, der Öffentlichkeit übergeben habe, weil ich unsere Verantwortung dafür, daß wir dem Publikum nichts vorenthalten, was wir in der Angelegenheit wissen, voll erkannt habe.
Wir haben durch eine Polizeiverordnung angeordnet, die in jener Versammlung gutgeheißen wurde, daß in allen denjenigen Zechen, in denen in erheblichem Maße die Verseuchung unterirdischer Arbeiter in irgendwie nennenswerter Weise nachgewiesen war, sämtliche Arbeiter untersucht werden mußten, und ich habe angeordnet, daß für alle übrigen Zechen des ganzen Bezirks, auch für diejenigen, in denen bisher von der Krankheit nichts bekannt war, Stichproben vorgenommen, die Belegschaften also in der Höhe von 20 Prozent der Untersuchung unterworfen werden mußten.
Das war zweifellos eine harte (6) Maßregel, aber eine unbedingt notwendige Maßregel, ohne welche wir nicht zu der Erkenntnis kommen konnten, in welchem Umfange die Krankheit bestände, und in die wir vor allen Dingen nicht praktisch eingreifen konnten; andererseits wiederum wurden wir erst dadurch in den Stand gesetzt, zu erkennen, welche Arbeiter vom Wurm behaftet waren und für ihre Mitarbeiter eine Gefahr waren, und mußten dann dazu greifen, die Arbeiter es waren auch Beamte dabei, die davon ergriffen worden sind einer Untersuchung zu unterziehen.
Das war in kurzer Zeit schwierig auszuführen; die Krankenhäuser reichten dafür nicht aus, und es haben an manchen Stellen in erheblichem Maße Baracken gebaut werden müssen, um die sämtlichen Wurmbehafteten unterbringen zu können.
Das Ergebnis dieser ersten Untersuchung ist nun gewesen, daß bei 188 730 unterirdischen Arbeitern ich glaube, die Zahlen sind bereits im „Staatsanzeiger ''veröffentlicht worden, ich wiederhole sie aber jetzt 17 16l, gleich 9, 09 Prozent, als Wurmträger angenommen werden mußten.
Dabei sind auf zahlreichen Zechen sämtliche Arbeiter untersucht worden.
Bei den übrigen hat durch Multiplikation die Wahrscheinlichkeitszahl hergestellt werden müssen.
Die Untersuchung ist jetzt schon sehr weit fortgeschritten, und wir haben von den Zechen, bei denen alle Arbeiter schon zwei- oder mehrmal untersucht worden sind, 63000 effektiv Untersuchte, und von diesen 63 000 sind bei der ersten Untersuchung 1215
Wurmträger gewesen.
(Hört!
hört!)
Es sind also aus diesen Zechen bei der ersten Untersuchung 19, 3 Prozent krank gewesen.
Nach der Krankenhausbehandlung aber, die in der Mehrzahl eine erste Behandlung gewesen ist, die aber in einer Reihe von Fällen schon die zweite und dritte Behandlung erreicht hat, in einzelnen Fällen schon die achte, neunte und zehnte aber das sind ganz vereinzelte Fälle —, haben wir doch schon eine Verminderung erzielt: im Dezember auf 4819, d. h. auf 7, 6 Prozent der gesamten Belegschaft, oder mit anderen Worten: wir haben von der Krankheit etwa 60 Prozent eliminiert und etwa 40 Prozent sind noch rückständig.
Aber, meine Herren, das ist die große Durchschnittszahl.
Die Zahlen sind in den einzelnen Zechen sehr verschieden, die Erfolge sind unter Umständen sehr viel günstiger.
Wir haben beispielsweise bei der Zeche „Erin '', wo wir wiederholte Untersuchungen bereits vollzogen haben, von 1177 Wurmträgern, die dort waren, jetzt nur mehr 187, d. h. 12, 5 Prozent, und es waren früher in Erin volle 80 Prozent.
In Mont Cenis, eine der Zechen, die verhältnismäßig wenig verseucht sind, sind von 100 ursprünglichen Wurmträgern, gleich 12, 1 Prozent der gesamten Belegschaft, nur 16 übrig geblieben, gleich 2, 4 Prozent.
Bei „König Ludwig '', wo 663 gleich 38, 7 Prozent Wurmträger zuerst vorhanden gewesen sind, waren bei der letzten Untersuchung nur mehr 244 gleich 12, 9 Prozent vorhanden ein erheblich ungünstigeres Ergebnis als an anderen Stellen.
Was die Ursache dieser Ungleichmäßigkeit ist, wissen wir nicht; wir können es aber vermuten.
In erster Linie nehme ich an, daß es die Ungleichmäßigkeit des Heilmittels ist.
Der Extrakt des Farren, der als Abtreibemittel dient, ist nur wirksam, wenn er vollständig frisch ist, und es scheint, daß in manchen Fällen nicht vollständig frischer Extrakt verwendet worden ist.
Ich habe aber bereits mit der Medizinalverwaltung Verhandlungen angeknüpft, daß wir Wege finden, das Mittel in vollständig zuverlässiger Weise herzustellen, womöglich in einer Zentralstelle, um alle Stellen gleichmäßig mit demselben Mittel versorgen zu können.
Weiterhin spricht dabei erheblich mit, daß die verschiedenenen Individuen sich ganz verschieden gegenüber dem Mittel Verhalten; bei manchen prallen die Versuche, den Wurm abzutreiben, vollständig ab, und bei extremen D) Kuren war der Wurm selbst nach 15, 16 Kuren nicht zu vertreiben.
Immerhin sind aber die Gesamtergebnisse, soweit die Statistik bisher vorliegt, keine ungünstigen, wenn man sie vergleicht mit denen, die man bei Bekämpfung anderer Krankheiten durch Heilmittel erzielt.
Nach einer Statistik des Herrn Medizinalrats Dr. Tenholt, die allerdings nicht in allen Einzelheiten von seinen Kollegen anerkannt wird, ist das Mittel unwirksam gewesen nur in IVr Prozent der Fälle; das würde also eine gute Hoffnung geben, mit der Krankheit in verhältnismäßig ganz kurzer Zeit fertig zu werden, da wir den Erfolg, den ich eben hier bezeichnet habe, in 6 bis 7 Monaten erzielt haben.
Man kann mit Sicherheit aussprechen: die große Gefahr ist gebrochen.
Und wären wir nicht in energischer Weise eingeschritten, wodurch wir nicht nur den Bergwerksbesitzern, sondern auch den Arbeitern haben unbequem werden müssen, dann hätte vielleicht ein Jahr später die Gefahr vorgelegen, daß die sämtlichen unterirdischen Arbeiter verseucht gewesen wären, und cs noch schwerer gewesen wäre, der Seuche Herr zu werden.
Auch heute liegen noch erhebliche Schwierigkeiten vor, da die Arbeiter, solange sie mit dem Wurm behaftet sind, nach unserer Polizeiordnung nicht unterirdisch beschäftigt werden dürfen, weil sie sonst eine schwere Gefahr für ihre Mitarbeiter sind.
Ich glaube darum, daß auch der HerrAbgeordnete Sachse uns zustimmen wird, daß es eine absolut notwendige, wenn auch harte Maßregel ist.
Wir halten es aber für absolut notwendig, mit der bisherigen Arbeit unverändert fortzufahren, um die Zahl der noch Kranken weiterhin zu reduzieren.
Auch die ärztliche Sachverständigenkonferenz, die hier am 5.
Dezember stattgefunden hat, ist der Ansicht gewesen, daß wir noch lange Zeit, vielleicht noch mehrerer Jahre bedürfen werden, der Seuche vollständig Herr zu werden, weil die letzten UberReichstag.
9.
Sitzung Dienstag den 12.
Januar 1904.
2 K (Möller.)
(L.) reste viel schwerer auszurotten sind als der erste große Haufen.
Was nun die Mittel anbetrifft, die weiter angewendet werden sollten, so ist in erster Linie auch von dem Herrn Abgeordneten Sachse darauf hingewiesen, wir hätten unsere Pflicht nicht getan in bezug auf die Desinfektion.
Meine Herren, mit der Desinfektion sind die gründlichsten Versuche gemacht; alle Mittel haben verhältnismäßig wenig geholfen, und von den Sachverständigen war nur Herr vr.
Tenholt im Dezember noch dafür, die Versuche ernsthaft fortzusetzen.
Es soll das geschehen auf seinen Wunsch, aber ein nennenswerter Erfolg der Desinfektion ist nicht nachzuweisen.
Herr Dr. Tenholt wünscht vor allen Dingen die Anwendung von Kalkmilch; aber ich möchte nur die Länge der Strecken von einer Zeche angeben, um deren Desinfektion es sich handelt, um Ihnen zu zeigen, daß es nahezu unmöglich ist, die ganzen Zechen zu desinfizieren.
Neue Zechen haben natürlich noch weniger lange Gänge.
Die Zeche „Shamrock '', allerdings eine der ältesten und größten, die wir haben, hat allein unterirdische Gänge von 142 Kilometer Länge.
Meine Herren, das ist etwas Unmögliches, die ganzen Gänge zu desinfizieren.
Wir haben, soweit Versuche gemacht worden, uns selbstverständlich darauf konzentriert, an den Arbeitsstellen die Desinfektion vorzunehmen.
Wir haben aber auch Versuche gemacht mit einer ganzen Reihe anderer Chemikalien.
Es war anfänglich beobachtet worden, daß das vielberufene Wasser aus den Sümpfen, das in einzelnen wenigen Zechen verwandt worden ist zu Berieselungen jetzt geschieht es nicht mehr —, da es Kochsalz enthalte, angeblich den Larven schädlich sein sollte.
Es sind damit in großem Maßstab Versuche gemacht worden; man hat desinfiziert mit dieser Kochsalzlösung bis zu 10 Prozent.
Auch sind Versuche gemacht worden mit Chlormagnesium und Chlorcalcium, B) ebenso mit Carbolsäure, auch mit den Abgängen der Nebenprodukte bei den Kokereien, welche Kreosot enthalten.
Andere chemische Fabriken haben eine Reihe weiterer Mittel vorgeschlagen, aber nirgends ist ein nennenswerter Erfolg bei den Versuchen erzielt worden.
Es erscheint auch nicht nützlich, allzu viel Energie auf diesen Zweig der Bekämpfung des Wurmes zu verwenden, weil die anderen Zweige viel mehr Erfolg versprechen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Sachse auch auf die Einstellung der Berieselung eingegangen.
Ich habe schon vorhin ausgeführt, daß wir an einzelnen Stellen damit Versuche gemacht haben; besonders habe ich das im März des vorigen Jahres hier ausgeführt, aber bereits damals gesagt, daß ich nicht den Teufel durch Beelzebub austreiben wolle, sondern daran festhalten müsse, daß in allen wirklich gefährdeten Zechen die Berieselung durchaus aufrecht erhalten werden müsse.
Das sage ich heute noch.
Wir haben aber etwa in sieben Zechen Versuche mit der Trockenlegung gemacht auf verschiedenen Strecken und sind zu einem positiven Ergebnis bisher noch nicht gekommen.
(Hört!
hört!)
Im Gegenteil, in einzelnen Fällen hat es sogar den Anschein gehabt, als ob der Zufall hat hier natürlich mitgespielt, nichts anderes eine größere Jnfektionsfähigkeit hier vorhanden wäre als an anderen Stellen.
Nichtsdestoweniger halten wir es für notwendig, die Versuche noch einige Zeit fortzusetzen.
Die Versuche des Herrn vr.
Bruns vom Institut in Gelsenkirchen haben nämlich ergeben, daß selbst nach sechsmonatlicher Lagerung die Larven sich noch lebensfähig erhalten hatten.
Die Versuche darüber, bis zu welcher Zeitdauer solche Larven sich lebensfähig erhalten können, sind noch nicht abgeschlossen.
Erst wenn darüber einige Gewißheit vorhanden ist, können wir dazu übergehen, die Berieselung überall wieder einzuführen.
Inzwischen sind aber möglichst Vor- lO) sichtsmaßregeln getroffen worden, daß auch in diesen von der Berieselung befreiten Strecken keine Unglücksfälle vorkommen können.
Sodann ist das drastischste Mittel, was wir ursprünglich angewandt haben, die Vermehrung der Aborte unter Tage, nach wie vor mit unveränderter Strenge durchgeführt worden, und ich glaube, daß jetzt an keiner Stelle mehr nennenswerte Klagen wegen Fehlens der Aborte vorgekommen sind.
Wenn meine Aufmerksamkeit mich nicht getäuscht hat, hat auch der Herr Abgeordnete Sachse Klagen nach dieser Richtung hin nicht mehr vorgebracht wie im vorigen Jahre.
Dagegen haben wir ein anderes Mittel den Zechen empfohlen und, wie ich glaube, mit Erfolg, das ist: die Aborteeinrichtung über Tag in erheblichem Maße zu verbessern und das ist auf einer Reihe von Zechen in glänzender Weise geschehen.
Ich habe leider vergessen, die Photographien mitzubringen (Heiterkeit); ich würde sie Ihnen sonst vorgelegt haben, und Sie würden in der Tat gefunden haben, daß diese Lokalitäten eine gewisse Anziehungskraft auszuüben imstande sind.
(Heiterkeit.)
Es erscheint das ja lächerlich, aber es ist notwendig, damit man die Leute dazu bringt, mit einer gewissen Regelmäßigkeit zu gewissen Tageszeiten ihre Bedürfnisse zu verrichten, ehe sie in die Zeche gehen.
(Sehr richtig!)
Damit hat man eines der wirksamsten Mittel ergriffen, und ich glaube, daß wir damit auf die Dauer Erfolg haben werden.
Die Aufwendungen, die von einigen Gesellschaften gemacht werden, sind in der Tat sehr groß.
Dann hat die Ansteckung von Familienangehörigen die Aufmerksamkeit weiter Kreise erregt.
Bisher haben die Untersuchungen, die angestellt worden sind, wenig positives Material ergeben.
Von 2291 untersuchten An- (v) gehörigen hat sich bisher nur ein einziger kleiner Knabe als infiziert erwiesen, und bei dem ist anzunehmen, daß er ein Butterbrot, was sein Vater aus der Zeche mitgebracht hat, verzehrt hat, und daß sich damit auf ganz natürlichem Wege die Infektion vollzogen hat.
Die Theorie, die der Herr Abgeordnete Sachse von einem Herrn in Kairo hier produziert hat, scheint mir wenig glaubwürdig; bisher ist an keiner Stelle nachgewiesen, daß die Larven des Wurms durch die Haut in den Körper eindringen können, und solange uns nicht ein einziger Fall nach dieser Richtung hin nachgewiesen ist, müssen wir, wie die ärztlichen Autoritäten an der Theorie zweifeln.
Es ist daher keine Gefahr vorhanden, daß eine Infektion überirdisch in nennenswertem Umfange eintritt.
Wie schon in dem vorhin verlesenen Schreiben des Herrn Grafen v. Posadowsky mitgeteilt worden ist, ist das Ei des Wurms, was mit den Injektionen aus dem Körper heraustritt, an sich noch nicht ansteckungsfähig, sondern dieses Ei muß sich erst zu einer eingekapselten Larve entwickeln, und die Entwickelung zu einer Larve kann nur erfolgen bei Feuchtigkeit und Wärme.
Von der Mehrzahl der ärztlichen Autoritäten ist die Wärmegrenze nach unten auf 22 bis 23 Grad Celsius angegeben, daher ist bei unseren klimatischen Verhältnissen mit Ausnahme der allerhöchsten Sommertage, wo dauernd eine Wärme von über 22 Grad auch Nachts ist, an eine Entwickelung der Larven kaum zu denken.
In den Tropen ist es etwas anderes, und darum ist es eine tropische Krankheit.
Es werden aber die Untersuchungen der Familienangehörigen seitens der Medizinalverwaltung noch fortgesetzt, und man wird sich weiterhin noch darüber Beruhigung zu verschaffen suchen, daß man eine große Zahl, vielleicht tausend Untersuchungen machen wird, hoffentlich mit ebenso negativem Resultat wie bei.
224 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1 S04.
(Möller.)
() derMehrzahl der seither gemachten.
Auch in anderen Ländern, wo man dieser Frage näher getreten ist, ist man zu demselben Resultat gekommen; nur ganz vereinzelte Fälle von Infektionen von Familienmitgliedern sind vorgekommen in anderen Ländern, die stark infiziert sind, sodaß man sagen kann, eine Gefahr liegt für uns nicht vor, und bei den Ziegeleiarbeitern, von denen ich Ihnen gesprochen habe, wird von den ärztlichen Autoritäten die Infektion allgemein zurückgeführt auf ihren früheren Aufenthalt auf Zechen.
Darüber ist leider ein genauer Nachweis nicht zu führen, aber die Wahrscheinlichkeit spricht allerdings dafür.
Uber die Art der Erfolge der Abtreibungskuren habe ich schon einige Zahlen mitgeteilt; ich füge noch einige hinzu.
Nach einer Statistik, wiederum des Herrn Tenholt, bis zum 15.
Oktober sind von 21 612 Fällen nicht Personen 1480 als anämische erwiesen.
Also die Zahl der anämischen unter der Gesamtzahl der Erkrankten ist vergleichsweise gering.
Die große Mehrzahl trägt die Würmer mit sich herum, ohne große Beschwerden zu haben.
Von diesen gesamten Fällen versagte die Abtreibungskur bei 326, also l'Prozent der untersuchten Fälle.
Von diesen 326 Fällen waren aber nur 15 anämische.
Daraus zieht nun Herr vr.
Tenholt den Schluß, daß die Anämischen leichter durch die Kur zu befreien sind als die Wurmträger, die sonst gesund sind.
Das ist eine Theorie, die aufgestellt ist, aber von anderen Seiten noch keineswegs anerkannt ist.
Eine andere Statistik rührt her von Herrn Dr. Dieminger, einem Knappschaftsarzt von der Zeche „Schwerin ''.
Er hat 922 Mann der Abtreibungskur unterworfen.
Davon war bei 185 noch eine zweite Kur nötig, also bei 20, 7 Prozent, weil die erste Kur nicht Erfolg hatte; zur dritten Kur kamen von den 185 nur mehr 33, also 3, 6 Prozent, zu einer vierten nur 6, also 0, 7 Prozent.
Dies regt nochmals zu derselben Schluß (W folgerung an, die ich vorhin machte, daß es höchstwahrscheinlich an den Arzneimitteln liegt, wenn nicht überall gleichmäßig gute Resultate waren.
Ein solcher Erfolg ist an keiner anderen Stelle erzielt.
Dann hat man vielfach geklagt über die Schädlichkeit der Abtreibungskur.
Diese Schädlichkeit ist nicht ganz zu bestreiten, aber gegenüber einer großen Zahl anderer Medizinen doch nur gering.
Die Krankheit ist auch äußerst selten totbringend.
Herr Sachse zählte hier einen oder zwei Todesfälle auf.
Arzte haben mir vor kurzem noch versichert, ihnen sei zuverlässig in den letzten Jahren kein einziger Todesfall bekannt geworden, dagegen sind einzelne wenige Fälle von Erblindung, Schwindel, hochgradigem Schwindel und Ohnmacht allerdings vorgekommen, am regelmäßigsten Fälle von Augenerkrankungen, die in einigen wenigen Fällen zur Erblindung führten.
Aber, ich glaube, diese einzelnen Fälle, welche vorkommen, dürfen uns nicht abhalten, das angefangene Werk zu vollenden.
Bei der Bekämpfung dieser Krankheit stehen zur Zeit keine anderen Mittel zur Verfügung ich bin selbstverständlich nicht medizinisch genug gebildet, um Ihnen das nachzuweisen, aber ich bin überzeugt, daß, wenn man anderen Krankheiten in demselben Maße gegenüberträte, die von den Ärzten verordneten Medizinen schädlichere Folgen für die Patienten gehabt haben würden.
Wenn wir bei den in den letzten Jahren behandelten Fällen auch wirklich eiuen oder zwei Todesfälle gehabt haben sollten, wie Herr Sachse anführte, von denen die Arzte aber keinen anerkennen, so bemerke ich, daß wir doch Jnvalidisierungsfälle in der Knappschaft aus Anlaß der Wurmkrankheit bisher, soweit bekannt, nur bei drei Sehstörungen gehabt haben.
(Zuruf.)
Das ist etwas anderes, wenn sich ein Schwächezustand herausstellt, der vorübergehend ist.
Wenn der von der Knappschaft als Jnvalidenfall nicht angesehen wird, so ist das nicht ganz unrichtig.
Wenn in einem Falle falsch (o, entschieden sein sollte, so wird sich das herausstellen; dafür find Instanzen vorhanden.
Meine Herren, dann habe ich, wie ich vorhin schon bemerkt habe, am 5.
Dezember eine Konferenz hier von neuem abgehalten, zu der ich die sämtlichen Arzte zusammenberufen hatte, die in erster Linie an der Behandlung der Wurmkrankheit beteiligt waren.
Wir haben bei dieser Gelegenheit gehört, daß man mit dem Inhalt der Bergpolizeiordnung vom Juli vorigen Jahres noch heute einverstanden sei und dringend die weitere Aufrechterhaltung derselben wünsche.
Man hat weiterhin in dieser Konferenz sich dahin erklärt, daß in hygienischer Beziehung die Unterscheidung, die mehrfach zwischen Wurmkranken und Wurmträgern gemacht worden ist, unstatthaft aus den von mir vorhin angeführten Gründen ist, weil die Wurmträger gerade so gut eine Gefahr für ihre Mitmenschen sind, wie die Wurmkranken, daß daher beide hygienisch gleich behandelt werden müssen.
Weiterhin wurde ebenso einstimmig anerkannt, daß mit Wurmkrankheit Behaftete von unterirdischer Arbeit absolut auszuschließen seien- Weiterhin ist auch ärztlich anerkannt und damit ist eine Klage des Herrn Abgeordneten Sachse auch widerlegt —, daß ein Zwang, die Abtreibungskur an sich vornehmen zu lassen, nicht ausgeübt wird und, wenn er ausgeübt werden sollte, zu Unrecht ausgeübt wird.
(Zuruf.)
Selbstverständlich liegt ein indirekter Zwang insofern vor, als, wenn er weiter Bergarbeiter sein und unterirdisch arbeiten will, er sich der Abtreibungskur unterziehen muß.
Das ist eine natürliche Konsequenz unserer Polizeiverordnung.
Meine Herren, dann habe ich Erhebungen machen lassen über die Maßnahmen, die getroffen sind, um die bösen Folgen dieser Krankheiten für die Bergleute in etwa zu mildern.
Man muß doch gestehen, daß da (ID doch recht erfreuliche Zahlen zu verzeichnen sind.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat schon mitgeteilt, daß auch in Knappschaftsvereinen die Karenztage, die früher in Konsequenz der Krankenkassenbestimmungen in Anspruch genommen wurden, fallen gelassen worden sind.
Ich kann das nur billigen.
Dann ist zu erwähnen, daß die Gebühren für das Wnrmfreiheitsattest, was von Arbeitern verlangt wird, die ihre Arbeitsstelle wechseln, die ursprünglich mit sechs Mark vom Arzte berechnet worden sind, auf unsern Eingriff herabgesetzt worden sind ans zwei Mark, unter der Bedingung, daß die Zechen den Ärzten ihre Einrichtungen, Mikroskope, Heilgehilfen usw.
zur Verfügung stellen, aber weiterhin auch, daß eine nicht unbeträchtliche Zahl von Zechen überhaupt die ganzen Kosten der Atteste übernimmt.
Ich kann daher die Klagen, die der Herr Abgeordnete Sachse über die Freizügigkeit vorbringt, in keiner Weise als berechtigt anerkennen.
Die Maßregeln, die zur Bekämpfung der Krankheit ergriffen worden sind, sind nicht entfernt ergriffen, um die Freizügigkeit anzutasten; aber ein gewisser Zwang, an den Arbeitsstellen zu bleiben, liegt ja allerdings indirekt vor.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist nicht zu ändern; wenn die Herren mir ein Rezept geben wollen, wie man es anders machen kann, so will ich es gern akzeptieren.
Dann ist, wie auch schon der Herr Abgeordnete Sachse hervorgehoben hat, auf Veranlassung des Bergbaulichen Vereins von mehr als 60 Prozent aller Zechen der Wunsch erfüllt worden, der meines Erachtens eine Berechtigung hat, das Krankengeld, das bei der Krankcnhausbehandlung ja nur in Höhe von durchschnittlich einem Viertel des Lohnes gezahlt wird, auf die Hälfte zu ergänzen.
Ich darf aber auch weiter zu meiner Freude Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1904.
225 O feststellen, daß eine Reihe von Zechen noch weit darüber hinausgegangen ist und den gesamten Arbeitsverdienst gegeben hat, und ich meine, das ist ein Entgegenkommen, wie es weitergehend gar nicht gedacht werden kann.
Es herrscht aber im übrigen in dieser Beziehung eine erhebliche Verschiedenheit bei den verschiedenen Zechen.
Die Ordnung dieser Frage ist ungeregelt vor sich gegangen, und nachdem sie einmal geregelt ist, ist es nicht so leicht, die Sache so einheitlich zu regeln, wie wenn dies von vornherein angeregt worden wäre.
Ich werde aber weiter dahin streben, tunlichst eine größere Einheitlichkeit herbeizuführen.
Insbesondere sind auf den verschiedenen Zechen Unterschiede gemacht zwischen verheirateten und unverheirateten Arbeitern, ein Unterschied, den ich ganz für berechtigt halte; denn für einen unverheirateten Mann, der im Krankenhause untergebracht ist, der nicht für Kind und Kegel zu sorgen hat, ist eine Ergänzung des Krankengeldes auf seinen vollen Lohn nicht nötig.
In anderen Bezirken sind Untersuchungen angestellt worden, aber wir haben doch nennenswerte Spuren von der Krankheit nicht gefunden.
Es ist in dem westfälischen Bezirk zunächst gelegenen Bezirken, besonders dem Aachener Bezirk eine Stichprobeuntersnchung angeordnet worden, ebenso im Saarbrücker Bezirk in beschränkter Weise.
Es ist aber glücklicherweise in die Erscheinung getreten, daß (W nur ganz vereinzelte Fälle von Erkrankungen vorgekommen sind, und daß man diese Fälle sofort durch Krankenhausbehandlung ausgeschieden hat.
Insoweit fremde Arbeiter zuziehen, werden sie überall, auch im ober- und niederschlesischen Revier, einer Untersuchung unterzogen resp.
nur angenommen, wenn sie ein ganz frisches Wurmfreiheitsattest beibringen; ohne diese zweifellos für die Arbeiter günstige Bestimmung ist die Bekämpfung der Seuche unmöglich.
Meine Herren, am Schluß darf ich wohl sagen und ich glaube, Sie werden mir zustimmen —, daß alles in allem nach einer verhältnismäßig so kurzen Zeit der ernsthaften Bekämpfung der Seuche von 7 bis 8 Monaten die Erfolge sehr erfreuliche sind.
Ich kann Ihnen nur wiederholen: ich werde in dieser Beziehung nie etwas verheimlichen, ich werde immer fortfahren, die Ergebnisse der Statistik zu veröffentlichen, um die Beunruhigung nach Möglichkeit hintanzuhalten, und ich kann die Herren auch nur bitten, ihrerseits mit dazu beizutragen, die ungerechtfertigte Beunruhigung zu bekämpfen.
Sie werden damit den Arbeitern selbst einen sehr erheblichen Dienst leisten.
Man kann von Arbeitern, die nicht die nötige medizinische Bildung haben, nicht erwarten, daß sie Maßregeln, die sie hart betreffen und die doch nötig sind, immer richtig beurteilen.
Im Übrigen kann ich auch nur noch hervorheben, daß im Auslande die Maßnahmen die wir ergriffen haben, überall als ungemein kräftig durchgreifend anerkannt (0) worden sind, und daß von verschiedenen Seiten, auch in amtlichen Schriftstücken, das in unumwundener Weise anerkannt worden ist, unter anderem auch in einem Bericht, der dem englischen Parlament zugegangen ist.
Das Gleiche hat stattgefunden von Vertretern der belgischen Zechenverwaltungen und der österreichischen.
Ich kann Sie nur bitten, uns weiterhin nicht zu bekämpfen, sondern zu unterstützen in unseren Bemühungen, dieser abscheulichen Krankheit beizukommen.
Denn ich bin überzeugt, daß wir in verhältnismäßig kurzer Zeit dahin gelangt sein werden, die Krankheit wieder auf die schwachen Prozentsätze herunterzubringen, in denen sie vor 5, 6 Jahren sich noch befanden, und daß es uns in verhältnismäßig wenigen Jahren auch gelingen wird, die Krankheit vielleicht gänzlich zum Erlöschen zu bringen, wie das in anderen Fällen in Deutschland der Fall gewesen ist.
(Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Besprechung der Interpellation.
Der Antrag bedarf (o) der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, nachdem die Besprechung der Interpellation beschlossen ist, glaube ich, tun wir gut, heute nicht mehr in die Debatte einzutreten, sondern sie auf morgen zu vertagen.
(Sehr richtig!)
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich stelle dies fest.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 13.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags v. Staudy wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.