Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Königliche Hoheit Prinz Heinrich von Preußen hat in einem an mich gerichteten Telegramm in herzlicher Weise seinen Dank dem Reichstag für den Ausdruck der Teilnahme in seinem Herzeleid ausgesprochen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1903; 2.
1 Ausführungsbestimmungen, welche der Bundesrat auf Grund des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, vom 30.
Juni 1900 zur Bekämpfung der Cholera, des Fleckfiebers (Flecktyphus) und des Aussatzes (Lepra) laut Bekanntmachung vom 21.
Februar 1904 (Reichsgesetzblatt Seite 67) beschlossen hat.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und VI.
Kom- (v) Mission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn (Neiße), Schmid (Jmmenstadt), Freiherr v. Wolfs Metternich, vr.
Ablaß und v. Michaelis sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sittart und Speck in die Budgetkommission; Delsor und vr.
Wiemer in die Wahlprüfungskommission; vr.
v. Saldern in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kalkhof für 6 Tage vom 4. d. M. ab.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 16. d. M. wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV »nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender SpezialetatEtat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 Staatssekretär mit Ausschluß derjenigen Gegenstände, welche in besonderen Besprechungen behandelt worden sind, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich Ihre Aufmerksamkeit nochmals auf wenige Minuten in Anspruch nehme.
Es ist die Frage der Publikation der Entscheidungen des Reichsgerichts angeregt und dabei die Bemerkung gemacht worden, 206 1478 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(Dr. Spahn.)
tÄ es komme den Reichsgerichtsmitgliedern aus dieser Publikation ein Geldgewinn zu.
Gestatten Sie mir, in Ergänzung der Worte des Herrn Staatssekretärs zu diesem Punkte noch einiges auszuführen!
Die Publikation einer einzelnen Reichsgerichtsentscheidung wird von dem einzelnen Senate beschlossen, der das Urteil erlassen hat.
Die Senate gehen bei der Erwägung der Frage, ob ein Urteil zu veröffentlichen sei, von dem Gesichtspunkt aus, daß nur Urteile zur Veröffentlichung kommen sollen in der Sammlung, welche einen Rechtssatz neu enthalten, oder welche einen Rechtssatz, der in einem früheren Bande veröffentlicht ist, in anderer Beleuchtung erscheinen lassen.
Bekanntlich hat ja die Entwicklung der Rechtssätze an den einzelnen Streitfällen die Eigenheit, daß der Rechtssatz die verschiedenartigste Beleuchtung finden kann.
Nun ist bei Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs das Reichsgericht in der Erwägung, daß die Gerichte unterer Instanz großen Wert darauf legten, die Entscheidungen vollständiger als bisher zu erhalten, dazu übergegangen, zahlreicher als vorher seine Entscheidungen zu publizieren, und die Folge davon ist gewesen, daß man statt wie bisher zwei Bände Zivilrechtsentscheidungen in einem Jahre derer nun drei erscheinen läßt, und man hat außerdem, wie bereits von dem Herrn Staatssekretär bemerkt ist, um die Entscheidungen den unteren Instanzen möglichst rasch zugänglich zu machen, die Sammlung sowohl in Heften wie in Bänden in den Buchhandel gelangen lassen.
Nun sollte man aber auch die Wichtigkeit der Entscheidungen nicht überschätzen und nicht auf eine noch ausgedehntere Veröffentlichung drängen.
Es kann schon bei der Veröffentlichung von drei Bänden fraglich sein, ob es sich gelohnt hat, jede der dort mitgeteilten Entscheidungen zu veröffentlichen, und ich möchte gerade von dem Standpunkte der Juristen aus, die hier die Sache im Reichstage (v) zur Sprache gebracht haben, wünschen, daß nicht sie uns mit den Arbeiten der Veröffentlichung noch höher belasten.
Die Bearbeitung der Entscheidung, deren Veröffentlichung vom Senate beschlossen wird, erfolgt immer durch das Mitglied, welches das Urteil abgesetzt hat.
Es findet alsdann noch durch ein Mitglied des Senats, dessen Urteil veröffentlicht wird, eine weitere Revision aller in diesem Senate für die Veröffentlichung bestimmten Entscheidungen statt.
Diese Mitglieder erhalten für ihre Mühe keinerlei Äquivalent.
Es wird nun außerdem noch von einem Mitgliede, das unabhängig vom Senat bestellt ist, für den Index und das Register jedes Bandes gesorgt.
Durch dieses findet auch ein Vergleich der neu veröffentlichten Entscheidungen mit den älteren Entscheidungen statt; dieses Mitglied erhält allerdings für diese Arbeit ein geringes Pauschale.
Vielleicht bezieht sich darauf die Mitteilung, die dem Herrn Kollegen Dr. Ablaß gemacht ist; aber ich meine, die Sache ist von so untergeordneter Bedeutung und so naturgemäß, daß es sich kaum verlohnt, darüber ein Wort zu verlieren.
Früher, als das Neichsoberhandelsgericht die Entscheidungen in die Wege leitete, wurde den Mitgliedern ein Äquivalent gegeben; vom Reichsgericht wurde von diesem Äquivalent abgesehen, und später ist selbst von dem kleinen Äquivalent, das die Mitglieder noch für die Durchsicht der Korrekturbogen bezogen hatten, abgesehen worden.
Für den Verzicht auf diese Leistungen ist von dem Verleger dem Rentenverein des Reichsgerichts eine Entschädigung gegeben worden, deren Betrag mir unbekannt ist.
Nun, meine ich, sollte man aus dem Umstande, daß der Rentenverein aus diesen Entscheidungen einen Betrag erhält, nicht den Gedanken herleiten, es solle auf ihn verzichtet werden, damit die Entscheidungen billiger herausgegeben werden könnten.
Dieser Beitrag an den Rentenverein hat mit dem Preise der einzelnen Bände nichts zu tun.
Der Verleger berechnet den Bogen für 25 Pfennig, während für Werke der (v) wissenschaftlichen Literatur und dazu dürften die Entscheidungen des Reichsgerichts trotz des Ausspruchs des Herrn Abgeordneten Stadthagen gehören meist 30 Pfennig pro Bogen bezahlt werden.
Man kann sich also über den Preis nicht beklagen.
Sobald der Verleger sich entschließen würde den einzelnen Heften der Entscheidungen Annoncen beilegen zu lassen, so würde er allein dadurch seinen Beitrag an den Rentenverein herausbekommen.
Es geschieht allerdings mit Recht nicht, weil es der Würde der Entscheidungen nicht entsprechen würde.
Der Reichstag darf sich, glaube ich, bei der Regelung dieser Frage beruhigen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß der Band der Neichsgerichtsentscheidungen bei 25 Pf.
pro Bogen 4 Mark, das „Rheinische Archiv '', das die Kölner Entscheidungen herausgibt, pro Band 7 Mark kostet.
Es hängt der Preis ja von dem Absatzgebiete ab.
Der Verleger der Reichsgerichtsentscheidungen kann selbstverständlich mit Rücksicht auf deren Verbreitung den Band billiger verlegen.
Meine Herren, in betreff des Rentenvereins möchte ich noch auf eins aufmerksam machen, um zu zeigen, wie innerlich berechtigt der Gedanke seinerzeit gewesen ist, den Nentenverein zu gründen.
In den einzelnen Staaten haben die Justizminister Fonds, aus denen sie im Bedürfnisfalle den Hinterbliebenen auch der höheren Beamten Unterstützungen gewähren können.
Für das Reichsgericht besteht ein derartiger Fonds nicht.
Nun ist der Rentenverein in der Weise organisiert, daß auf die Renten die Hinterbliebenen Witwen und Töchter, solange diese unverheiratet sind, Anspruch haben.
Etwas anderes als ein Ersatz für die Unterstützungsfonds der Einzelstaaten liegt in ihm nicht.
Meine Herren, was die auch angeregte Frage betrifft, warum wir in unseren veröffentlichten Entscheidungen Bezug nehmen auf verschiedene Zeitschriften, in denen lv) frühere Entscheidungen des Reichsgerichts veröffentlicht worden sind, so möchte ich bemerken, daß außer dem Gesichtspunkt, den der Herr Staatssekretär angeführt hat, in neuerer Zeit noch ein anderer maßgebend geworden ist.
Es sind eine ganze Anzahl von Juristen im Besitze nur einer der juristischen Zeitschriften, die unsere Entscheidungen veröffentlichen, sei es die „Juristische Wochenschrift '', sei es die „Grnchotsche Zeitschrift '', seien es unsere amtlichen Entscheidungen auf diese drei Sammlungen beschränkt sich in der Hauptsache die Anziehung von Urteilen —, und da ist man von der Erwägung ausgegangen, man wolle die verschiedenen Sammlungen von Entscheidungen zitieren, um dem Juristen, der die angezogenen Entscheidungen nachsehen will, Gelegenheit zu geben, sie in der Sammlung, die er besitzt, nachzusehen.
Es ist das also im Interesse der Erleichterung der Arbeit der Leser der Reichsgerichtsentscheidungen geschehen.
Nun gestatten Sie mir, auf ein paar Punkte der Debatte noch zurückzukommen.
Der Abgeordnete Heine hat zu einem Urteil des Reichsgerichts, welches zu Absatz 2 des § 7 der Strafprozeßordnung ergangen ist, die Bemerkung gemacht, das sei „Buchstabenjurisprudenz ''.
Meine Herren, ich gehöre dem Strafsenat nicht an; ich habe deshalb nicht die Verpflichtung, den Strafsenat zu rechtfertigen.
Aber ich möchte doch diese Behauptung nicht unwidersprochen in die Welt gehen lassen.
Wie liegt der Fall
Der Absatz 2 des 8 7 schafft einen bestimmten Gerichtsstand für Vergehen, die durch den Inhalt einer Druckschrift begangen sind.
Im vorliegenden Falle wird in einem Couvert, auf dem die Adresse des Empfängers und der Name des Absenders angegeben sind, wo das Couvert gewissermaßen die Druckschrift bildet, eine Anzahl Lotterieankündigungen und Lotterielose verschickt, wie wir sie alljährlich in den verschiedenen Städten Deutschlands 1479 48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1 Reichstag.
(Dr. Spahn.)
(L) bekommen.
Wäre nun außer dem Briefcouvert noch ein Begleitschreiben diesen Lotterielosen mitgegeben, so würde ganz klar erhellen, daß dieses Begleitschreiben die Druckschrift bildet, auf welche sich ß 7 Absatz 2 der Strafprozeßordnung bezieht.
Für diese Druckschrift ist der Absatz 2 maßgebend; dagegen hat nicht die Absicht vorgelegen, auch für das, was als Einlage beigefügt wird, einen besonderen Gerichtsstand zu begründen, als wir diesen ß 7 beschlossen.
Wir haben damals und darauf bezieht sich auch die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs geglaubt, daß der strafbare Inhalt der Druckschrift erforderlich wäre, wenn der Z 7 Absatz 2 den Gerichtsstand begründen soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dove gegen die Entscheidungen des Reichsgerichts in Börsenfragen eine Bemerkung gemacht.
Wir werden darauf zu sprechen kommen, wenn das Börsengesetz zur Debatte steht; aber das allgemeine Urteil, das er abgegeben hat, möchte ich nicht ganz unwidersprochen lassen.
Das Reichsgericht hat bei der Auslegung des ß 66 des Börsengesetzes und darauf kommt es hier an in seinem Urteil der Ansicht Ausdruck gegeben, daß es bei der Anwendung dieses tz 66 auf die Ermittelung des Zwecks der betreffenden Bestimmung ankommt, und hat dazu bemerkt, daß der § 66 nicht den Zweck hat, Börsentermingeschäfte, die in jeder Beziehung der Begriffsbestimmung im Z 48 des Börsengesetzes entsprechen, aber nur diese zu verhindern oder zu erschweren, sondern daß Z 66 den Zweck hat, diejenigen Personen, die keine wirtschaftlich berechtigte Veranlassung zum börsenmäßigen Terminhandel haben, hiervon fern zu halten.
Ich glaube, das ist richtig.
Deshalb hat das Reichsgericht angenommen, daß der § 48 für die Auslegung des § 66 nicht in der Weise ausschlaggebend ist, daß die dort gegebenen Merkmale buchstäblich zutreffen müßten, sondern es ist als „Börsentermingeschäft ''auch lv) ein Geschäft anzusehen, das denselben wirtschaftlichen Zwecken dient und nur behufs Umgehung des Gesetzes in eine andere Form gekleidet ist.
Aus dieser Erwägung heraus ist das Reichsgericht dazu gekommen, daß als Börsentermingeschäft jedes Termingeschäft anzusehen ist, das nach Börsenpreisen geschlossen ist, mögen dies nun Termin- oder Kassapreise gewesen sein.
Dabei ist vom Reichsgericht verschiedentlich das Vorschützen des Spieleinwandes mißbilligt worden.
Produzenten hat das Reichsgericht die Möglichkeit niemals verschlossen, für den Verkauf ihrer Produkte und die Deckung ihres Bedarfs Termingeschäfte abzuschließen.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat von seiner Weihnachtsbescherung vor dem Landgericht in Halle gesprochen, und der Herr Staatssekretär hat gemeint, wenn in der Auslegung des Art.
31 der Reichsverfassung beim Reichstage Bedenken obwalten, dann wäre die Frage vor der Geschäftsordnungskommission zu behandeln.
Meine Herren, ich nehme an, daß ein Anlaß, die Geschästsordnungskommission mit der Frage zu befassen, nicht vorliegt.
Ich halte die Bestimmung des Art.
31 der Verfassung für vollkommen klar, und sie gibt dem Landgericht Halle dem Herrn Abgeordneten Thiele gegenüber recht.
Er war verpflichtet, nachdem das Verfahren eingeleitet war, ehe der Reichstag einberufen war, hier zu beantragen, daß der Reichstag beschließen möge, das Verfahren gegen ihn aufheben zu lassen (sehr richtig!)
und da er das nicht getan hat, so war er verpflichtet, der Aufforderung zum Erscheinen Folge zu leisten.
Die Strafprozeßordnung unterscheidet genau zwischen Vorführung und Erlaß des Haftbefehls, und diese Unterscheidung besteht auch für die Bestimmung der Verfassung, und deshalb ist die Verfassungsbestimmung dahin auszulegen, daß sie die Vorführung, die im vorliegenden Falle angeordnet war, nicht trifft.
Wir haben auch keinen Anlaß, L 2 uns um Abänderung der Verfassung zu bemühen; denn es war nur notwendig, zu beantragen, daß rechtzeitig vom Reichstage beschlossen werde, daß das Verfahren aufgehoben werde.
Mit diesem Beschluß sind dem Gericht die Hände gebunden; daß es nicht geschehen ist, ist eine Schuld, die ihn trifft ich will es nicht im kriminalistischen Sinne nehmen —, und er muß die Folgen dieser Vernachlässigung tragen.
Dann sind einzelne Fragen zur Revision des Strafgesetzbuches gekommen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat angeregt, daß der Z 166 des Strafgesetzbuches aufgehoben werden solle, der einen Schutz gibt gegen Verächtlichmachung kirchlicher Einrichtungen.
Er hat einen Fall angezogen, in dem die Bibel nicht geschützt gewesen sei in bezug auf einen Ausdruck, der sich gegen die evangelische Kirche wendet.
Dem Abgeordneten Müller ist ganz gut bekannt, welches die inneren Gründe für diese gerichtliche Entscheidung gewesen sind; ich brauche deshalb nicht darauf einzugehen.
Aber das ist zu sagen: wie die Verhältnisse in Deutschland liegen, ist auf den Z 166 des Strafgesetzbuches nicht zu verzichten.
Wenn sich Mängel ergeben haben, die zu Beschwerden Anlaß geben, so mag man ihn verbessern, preisgeben kann man ihn nicht.
Dabei kann man sehr wohl den Wunsch hegen, daß alle religiösen Kontroversen in einer Form geführt werden, die jede persönliche Kränkung fern hält.
Diese Bemerkung trifft aber, das will ich bemerken, nicht etwa die Katholiken allein, sondern sie trifft ganz allgemein in Deutschland zu.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ist die Frage des Duells angeregt worden.
Ich bin mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß, weil nur so wenig Duellfälle in der Zivilbevölkerung vorgekommen seien, ein Anlaß zu einer alsbaldigen Reform nicht vorliegt, nicht einverstanden.
Wir haben im (v) Strafgesetzbuch mehrere Strafbestimmungen, in denen nicht alljährlich 74 Mal eine Übertretung stattfindet, und trotzdem sind sie getroffen.
Ich will aber darauf hinweisen, und das muß betont werden, daß meine Parteifreunde vor 2 Jahren einen Antrag in betreff der gesetzlichen Bestimmungen über das Duell beim Etat des Retchsjustizamts gestellt hatten.
Wir wollten damit eine Änderung der Bestimmungen, die die ZZ 201 bis 210 des Strafgesetzbuchs zu Gunsten der Duellanten aufstellen, in der Richtung, daß die Bevorzugungen des Duells, die in diesen Bestimmungen liegen, beseitigt würden.
Damals ist unser Antrag imterlegen, weil infolge eines Mißverständnisses die linke Seite des Hauses gegen den Antrag gestimmt hat.
Wir stehen genau noch auf dem Boden des damaligen Antrags: 1 wir wollen, daß das Duell den allgemeinen Bestimmungen für die Körperverletzungen unterstellt wird; wir wollen, daß diesen allgemeinen Strafbestimmungen noch Vorschriften hinzugefügt werden, welche die Herausforderung zum Zweikampf und die Annahme einer solchen Herausforderung, die Bezeigung von Verachtung wegen Unterlassung der Herausforderung zum Zweikampf oder wegen Nichtannahme einer solchen Herausforderung mit Gefängnisstrafe bedrohen, und welche wegen der genannten strafbaren Handlungen neben einer verwirkten Freiheitsstrafe von mindestens drei Monaten auch den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte dann zuläßt, wenn der Täter sich einer ehrlosen Handlungsweise schuldig gemacht hat.
Wir haben diesen Antrag nicht neu in dieser Session eingebracht, weil wir die Geschäftslast nicht noch weiter steigern und damit dem Zustandekommen des Etats Hindernisse bereiten wollten.
Dann ist die Frage wegen der Heraufsetzung des Strafmündigkeitsalters angeregt worden.
Ich kann wie 206 1480 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(vr.
Späh«.)
früher den Herrn Staatssekretär nur bitten, mit großer Sorgfalt an diese Frage heranzutreten.
Der Herr Staatssekretär hat mit einer gewissen Wärme sich der Herren angenommen, die zu einer freien Konferenz zusammengetreten sind, um eine Revision des Strafgesetzbuches vorzubereiten.
Ich will der Wärme gewiß nicht entgegentreten, auch nicht den einzelnen Personen und ihrem guten Zwecke, der darin besteht, daß sie mit unseren Fragen sich beschäftigen.
Etwas eigentümlich berührt nun, daß einer der Herren, die zu dieser Konferenz zusammengetreten sind, in einer Wochenschrift, die in Hunderttausenden von Exemplaren unter der Bevölkerung im Deutschen Reiche, und zwar nicht allein in den besseren Kreisen, verbreitet ist, Auslassungen macht, die geeignet sind, unsere gute Meinung über seine Wirksamkeit bei dieser Reform abzuschwächen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Professor v. Liszt hat in der Nr.
43 der „Woche ''vom vorigen Jahr die Bemerkung gemacht: Woher sollte uns auch im Reiche oder gar in Preußen —das gilt ja nun auch dem Herrn Staatssekretär, nicht bloß uns Abgeordneten der Staatsmann kommen mit dem scharfen Blick, der die durch die Überlieferung geheiligten Vorurteile durchdringt wie die Herbstsonne den Nebel, mit dem Mut, der der frömmelnden Heuchelei, diesem schlimmsten Feinde der Wahrheit und der Liebe, die Theaterlarve vom Gesicht zu reißen wagt, mit dem sichern Selbstvertrauen, das nötig wäre, um die deutsche Bureaukratie aus dem Winterschlaf zu rütteln und schöpferische Leute zu begeistern.
Den Nebel, meine Herren, bilden dem Herrn Professor seine Kollegen, welche an der sogenannten Vergeltungs (6) theorie festhalten, denn er hatte vorher bemerkt: Auch wir verwerfen die Vergeltungsaufgabe der Strafrechtspflege, —das ist aus seinem Lehrbuch bekannt weil wir dem Menschen die Fähigkeit absprechen, Herz und Nieren des Verbrechers zu prüfen und die Gleichstellung zwischen Schuld und Sühne zu finden.
Wir verwerfen sie als eine Versündigung gegen den Gedanken des Christentums wie gegen die erste Forderung der Nächstenliebe und der Menschlichkeit.
Nun kommt der charakteristische Satz: Aber die Anhänger der Vergeltungstheorie kann man nicht von ihrem Irrtum überzeugen; überzeugen kann man nur den, der seine Ansicht auf Gründe stützt.
Wer von Postulaten ausgeht und bei Schlagworten endigt, steht außerhalb der wissenschaftlichen Diskussion.
Meine Herren, ich würde nicht Anlaß genommen haben, auf diese etwas eigentümliche Ausführung einzugehen, wenn sich nicht in diesem Aufsatz eine andere Bemerkung fände, die mir von wesentlicher Bedeutung für die Auffassung des Herrn Professors in betreff der strafbaren Handlungen und des Meineids insbesondere zu sein scheint, dessen Regelung bei der Frage der Abänderung des Strafgesetzbuchs auch in Frage steht.
Der Artikel handelt über ein Buch von Leuß, der eines Meineides wegen im Zuchthause war, und der Herr Professor bemerkt, wie gesagt, nicht in einer wissenschaftlichen Zeitschrift, um ein Problem zu erörtern, sondern in einer Zeitschrift, welche bestimmt ist, in weite Kreise des Volks zu dringen: Der tragische Konflikt der Pflichten, der in dem „Verbrechen ''des Meineids Verbrechen in Anführungsstrichen seine Lösung gefunden hat, bedarf keiner Aus- (6) legung, auch nicht die Unvernunft des Gesetzes, die nur entehrende Zuchthausstrafen für einen Eid kennt, den in gleichem Falle zu leisten gar mancher von uns für eine Ehrenpflicht halten würde.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Männer, die im öffentlichen Leben auf einen solchen Standpunkt sich stellen, legitimieren sich dadurch nicht für ihren Beruf als Reformer des Strafgesetzbuches.
Der Herr Abgeordnete Stadlhagen hat in seinen Ausführungen über den Kontraktbruch Stellen aus einer Rede verlesen, die ich seinerzeit bei einer Veranlassung, ich weiß augenblicklich nicht wann, gehalten habe.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat aber, wie mir gesagt worden ist ich war bei Beginn feiner Rede nicht zugegen ausdrücklich auch mit vorgelesen, daß ich meine Ausführungen über den Kontraktbrnch mit Bezug auf das reichsrechtlich geregelte Vertragsrecht und nicht mit Bezug auf das im Landesrecht geregelte Gesinderecht gemacht habe.
Wenn das richtig ist, fo hat diese Verlesung für den einen oder den andern unter Ihnen ein gewisses Interesse, weil er damit meine Ansicht über den Kontraktbruch kundgegeben hat, aus der ich kein Hehl mache, auch nicht ein Hehl machen würde, wenn es sich um das Gesinderecht handelte.
Aber ich glaube, die Verlesung hat insofern ihren Zweck verfehlt, als sie die Absicht gehabt hat, einen Gegensatz zu begründen, der zwischen meinen Parteifreunden im Abgeordnetenhause und der Reichsgesetzgebung vorliegt.
Ich meine, dieser Gegensatz kann nicht konstruiert werden, weil eben, wie gesagt, die Kontraktbruchfrage von mir nur erörtert worden ist im Umfange des Reichsrechts.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen unter Bezugnahme auf meine Parteifreunde Bemerkungen über die Verhandlungen zum Ernführungsgesetz des Bürgerlichen (M Gesetzbuches in betreff der Ansiedlungsgesetzgebung gemacht.
Er hat sie gemacht, um darzutun, daß der preußische Entwurf des Ansiedelungsgesetzes im Widerspruch steht mit der Reichsgesetzgebung.
Ich will die Frage nicht erörtern.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat aber bei seiner Deduktion eines übersehen: die seäss wateriss für diese Frage, soweit das Bürgerliche Gesetzbuch und sein Einführungsgesetz in Betracht kommt, ist ein anderer als der von ihm angezogene Artikel; es ist Art.
111 des Einführungsgesetzes, nach dem unberührt gelassen sind die landesgesetzlichen Vorschriften, welche im öffentlichen Interesse das Eigentum in Ansehung tatsächlicher Verfügungen beschränken.
In dem Ansiedelungsgesetz handelt es sich „im Interesse der Bekämpfung der polnischen Bestrebungen ''um eine Beschränkung in der Befugnis des Bebauens eines Grundstücks.
Die Bebauung ist eine tatsächliche Verfügung.
Ich will über die Berechtigung des Vorgehens der preußischen Regierung mich nicht auslaffen, weil der Entwurf nicht Gesetz ist; aber wenn man diese Berechtigung angreifen will, so kann es nur von dem Standpunkte des Eingriffs in die Reichsverfaffung geschehen, die jedem das Recht zum Erwerbe von Grundstücken, das Recht zum festen Wohnsitz und zur Benutzung des Eigentums gewährt.
Vorerst muß es meinen Freunden im Landtag überlassen bleiben, zu dieser Vorlage Stellung zu nehmen; hier will ich nur die Bemerkung, die der Abgeordnete Stadthagen aus dem Einführungsgesetz unter Heranziehung unserer Verhandlungen im Reichstag bei Beratung dieses Gesetzes gemacht hat, berichtigen.
Nachdem der Herr Staatssekretär zugesagt hat, daß wir in dieser Session noch eine Vorlage über die Entlastung des Reichsgerichts in Zivilsachen erhalten werden, will ich auf diese Frage nicht mehr eingehen.
Ich habe nur aus Anlaß der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1481 (L.) Stadthagen auf einen Punkt zurückzukommen; gestatten Sie mir zwei kurze Sätze.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen war der Ansicht er hat meine Darlegungen zutreffend so aufgefaßt —, als ob es sich nur um Erörterung der Gründe für und gegen handle, daß durch eine Erhöhung der Revisionssumme die Arbeiter geschädigt würden.
Er hätte sich bewußt bleiben dürfen, daß im Jahr 1896 bei der Beratung der damaligen Vorlage sein Parteikollege Herr Haase erklärt hat, Arbeiterintereffen seien bei dieser Frage überhaupt nicht berührt, weshalb die Arbeiter dieser Frage gleichgültig gegenüberstünden.
Daß Streitigkeiten aus den Arbeits- und Mietsverträgen der Arbeiter bei einer Revisionssumme von 1500 Mark ans Reichsgericht kommen, ist nicht anzunehmen.
Ans Reichsgericht kommen Rentcnansprüche der Arbeiter, und die übersteigen immer 3000 Mark, würden also unter allen Umständen vor dem Reichsgericht bleiben.
Genau so darf ich vielleicht eine andere Bemerkung von einer anderen Seite deuten, vorausgesetzt, daß sie richtig in der Presse wiedergegeben ist.
In dem Senat, welcher beim Reichsgericht das Grundeigentum bearbeitet, ist man durchweg der Ansicht, daß eine Erhöhung der Revisionssumme für die Revision in Grundeigentumssachen gleichgültig sein würde, weil die Feststellung des Streitwertes für die Revision vielfach auf Schätzung beruht, solche Schätzungen aber etwas Willkürliches an sich tragen, sodaß man künftig durch Schätzung auf 3000 Mark kommen wird, wo man jetzt nur auf 2000 Mark schätzt.
Ein anderes Interesse haben aber die Arbeiter an der Entlastung des Reichsgerichts, und dies Interesse liegt darin, daß sie wünschen müssen, daß jeder Richter in der Unterinstanz gutes und richtiges Recht in allen Arbeitersachen spricht.
(Sehr richtig!)
Daß dies gute und richtige Recht für alle Sachen in (L) der ersten Instanz gesprochen wird, das wird wesentlich dadurch gewährleistet, daß das Reichsgericht in den Sachen, die bei höherem Objekte gleich gelagert sind, gutes und richtiges Recht spricht; denn das Untergericht bringt in allen Sachen die vom Reichsgericht ausgestellten Rechtssätze auf Grund der in den Neichsgerichtsentscheidungen enthaltenen Belehrung zur Anwendung.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bargmann machte mir gegenüber die Bemerkung, es gäbe wichtigere Fragen, welche die Volksseele berührten, als die Entlastungsfrage des Reichsgerichts.
Ja, ich weiß nicht, wie ich Anlaß zu dieser Bemerkung gegeben habe.
Von der Erregung der Volksseele habe ich nicht gesprochen; im Gegenteil, ich will, daß nicht Zustände eintreten, welche die Volksseele erregen würden.
Dann hat der Herr Staatssekretär auf die Frage wegen der Entlastung der Strafsenate eine etwas sehr verklausulierte Erklärung abgegeben.
Er sagte, wenn er die Gewißheit hätte, daß man im Reichstage sein Hervortreten mit einer Vorlage, die eine Herabminderung der an das Reichsgericht gelangenden Strafsachen zur Folge hätte, nicht dahin deutete, daß nunmehr ich möchte sagen durch Herauspieken einer Rosine aus dem Kuchen der Strafprozeßordnungsreform diese Reform im Bundesrat als gleichgültiger behandelt würde, dann würde er geneigt sein, mit einer solchen Vorlage an uns heranzutreten.
Damit bewegen wir uns in einem oiroulus vitiosus.
Wir wissen nicht, was mit der Strafrechtsreform bezweckt wird, wir wissen nicht, was der Herr Staatssekretär über die Herabminderung der Arbeitslast der Strafsenate denkt.
Ich kann mir nach den Vorgängen sowohl der achtziger wie der neunziger Jahre sehr wohl denken, daß auch mit dieser Strafprozeßrechtsreform eine Verstärkung der Zuständigkeit der Schöffengerichte bezweckt werden soll.
1 Der Herr Staatssekretär hat uns ja früher (O) selbst Vorlagen nach dieser Richtung hin gemacht.
Ist das aber richtig, dann weiß ich nicht, weshalb man den Gedanken des Herrn Oberreichsanwalts nicht weiter verfolgen könnte.
Ob sein Vorschlag zur Enlastung ausreicht, mag ja sehr zweifelhaft sein.
Solange nun wir nicht die Vorlage kennen, die der Herr Staatssekretär in seinem Herzen trägt, und solange wir nicht wissen, welche Strafprozeßreform geplant ist, können wir ihm nicht eine Erklärung abgeben, die ein Entgegenkommen des Reichstags in der Frage der Entlastung der Strafsenate bedeutet dazu ist diese Kenntnis nötig.
Ich möchte nun aber einen Pakt vorschlagen, auch ohne daß ich diese Kenntnis habe.
Er soll sich einmal ruhig überlegen, ob er mit Vorschlägen herantreten kann, dann wollen wir uns beiderseits darüber einigen.
Mag eine Entlastung kommen, wie sie will, die Lösung dieser Frage soll für uns bezüglich der weiteren Behandlung der Strafprozeßrechtsreform gleichgültig sein.
Diese nehmen wir seinerzeit vor ohne Rücksicht auf das, was zur Entlastung des Reichsgerichts geschehen ist, und wir haben zu ihm das Vertrauen, daß, obgleich er mit einer solchen Vorlage gekommen ist, er doch sein Wort einlöst, daß er im übrigen mit der Strafprozeßreform so rasch wie möglich an uns herantreten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wer dem Verlauf der Debatte in diesen Tagen gefolgt ist, wird sich dem Eindruck nicht haben entziehen können, daß es mit unserer Rechtsprechung in Deutschland in verschiedener Hinsicht sehr im Argen steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das trifft ganz besonders zu, soweit die Rechtsprechung das Koalitionsrecht der Arbeiterklasse betrifft, wie es in (v) der Hauptsache durch die 152 und 153 der Reichsgewerbeordnung geregelt ist.
Der § 153 der Gewerbeordnung stellt in sich selbst eigentlich schon ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse dar (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn auch nicht im Willen derjenigen, die den Paragraphen geschaffen haben, so doch durch die Anwendung, die er in der Praxis erworben hat.
Meine Herren, wenn Sie die Kommentare, die von anerkannten Juristen zur Gewerbeordnung veröffentlicht sind, sich ansehen, z.
B. Landmanns Kommentar, so werden Sie Erkenntnisse finden, die sich auf angebliche Verletzungen dieses Paragraphen durch Arbeiter beziehen, aber keine Erkenntnisse, die sich auf Verletzungen des Paragraphen durch Unternehmer beziehen.
Die gibt es nicht für die Richter, die gibt es nicht für die Rechtspflege, zum Teil aus dem Grunde, weil die allerwenigsten Fälle zur Kenntnis der Richter kommen.
Schon Adam Smith sagte, daß, wenn Unternehmer zusammenkommen, da schon an sich eine stillschweigende Verschwörung gegen die Arbeiter stattfindet.
Ich will so weit nicht gehen; aber die Tatsache ist doch unbestritten, daß schon durch ihre geringe Zahl die Unternehmer sich außerordentlich leicht vereinigen können, um Vereinbarungen gegen die Arbeiter zu treffen, für die, da die Öffentlichkeit nichts davon erfährt, auch kein Richter da ist.
Indessen gibt es eine ganze Fülle, die an die Öffentlichkeit gelangt sind und dem Richter Veranlassung gegeben haben, einzuschreiten.
Mir liegt hier vor der Fall einer Vereinigung der Gipsfabrikanten in Süddeutschland, die im Sommer dieses Jahres geschloffen ist und den Zweck hat, den Arbeitern das Koalitionsrccht unmöglich zu machen.
Es heißt da: Wir unterzeichneten Gipsfabrtkanten verpflichten uns, an solche Gipsergehilfen, die sich zur Zeit im 1482 Reichstag.
48.
Sitzuiig.
Donnerstag der: 3.
März 1904.
(Bernstein.)
Ausstande befinden und infolgedessen ein eigenes Geschäft anzufangen beabsichtigen, von Inkrafttreten dieses Vertrags an zwei Jahre lang unter keinen Umständen Gips zu liefern.
Ebensowenig liefern wir während dieser Zeit Gips an solche Private, welche Gipsarbeiten von ausständigen Gipsergehilfcn ausführen lassen wollen oder im Namen von Nichtverbandsmitgliedern Gips bestellen.
Dann folgt eine weitere Bestimmung, die für alle Maler, Stuckateure, die Gipsarbeiten von solchen Arbeitern herstellen lassen, den Preis erhöht.
Eine weitere Bestimmung droht denjenigen Gipsmeistern, die dem Verbände nicht angehören, eine Vermögensschädigung an, indem sie ihnen den Preis für den Sack Gips um 30 Pfennig erhöht.
Dann also weiter Festsetzung einer Konventionalstrafe.
Der Paragraph lautet: Die genannten Gipsfabrikanten verpflichten sich ausdrücklich, für jeden entgegen den Bestimmungen gelieferten Sack Gips 1 Mark Konventionalstrafe an den Vorstand des Verbandes der Gips- und Stuckatenrmeister in Stuttgart zu zahlen und zur Feststellung des Tatbestandes auf Verlangen dem Vorstande die Bücher vorzulegen.
Der Vorstand kann dieselbe zu wohltätigen Zwecken verwenden usw.
Nun sagt der Landmannsche Kommentar zu Z 153 der Gewerbeordnung, den ich, da er Ihnen bekannt sein wird, nicht zitieren will: Nicht hierher gehört und nicht strafbar ist die Verhängung einer Konventionalstrafe, welche irgend einem Arbeitgeberverbande die Erfüllung der vertraglich festgestellten Verbindlichkeiten hinsichtlich der Beschäftigung von Arbeitern zu sichern sucht.
Selbstverständlich fällt aber, wenn die betreffenden Verabredungen oder Vereinigungen (L) 1 von Arbeitgebern unter Z 152 fallen, auch die Bedrohungen mit Verhängung einer Konventionalstrafe zu den im Gesetz genannten Zwecken unter 8 153.
Es ist mir nicht bekannt, meine Herren, daß gegen den Gipsfabrikantenverband oder irgend einen Unternehmerverband anderer Art, der ähnliche Handlungen begangen, ähnliche Bestimmungen in seinem Statut hat, irgend einmal von Gerichts wegen eingeschritten worden ist.
Nun, Konventionalstrafen Pflegen die Arbeiter unter sich sich nicht aufzuerlegen bei ihren Kämpfen; der Paragraph kommt gewöhnlich zur Anwendung, wenn es sich handelt um Ehrverletzungen, Bedrohungen u. dgl.
Unter Ehrverletzung sagt Landmann ist jede Art von Beleidigung, also namentlich jede der in W 185 bis 187 des Reichsstrafgesetzbuchs bezeichneten Handlungen zu verstehen; es genügt auch eine bedingte oder eventuell ausgesprochene Ehrverletzung.
Nun, meine Herren, dergleichen Ehrverletzungen kommen nicht bloß in der Arbeiterklasse vor.
Wir haben augenblicklich in Deutschland, wie Ihnen allen bekannt ist, einen Kampf eines großen Berufsverbandes, nämlich der Arzte, mit den Krankenkassen.
Unsere Partei steht als solche diesem Kamps neutral gegenüber, sie mischt sich als Partei in diesen Kampf nicht ein.
Ich kann noch weiter gehen und sagen, daß unsere Partei kein Interesse daran hat, den Beruf der Arzte herabzudrücken; im Gegenteil, sie wird den Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, den Beruf der Arzte zu erhöhen, ihre volle Sympathie schenken.
Man kann allerdings verschiedener Ansicht darüber sein, welches die geeigneten Mittel dafür sind, und ob die Schritte, die augenblicklich der Arzteverband ergreift, und sein Verhalten geeignet sind, den Arzteberuf tatsächlich zu erhöhen.
Wie dem aber auch sei, keiner von uns wird (0) den Ärzten das Recht, sich zu koalieren, bestreiten.
Wie üben nun die Arzte dieses Recht aus, und wie stellt sich denn zu dieser Ausübung des Rechts die Praxis der Gerichte
Ich bemerke von vornherein, daß, was ich hier verlese, kein Appell an die Gerichte sein soll, hier einzutreten; was wir verlangen, ist nur gleiches Recht.
Aber ich glaube doch genötigt zu sein, hier einige Äußerungen anzuführen, die von den Ärzten mit Beziehung auf diejenigen ihrer Kollegen, die sich ihren Bestrebungen nicht anschließen, öffentlich im Druck bekanntgegeben sind, anzuführen.
Da steht hier eine Bekanntgabe in einer der größten Stuttgarter Zeitung: 6 aveto Köln!
Ich warne vor einer am Samstag dort erschienenen Annonce der Kölner Krankenkasse; es werden nicht „zirka 50 Arzte '', sondern 50 Streikbrecher gesucht.
Für den Leipziger Verband: vr.
Bauer, Stuttgart, Rechenbergstraße 4.
Dann findet eine Sitzung statt, wo gedroht wird, strenge werde der Ärzteverband gegen die Streikbrecher vorgehen.
Ein führendes Arzteorgan schreibt: Die Arzte Sachsens sind sich samt und sonders der großen, ernsten Zeit bewußt.
Keiner wird sich verleiten lassen, ehrlos den bedrohten Kollegen, denen ihre Einigkeit alles macht, in den Rücken zu fallen!
Ein jeder halte aber auch nach außen die Augen offen und suche Arzte, die aus Not, Unwissenheit oder gar aus unlauteren Beweggründen auf abschüssige Wege getrieben werden sollten, mit allen Mitteln von Leipzig fernzuhalten.
Dann noch eine zweite Notiz, die sich auf diesen Punkt bezieht.
Sie betrifft den Geraer Arztestreik.
Da hat ein Arzt am Stammtisch ausgesprochen mit bezug auf W) ganz bestimmte Arzte, Lumpe gebe es in jedem Stande.
Der Vorwurf „Lump ''ist gewiß eine Beleidigung, deren verletzenden Charakter niemand bestreiten wird.
Dieser Arzt ist verurteilt worden zu 60 Mark Geldstrafe.
Wie wird unter ähnlichen Verhältnissen Arbeitern gegenüber gehandelt
Mitte Januar 1904 hat der Weber Wellmer in Schindel bei Crimmitschau den Arbeiter Z. durch die Worte beleidigt, wenn er arbeite, sei er ein Verräter und Lump.
Das Gericht erblickte hierin eine schwere Beleidigung sowie ein Vergehen gegen tz 153 der Gewerbeordnung.
Urteil: zwei Wochen Gefängnis.
Auf der einen Seite eine verhältnismäßig leichte Geldstrafe, im anderen Falle zwei Wochen Gefängnis!
Ein anderer Prozeß ebenfalls mit bezug auf einen Streik in Sachsen, auf eine Bewegung in Hainichen, ist folgender.
Der Weber Höppner hat einem anderen Weber, der außerhalb des Textilverbandes blieb, die Worte zugerufen: „Wenn du nicht unter den Verband gehst, so ehren wir dich nicht mehr!
Ich weiß nicht: eine Beleidigung kann das in keinem Fall genannt werden, kaum eine Ehrverletzung; im höchsten Falle wäre es eine bedingte Ehrverletzung.
Dieser Weber Höppner ist aber nicht zu einer Geldstrafe, sondern zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das sind verhältnismäßig geringe Strafen zu dem, was Gerichte an anderen Orten verfügt haben.
In einem Klempnerstreik in Magdeburg war ein Streikender an einen Arbeitswilligen, der sich vom Bahnhof zur Werkstätte begab, herangetreten, hatte ihm die Hand auf den Arm gelegt und gesagt: „du wirst doch nicht so dumm sein und arbeiten.
Wenn du Geld brauchst, so kriegst du welches aus dem Verbände.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1483 (4) (w (Bernstein.)
Das sind alles die Worte der Anklage, nicht etwa das, was der Arbeiter behauptet hat.
In diesen Worten fand der Amtsanwalt eine Ehrverletzung und Anwendung von Gewalt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also Vergehen gegen §153 der Gewerbeordnung, und beantragte eine Strafe von 10 Tagen Gefängnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wurde verurteilt zu 5 Tagen Gefängnis.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, nun dürfen Sie nicht außer acht lassen und es ist merkwürdig, wie es bei diesem Erkenntnis vergessen wird —, daß, wie wir erst vor wenigen Tagen hier im Hause gehört haben, bei uns noch ein Züchtigungsrecht Dienstboten gegenüber besteht.
Wenn es in Kraft ist, kann es doch nur unter der Voraussetzung Geltung haben ich gebe nicht zu, daß diese Voraussetzung zutrifft —, daß die arbeitenden Klassen weniger empfindlich gegen Züchtigungen, gegen Beleidigungen sind, kurz und gut, daß sie eine gröbere Haut haben als andere Volksklassen.
Wenn man aber von dieser Voraussetzung ausgeht in der Gesetzgebung und in der richterlichen Praxis, müßte man, wenn man nur einigermaßen Gerechtigkeit obwalten lassen wollte, dies auch bei Streitigkeiten zwischen Arbeitern als Grundsatz gelten lassen.
Aber im Gegenteil, wo es sich um Arbeitswillige, uni Nichtverbandsmitglieder, um Arbeiter, die ihren Kollegen in den Rücken fallen, handelt, wird bei ihnen eine Empfindlichkeit der Haut, eine Feinheit der Gesinnung vorausgesetzt, wie sie in der Praxis der Gerichte bei keinem Straffall ähnlicher Art angenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Justiz, wie sie ungerechter nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen, meine Herren, hier noch verhältnismäßig milde Fälle vorgelegt; das sind noch die unschuldigsten Fälle unter denjenigen, die ich mir notiert habe, und die ich nicht umhin kann zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Ein Fall aus der jüngsten Streikbewegung in Crimmitschau.
Am 14.
Januar stand der Färbereibesitzer S. vor dem Schöffengericht wegen Ehrbeleidigung als Angeklagter.
Er hatte in einem Restaurant anderen Gästen gegenüber gesagt: die Führer der Bewegung sind Lumpe; I.
ein Vertrauensmann der Arbeiter erhält für diese Versammlung 100 Mark.
Für diese beleidigende Behauptung erhielt der Fabrikant, eine ganz bestimmte Person, nur eine Geldstrafe.
Dann kam der Fall eines Arbeiters zur Verhandlung, der in einem Flugblatt gesagt hatte: Der Textilarbeiterverband will die niederträchtige Absicht des Unternehmertums, daß der Hunger die Proletarier zwingt, flehentlich zu Kreuz zu kriechen, zu schänden machen.
Darauf haben 75 Crimmitschauer Fabrikanten geklagt, und der Arbeiter ist zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem andern Falle, wurde ein Arbeiter, der geschrieben hatte: Der Möbelfabrikant L. ist wegen Zahlung schlechter Löhne und wegen Maßregelung derjenigen Kollegen, die sich dagegen auflehnen, gesperrt, zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung des Urteils heißt es: Die Bekanntmachung der Sperre wäre an und für sich nichts Schlimmes, denn ein vernünftiger Mensch gibt darauf nicht acht; aber man muß (0) bedenken, daß diese Plakate für Arbeiter berechnet waren, die alles glauben, was in der Versammlung erzählt wird.
Hier werden in dem Erkenntnis die Arbeiter als ganz besonders zurückgeblieben im Intellekt bezeichnet; wenn aber dieselben Arbeiter sich vergehen, dann werden sie in der gerichtlichen Praxis behandelt, als ob sie Leute wären, die sonst die Worte auf die Goldwage legen und eine äußerst zurückhaltende Sprache führen, und daher die schweren Strafen.
Meine Herren, ich komme nun zu einer Reihe von Fällen, die ungleich schlimmer sind als die schon verlesenen.
Ein Fall betrifft einen Vertreter des Holzarbeiterverbandes Peickert, der im vorigen Jahre in Breslau in der Berufungsinstanz zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt worden ist.
Dieser Peickert traf einen Arbeiter Zirtz auf der Straße, unterhielt sich mit ihm über die Arbeitsbedingungen in einer Fabrik und sagte ihm, daß er nichts dagegen habe, daß Zirtz in der ausgesperrten Fabrik in Arbeit getreten sei, da es ihm offenbar sehr schlecht gehe; doch fügte Peickert hinzu, er könne es nicht verhindern, wenn Zirtz von den in Ausstand getretenen Arbeitern als Streikbrecher angesehen werde.
In diesem Augenblick erhielt Peickert von dem jähzornigen Zirtz eine Orfeige, wobei Zirtz ausrief: „Was, ich bin ein Streikbrecher!
Es entwickelte sich ein Ringen, bei dem Peickert den Zirtz durch einen Stoß von sich abwehrte, sodaß er hinstürzte.
Das ist der Tatbestand, wie er vor Gericht festgestellt wurde.
Zirtz rief nun aus: Sie Streikbrecher, ich werde es Ihnen schon anstreichen!
Daraufhin kam Peickert vor Gericht.
Dort sagte ein Fabrikbesitzer Ollendorf, bei dem einige Zeit vorher ein Streik stattgefunden hatte, der durch die geschickte Behandlung gerade seitens des Angeklagten Peickert beigelegt wurde, sodaß Peickert als Verhandlungsführer eine Dank- M sagung von diesem Fabrikanten bekommen hatte, als Zeuge aus, Peickert sei einer der ruhigsten Menschen, die stets ihre Kollegen zu ruhigem Vorgehen ermahnten und auch den Einfluß hätten, sie zu einem ruhigen Verhandeln zu bewegen.
Und was sagt nun der Staatsanwalt
In dem ruhigen Auftreten sähe er nur eine Klugheit Peickerts (hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten), um unter vier Augen um so aggressiver auftreten zu können.
Das sagt der Staatsanwalt entgegen der Aussage eines Zeugen aus der Fabrikantenklasse selbst, eines Klassengegners des Peickert, eines Führers derjenigen Verbindung, mit der die Arbeiterverbindung oft genug in Lohnkämpfen steht.
Der Staatsanwalt beantragte sechs Wochen Gefängnis.
Und was tut das Gericht
Das Gericht geht noch darüber hinaus und verurteilt diesen Arbeiter trotz der Zeugen und trotz der Tatsache, daß der andere Arbeiter ihn zuerst geschlagen hatte, zu drei Monaten Gefängnis (pfui!
bei den Sozialdemokraten) wegen dieses einen Wortes „Streikbrecher ''.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie rufen „Klassenjustiz '', verehrte Genossen.
Das ist richtig; aber ich werde Ihnen ausführen, daß nach meiner Ansicht für diese Art Justiz das Wort „Klassenjustiz ''beinahe noch zu gut ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erlaube mir, noch einen Fall zu Ihrer Kenntnis zu bringen, der auch hierher gehört, ebenfalls in Breslau.
Der Fall wird berichtet nicht in einem sozialdemokratischen Blatt, sondern in der konservativen „Schlesischen Zeitung ''.
Der Maurergeselle Wilhelm Neumann aus Breslau, der seinen Arbeitsgefährten G. unter Anwendung von Gewalt zum Beitritt in den 1484 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(Bernstein.)
sozialdemokratischen Verband deutscher Maurer zwingen wollte, ihn Hund schimpfte und mit seinen Arbeits- und Gesinnungskollegen schließlich die Arbeit niederlegte, um den Meister zur Entlassung des G. zu veranlassen, wurde wegen versuchter Nötigung in Verbindung mit Vergehen gegen den § 153 der Gewerbeordnung von der zweiten Strafkammer des Landgerichts Breslau zu einer Gefängnisstrafe von 6 Monaten verurteilt.
Der Staatsanwalt hatte 3 Monate beantragt.
Meine Herren, wir sind weit entfernt, alles zu beschönigen und zu entschuldigen, was von Arbeitern geschieht.
Wir sind Gegner derartiger Gewalttätigkeiten, wir bedauern es, wenn Arbeiter sich hinreißen lassen zu derartigen Ausdrücken; aber wir müssen entschieden dagegen protestieren, daß in derartigen Fällen Verurteilungen von solcher Höhe erfolgen, wie sie niemals in ähnlichen Fällen gegen Angehörige der besitzenden Klassen, gegen Angehörige derjenigen Klaffen gefällt werden, denen eben die Richter angehören.
Ich komme nun zu einem Fall, der alles das, was ich Ihnen vorgelesen habe, überbietet.
Er hat sich auch in Breslau abgespielt und betrifft den Fall eines Arbeiters namens Machate.
Ich werde mir erlauben, Ihnen das Erkenntnis selbst vorzulesen, um Ihnen Gelegenheit zu geben, die Handlung des Arbeiters und die Verurteilung auf Grund des Erkenntnisses zu beurteilen.
Das Landgericht Breslau hat in der Sitzung vom 16.
Oktober 1903 für Recht erkannt: Der Angeklagte ist der Körperverletzung in Verbindung mit Nötigung, Beleidigung und Vergehen Wider § 153 der Gewerbeordnung schuldig und wird dafür unter Belastung mit den Kosten des Verfahrens zu einem Jahr und sechs Monaten (v) 1 Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hören Sie die Tat!
Der Angeklagte ist Mitglied des Zentralverbandes der Maurer Deutschlands, welcher sich das in der Hauptverhandlung von ihm zu den Akten gebrachte Statut einschließlich Streikreglement gegeben hat und nach Ausweis dieser, insbesondere 8 3 Abs.
5, § 30 ff.
des Statuts, ß 6 ff.
des Reglements u. a. auch den nach § 152 der Gewerbeordnung erlaubten Zweck verfolgt, auf Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen der Berufsgenossen nötigenfalls im Wege von Streiks hinzuwirken.
Um die Macht und den Einfluß dieses Verbandes möglichst zu stärken, suchen seine zielbewußten Leiter und Mitglieder bei jeder Gelegenheit auf den Beitritt von Berufsgenossen auf jede Art und Weise hinzuwirken.
So auch der Angeklagte Machate.
Im Sommer 1903 arbeiteten auf dem Neubau Hardainstraße Nr.
36 in Breslau eine Reihe von Maurern, u. a. außer dem Angeklagten auch die hier als Zeugen vernommenen Maurer Haubitz, Peschel, Blaschke, Sauermann, Mache unter dem Polier Zierbock.
Diese Maurer gehörten sämtlich dem „Zentralverband ''an.
Haubitz insbesondere war durch den Angeklagten Machate diesem Verbände zugeführt und zwar durch Überredung und schließlich durch Beleidigungen ähnlicher Art, wie sie hier dem Angeklagten zur Last gelegt werden (Vergleich mit Schweinen, Verweisung in ein bestimmtes Haus).
Am 18.
August 1903 sollten auf dem bezeichneten Neubau die beiden Brüder Maurer Eduard und Rudolf Kuehn in Arbeit treten, welche vorher von dem Polier Zierbock angenommen worden waren.
Beide gehörten dem (v) Zentralverbande nicht an.
Als sie nun am Morgen des 18.
August 1903 auf der Arbeitsstelle eingetroffen waren und sich in der Baubude zur Arbeit umziehen wollten, wo sich auch die übrigen Maurer umzogen, wurden sie sofort von dem Angeklagten Machate darüber zur Rede gestellt, ob sie auch dem Zentralverbande angehörten; sie möchten sich hierüber durch ihr Verbandsbuch ausweisen.
Wenn sie noch nicht Mitglieder wären, möchten sie doch dem Verbände jetzt beitreten.
Beide erwiderten hierauf, daß sie dies nicht nötig hätten und dem Verbände nicht beizutreten gedächten.
Darauf wurde der Angeklagte Machate, dem sich auch der Mitangeklagte Neumann, welcher zur Zeit zum Militär eingestellt ist, anschloß, sehr ausfällig gegen die Brüder Kuehn.
Beide ergingen sich gegen diese in beschimpfenden und drohenden Äußerungen, wie: „wir kennen euch schon, ihr seid Schweine ihr gehört in das Haus, da werden wir euch Eisböcke reinsetzen!
Wenn ihr hier arbeitet, legen wir sämtlich die Arbeit nieder.
Macht, daß ihr fortkommt, sonst fliegt ihr aus einer Ecke in die andere!
Ich bemerke dabei, daß keiner der Zeugen diese Äußerung gehört hat; das sagen nur die Kläger.
Ich werde aus die Qualität der Kläger noch zu sprechen zu kommen Gelegenheit haben.
Die Bezeichnung „Schweine ''brauchte insbesondere Neumann, die anderen auch Machate.
Die übrigen Maurer, welche ebenfalls zum Antritt der Arbeit in der Bude sich versammelt hatten, umringten die Brüder Kuehn und den Angeklagten Machate und Neumann, welche sie in die Mitte nahmen.
Die Situation gewann einen für die Kuehn sehr (v) bedrohlichen Charakter.
Machate und Neumann traten ihnen beiden absichtlich auf die Füße und drängten sie so in die Ecke.
Machate insbesondere, der dem Eduard Kuehn auf den Leib rückte, stieß diesen auch vor die Brust und vor sich her.
Die beiden Kuehn mußten so befürchten, von den versammelten etwa 14 bis 15 Maurern mit Prügel bedroht zu werden, als das Signal zum Beginn der Arbeit ertönte, und die meisten der sie umringenden Maurer sich entfernten.
Nunmehr begaben sich auch beide Kuehn hinaus und beschwerten sich bei dem Polier Zierbock über die ihnen zuteil gewordene Behandlung.
Dieser konnte ihnen jedoch nur geringen Trost gewähren.
Er erklärte, daß die anderen schon lange hier arbeiten; er sei gegen sie machtlos; es sei wohl am besten, wenn sie unter den obwaltenden Verhältnissen (da sie nämlich nicht dem Verbände angehören) die Arbeit überhaupt nicht anträten.
Auf diesen Bescheid hin nahmen die beiden Kuehn in der Baubude wieder ihr Handwerkzeug an sich und entsernten sich von dem Bau, begleitet von den höhnischen Zurufen des Machate und Neumann, welche aus dem ganzen Bau gehört werden mußten.
Sie waren somit zur Zeit beschäftigungslos und fanden erst nach drei Tagen wieder anderweit Arbeit.
Vorstehende Tatsachen sind erwiesen durch die glaubhaften eidlichen Bekundungen der beiden Kuehn.
Der Angeklagte hat diese Angaben zwar bestritten und sich auf die Maurer Peschel, Blaschke, Sauermann, Mache darüber berufen, daß er keinerlei Drohung und Beschimpfung ausgestoßen, die Kuehns auch nicht gestoßen oder Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(L.) 1 getreten habe.
Diese Zeugen haben jedoch sämtlich nur bestätigt, daß sie nur bei dem Beginn der Unterhaltung zwischen dem Angeklagten und den Kuehns zugegen gewesen seien- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann es unmöglich zugeben, daß Sie hier Prozeßakten verlesen; dazu ist der Reichstag nicht da.
Sie können Beispiele anführen und zusammenfassen; aber Prozeßakten vorzulesen, das geht nicht!
Bernstein, Abgeordneter: Ich gebe das zu, ich habe mich da etwas hinreißen lassen, ich werde auch nur kurz das Erkenntnis sagen: Das Gericht hat die Bekundung dieser Zeugen, von denen man, insbesondere dem erst neunzehnjährigen Blaschke, die Unwahrheit und das Zurückhalten der vollen Wahrheit deutlich aus den Augen herauslesen konnte, mit äußerstem Mißtrauen aufgenommen.
Darauf fällte das Gericht das Urteil ank IV Jahre Gefängnis gegen Machate.
Meine Herren, ob sich Machate vergangen hat oder nicht, will ich zunächst hierbei unentschieden lassen.
Aber bedenken Sie nur, was IV- Jahre Gefängnis heißt.
Das Leben des Menschen ist nicht sehr lang, und 1 '- Jahre spielen im Leben eines Menschen eine ganz bedeutende Rolle, und was Machate auch begangen hat, und welche Ausdrücke er sich auch zu Schulden hat kommen lassen —, meine Herren, wo würde in gleichem Falle eine ähnliche Strafe bei bürgerlichen Elementen verhängt werden, selbst wenn derartige Behauptungen wie die Aussagen der Gebrüder Kuehn wahr wären
Hier liegt ein Klassenurteil schlimmster Art vor.
Und wer waren denn die Gebrüder Kuehn
In diesen Tagen M ist gegen den zweiten der Angeklagten verhandelt worden, der inzwischen vom Militär eingezogen war, und da ist festgestellt worden, daß die beiden Brüder Kuehn jeder schon mehr als sechsmal wegen Körperverletzung bestraft gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind durchaus nicht die zarten Brüder gewesen, die geschädigt worden sind durch den jungen Machate; das waren schlechte Kollegen, das sind unflätige Männer gewesen, und auf Grund ihres Zeugnisfes ist der Arbeiter Machate auf 1 , Jahre ins Gefängnis geschickt worden.
Er selbst hat noch aus dem Gefängnis heraus ich will den Brief nicht verlesen seinen Eltern und Brüdern gegenüber wiederholt seine Unschuld beteuert.
Und was ist weiter geschehen
Diese Brüder Kuehn haben in der Verhandlung ausgesagt, daß sie nur einmal bestraft wären unter Eid ausgesagt; tatsächlich ist aber festgestellt, daß sie mehr als sechsmal bestraft sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und auf diese Aussage hin ist der Arbeiter verurteilt worden ich sage noch einmal zu l' Jahren Gefängnis, sind ihm I V-Jahre seines Lebens, gerade heraus gesagt, gestohlen worden!
Meine Herren, das ist in der Tat keine Justiz mehr; das ist eine Verurteilung auf Grund eines Paragraphen der Gewerbeordnung, von dem nicht etwa nur wir Sozialdemokraten nein, von dem auch eine ganze Reihe Elemente aus dem Bürgertum, Leute, die sich mit der Sache befaßt haben, Gelehrte, Sachverständige, Anhänger der bürgerlichen Ordnung erklären, daß der Paragraph in dieser Form absolut überlebt sei und nicht fortbestehen dürfe.
Ich will Ihnen nur zwei kurze Äußerungen verlesen.
Der Freiherr von Rottenburg ich glaube, der einst als Vertreter des Reichskanzleramts hier war hat im Buch über die Kartelle Seite 38 geschrieben: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
1'Schon jetzt darf man sagen, daß die Rechte, V) welche § 152 der Gewerbeordnung den Arbeitern einräumt, nicht ausreichen, um die Bildung von Organisationen zu ermöglichen, welche denKartellen der Arbeitnehmer oder gar den Trusts das Gleichgewicht zu halten vermögen.
Er erkennt die absolute Notwendigkeit solcher Organisationen gegenüber den Arbeitgeberorganisationen in viel stärkerem Maße an, als das Gesetz sie ihnen heute sichert: Den deutschen Arbeitern muß dieselbe Bewegungsfreiheit zugestanden werden, deren sich die Arbeiter andrer Länder seit langem erfreuen.
Aber Herr Rottenburg ist ein Gelehrter, der vom grünen Tische aus schreibt!
Ich will Ihnen ein zweites Urteil verlesen, das hier in Betracht kommt.
Es ist ein Urteil des Herrn Dr. v. Schulz, des Vorsitzenden des Berliner Gewerbegerichts, eines Mannes, der aus der Praxis des Richters heraus schreibt, der sich speziell mit Gewerbeaugelegenheiten beschäftigt.
Herr Schulz sagt in einem jüngst erschienenen Aufsatz in dem „Archiv für soziale Gesetzgebung ''über die Koalitionsfreiheit: Wir kommen nunmehr zu dem § 153, zu dem Strafparagraphen.
Hier hat Löwenfels —l) r. Löwenfels, Privatdozent in München, nachgewiesen, daß, was dieser Paragraph unter ausdrücklichem Vorbehalt der Verfolgung nach gemeinem Strafrecht als körperlichen Zwang, Drohung, Verrufserklärung bezeichnet, unter seine besondere Strafe stellt, vom Standpunkt des allgemeinen Strafrechts aus für alle Bevölkerungsklassen straflos ist, auch für die Arbeiter, wenn es sich um Koalitionen handelt.
Aber für alle andern der unter H 153 gemeinten Bevölkerungsklassen auch dann straflos, wenn es sich um Beförderung ihrer Koalitionen durch solche Mittel.
handelt.
Nicht Ausbau der Strafbestimmung, V) —sagt er sondern Beseitigung derselben ist anzustreben.
Nur aus dem Boden der Koalitionsfreiheit wird die Gleichberechtigung des Arbeiterstandes emporwachsen.
Nur die Gleichberechtigung der Interessen wird die bestehenden Gegensätze zwischen ihnen und dem Arbeitgeber, wenn nicht überbrücken, so doch wesentlich mildern.
Das schreibt ein Mann aus der Praxis, und Sie können unzählige solche Urteile von Nationalökonomen aller Art hören über die Überlebtheit dieses Paragraphen, daß er tatsächlich ausnahmegesetzlichen Charakter hat, daß er gegen die Arbeiterklasse konstruiert ist.
Und wenn nun Arbeiter wegen Verletzung dieses Paragraphen vor Gericht kommen, so sollte der Richter wenigstens so viel Bewußtsein haben, daß er ganz einfach eine verhältnismäßig milde Strafe verhängt.
Wer sind denn diejenigen, die der Paragraph schützt
Das sind die sogenannten Arbeitswilligen, die den Organisationen ihrer Kollegen nicht beitreten.
Wie denken denn Sie über Ihre eigenen Unternehmerkollegen in der Industrie und in der Landwirtschaft, die Ihren Koalitionen und Kartellen fernbleiben, und welche Druckmittel wenden denn Sie an, damit sie sich Ihnen anschließen
WieJoll der Arbeiter von demjenigen denken, der allerdings gern dabei ist, die Vorteile einzuheimsen, die seine organisierten Kollegen für ihn erkämpfen, aber nicht gewillt ist, sich an den Opfern zu beteiligen, die notwendig sind, um diese Vorteile zu erkämpfen
Muß nicht das natürliche Gerechtigkeitsgefühl Ihnen sagen, daß der Arbeiter von Harts aus in dem Kollegen, der ihnen fernbleibt, einen ozusagen latenten Verräter erblicken, einen Menschen, von dem das Wort gilt: du bist gar kein Arbeiter, du bist bloß ein Bourgeois ohne Geld, du willst207 14SS (Bernstein.)
1486 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(Bernstein.)
(lernten, wo du nicht gesät hast.
Ja, es gibt sogar Unternehmer, die das einsehen, und die selbst gering von Arbeitern denken, die ihrer Organisation fernbleiben, und ein Teil der Unternehmer hat selbst eingesehen, daß sie mit einer großen und starken Organisation viel besser ahren als mit einer kleinen, die keinen großen Einfluß m Gewerbe hat, daß sie zu viel größerer Kontinuität in der Arbeit kommen, wenn sie mit großen Gewerkschaften verhandeln als mit kleinen.
Das sehen Unternehmer, Fachgelehrte ein.
Wer sieht das nicht ein
Ein großer Teil derjenigen, die berufen sind.
Recht zu sprechen, unsere Richter.
Allerdings, meine Herren, ein Wunder ist es nicht, und darum bringen wir das hier beim Justizetat zur Sprache, wenn man weiß, aus welchen Kreisen sich heute unser Richterstand rekrutiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vorhin der Ausdruck Klassenjustiz gefallen und ich äußerte, ich finde den Ausdruck beinahe zu gut.
Klasse, meine Herren, ist ein weiter Begriff, Klassen stehen im Fluß der Geschichte; vom Standpunkt der Klasse kann man eventuell auch noch eine Bewegung begreifen, einen weiten Horizont haben, und wenigstens einige Elemente der besitzenden Klasse erkennen allmählich, daß eine Bewegung der Arbeiter notwendig ist, und suchen sich mit ihr zu verständigen.
Aber neben der Klasse gibt es noch die Kaste, und es ist der Kastengeist, der Feudalgeist, der nicht begreift, daß Bewegungen notwendig sind, es ist der engherzige, der verjunkerte Horizont, der bei uns eine so große Rolle spielt, und der namentlich eine Rolle spielt bei den Elementen, aus denen unsere Richter genommen werden.
Man hört in Deutschland sehr viel von Junkertum reden und unter Umständen dagegen deklamieren.
Aber unser wirkliches Junkertum wäre verhältnismäßig ungefährlich, wenn nicht der Junkergeist auch unserem Bürgertum so stark im Blute steckte.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier mag man es nicht so leicht merken; aber wer lange im Auslande gelebt hat und nach Deutschland zurückkommt, dem fällt es auf Schritt und Tritt auf, wie der Kastengeist und der Junkergeist noch so stark in unserem ganzen sozialen Leben herrscht und sich überall geltend macht.
Und dieser Geist ist besonders stark vertreten auch bei unseren Richtern.
Es ist vor einigen Tagen hier bei der Besprechung des Fremdenrechts in Deutschland von einem der Herren Redner auch auf England hingewiesen worden, und der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat gesagt, ja, in England sei das etwas ganz anderes, das sei ein Jnselreich, es sei geschützt vor Komplikationen und könne daher ein größeres Fremdenrecht gewähren.
Das kann doch aber nur zutreffen, wo es sich handelt um, sagen wir, Maßnahmen der fremden Flüchtlinge, die gegen das Ausland gerichtet sind, nicht wenn Handlungen vorliegen, die die englischen Verhältnisse selbst betreffen.
Der Ausländer in England genießt genau dasselbe Recht wie der dortige Staatsangehörige, nicht nur im bürgerlichen, auch im öffentlichen Leben.
Er kann sich ganz ebenso äußern wie der Engländer, er genießt dieselbe Vereins- und Redefreiheit, er kann in der schärfsten Rede gegen die Regierung des Tages auftreten, und es wird ihm keiner einen Vorwurf machen, daß er sich „lästig ''oder „mausig ''gemacht hat, und ihn daraufhin ausweisen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe Fälle vorführen, will aber nur den Namen eines Mannes nennen, der in weiten Kreisen bekannt ist als ein hervorragender Anarchist: Fürst Kropotkin, der in England in unzähligen Versammlungen öffentlich aufgetreten ist und die schärfsten Reden nicht gegen das Ausland, sondern gegen die bestehende Gesellschaft, gegen die regierenden Kreise Englands selbst gehalten hat, und es ist keinem eingefallen, ihn deshalb auszuweisen oder ihm auch nur ein Haar zu krümmen.
Er ist im Gegenteil lo) als Gelehrter von allen Gelehrtengesellschaften, von allen Revuen in gleicher Weise geehrt und anerkannt worden.
Aber ich will davon nicht weiter sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, zur Sache zu sprechen, Herr Abgeordneter!
Sie kommen wieder zurück auf die Diskussion über das Fremdenrecht.
Bernstein, Abgeordneter: Ich habe das nur beiläufig bemerkt.
Ich wollte nur kurz ausführen, wie Fälle ähnlicher Art wie die hier besprochenen von englischen Richtern behandelt werden.
Die habe ich bei meinem langen Aufenthalt in England zur Genüge kennen gelernt.
Man spricht von der englischen Gesetzlichkeit.
Der Engländer ist gewiß gesetzlich; aber er ist auf der andere »Seite auch sehr impulsiver Natur, namentlich der Arbeiter, der sehr leicht zu Tätlichkeiten übergeht.
Wenn nun derartige Fälle, wie ich sie hier mitgeteilt habe, vor den englischen Richter kommen, zu was wird er verurteilen
Er wird einfach über den Angeklagten, wenn das Vergehen nicht außerordentlich stark ist, nichts verhängen als einfach die „Friedensbürgschaft ''— auf 6 Monate, auf 1 oder 2 Jahre; d. h. er wird erkennen: du hast dich so und so lange ruhig zu verhalten, und wenn du es nicht tust, wird die Verhandlung wieder aufgenommen.
Er behandelt das also als ein Vergehen, das im Augenblick der Aufwallung geschehen, aber nicht weiter strafbar sein soll, sondern wo einfach die Garantie gegeben wird, daß es nicht wieder geschehen soll.
Man muß bedenken, welche Sorte von Arbeitern durch dieses Gesetz geschützt werden soll.
In den meisten Fällen handelt es sich uni geistesträge, egoistische Naturen, die den Bestrebungen der Kollegen sernbleiben und naturgemäß dann mit entsprechenden Augen angesehen werden.
Und nun, meine Herren, vergessen Sie doch nicht: die Arbeiter sollen mit (o) denselben Elementen, die sie als Verräter ihrer Klasse ansehen müssen, als Feinde, die ihnen bei Gelegenheit in den Rücken fallen, kollegialisch zusammenarbeiten.
Was würden Sie sagen, wenn Sie in engste Berührung täglich treten sollten mit solchen Leuten, die Sie schädigen
Ich glaube, es würden ganz andere Worte fallen, ganz andere Handlungen begangen werden, als sie von den Arbeitern begangen werden.
Aber ich sage noch einmal: warum vor allen Dingen fällen unsere Gerichte solche Urteile
Ganz einfach aus der Tatsache heraus, weil sie aus ganz bestimmten Bevölkerungsschichten entnommen werden, aus ganz besonderen Klassen, ich muß sagen: ganz besonderen Kasten in Deutschland mit Vorliebe genommen werden.
Ich will eine kurze Äußerung, nicht mein eigenes Urteil, eines Mannes vorlesen, der durchaus königstreu ist, des Pfarrers Schirmer in Frankfurt a. M., die er am 4 Juni 1903 auf dem evangelisch-sozialen Kongreß gemacht hat.
Nach einem Referat über die Frage des Strafgesetzbuchs im Lichte der evangelisch-sozialen Reform sagt Pfarrer Schirmer: Das Volk und die Presse klagen mit einem sehr unglücklichen und törichten Ausdruck über Militarismus in der Justiz.
Das kommt natürlich in Wahrheit nicht daher, daß unsere Juristen im Heere stehen das ist etwas Großes und Herrliches Sie ersehen hieraus die politische Gesinnung des Mannes —, sondern es kommt von dem Eindringen des ich kann es nicht anders bezeichnen, eines reserveoffiziermäßigen Tons in unsere Richterkreise.
Die Entwicklung des Richterstandes ist die Kehrseite der außerordentlichen Stärkung des Staatsgedankens, die wir dem Fürsten.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1487 (ä.)
v.
Bismarck verdanken.
Der Richter ist reiner Beamter geworden, wie es auch dem Lehrer, Pfarrer und zuletzt auch dem Professor bevorsteht.
Weiter kommt er auf die Verhandlungen über die Richter im preußischen Landtag und hebt die Klagen über den Einfluß des Korpsstudententums im Richtertum hervor.
Es haben dann noch andere in gleichem Sinne gesprochen.
Sie hören: erstens auf der einen Seite der Reserveoffiziergeist, der ja weiter nichts ist als ein Stück des alten Kastengeistes, die schlimmste von allen Eigentümlichkeiten unseres Militarismus, der noch durchseucht ist von dem alten Feudalgeist in allen seinen Einrichtungen, und andrerseits der Korpsstudent, der noch einer großen Zahl von Richtern im Blute steckt.
Ich bin ziemlich fest überzeugt, wenn nian die Persönlichkeiten der Richter genauer ermitteln könnte, die gerade in Breslau diese Urteile gefällt haben, die ich hier gekennzeichnet habe, so würde man wahrscheinlich finden, daß fast alle von ihnen aus Korps hervorgegangen sind.
Unsere Richter gehen aus ganz besonderen Klassen und Kasten hervor, sie sind dem öffentlichen Leben nach bestimmten Richtungen entzogen, sie haben meist keinen Begriff von den wirklichen Bewegungen, die im Volke vor sich gehen, von der Natur der ökonomischen Vorgänge; soweit sie aber von ihnen einen Begriff haben, beurteilen sie sie nur zu oft unter den: Gesichtspunkt der Kaste.
Dagegen müssen wir uns auflehnen, dagegen müssen wir ankämpfen.
Es wird ein Antrag von uns eingebracht werden auf Abänderung der Gewerbeordnung, der Paragraphen, sage ich noch einmal, von denen nicht nur wir Sozialdemokraten, nicht nur die Arbeiter, nein, von denen auch eine ganze Reihe bürgerlicher Männer der Praxis und Wissenschaft zu der Erkenntnis gekommen sind, daß sie hinfällig sind, daß sie ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse konstruieren.
Ich bin fest überzeugt: wenn dieselben Vergehen, von (s) denen ich hier gehandelt habe, welche der § 153 bedroht, statt vor Berufsrichtern vor unsere Gewerbegerichte kämen, die ja zusammengesetzt sind aus Arbeitern und Unternehmern zu gleichen Teilen, wir würden ganz andere Urteile haben als diejenigen, die da gefällt worden sind.
Aber ich sage noch einmal: diese Paragraphen müssen fallen.
Solange sie aber bestehen, müssen wir protestieren gegen Urteile dieser Art, welche sich kennzeichnen als Klaffenurteile, und welche davon bin ich überzeugt von einer ganzen Reihe von Richtern in Deutschland, die nicht aus jenen Kreisen hervorgegangen sind, die nicht in dem engen Geist aufgewachsen sind, sondern einen gewissen Sinn für die moderne Bewegung haben, als eine Schande für ihren Beruf aufgefaßt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete, der soeben die Tribüne verlassen hat, die Koalitionsbestimmungen der Gewerbeordnung als unbrauchbar, überlebt und ungerecht bezeichnet, so bedaure ich, daß er seine einschlagenden Bemerkungen nicht gemacht hat beim Etat des Reichsamts des Innern.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn die Gesetzgebungspolitik auf diesem Gebiet liegt beim Reichsamt des Innern und nicht beim Reichsjustizamt.
Wir könnten höchstens, soweit es überhaupt möglich ist, verantwortlich gemacht werden für die Judikatur, die sich an das geltende Recht anschließt.
Der Herr Vorredner hat nun behauptet, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung über Koalition zwar wohl und umfangreich angewendet würden gegenüber den Arbeitern, nicht ffA aber gegenüber den Arbeitgebern.
Diese Behauptung ist tatsächlich unrichtig!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn alle Behauptungen, die der Herr Vorredner hier gemacht hat, so begründet sind wie diese, dann bedaure ich, daß er sich die Mühe gegeben hat, sie uns vorzutragen.
(Sehr gut!
rechts.)
Allerdings werden die Bestimmungen über das Koalitionswesen auch Arbeitgebern gegenüber zur Anwendung gebracht.
Es liegt aber in der Natur der Sache, daß solche Fälle viel seltener sind, weil die Zahl der Arbeitgeber eine viel geringere ist als die der Arbeiter, und sie machen deshalb in der Öffentlichkeit nicht das Aufsehen, rufen auch nicht die Erregung hervor wie gleichartige Verfolgungen von Arbeitern.
Ich will aber durchaus nicht leugnen, ich muß die Möglichkeit zugeben, daß in einzelnen Fällen derartige Verfolgungen angebracht wären, wo in der Tat nicht eingeschritten wird.
Der Herr Vorredner hat dies hingestellt, ohne freilich seine Behauptung, welche sich gegen die Gerechtigkeit in der Urteilsfällung der Gerichte wendet, mit irgend welchen Tatsachen zu belegen.
Aber ich will ihm entgegenkommen und auch ohne Beweis die Möglichkeit zugeben.
Ich habe mir das Wort erbeten, damit nicht aus meinem Schweigen zu diesem Punkt in weiteren Kreisen außerhalb des Hauses die Meinung hergeleitet werden könne, als wenn irgendwo auf Seiten der verbündeten Regierungen eine Auffassung bestände, die dahin neigte, in dieser Beziehung eine irrige Judikatur gerechtfertigt zu finden.
Nein, ich glaube, es gibt im ganzen Deutschen Reich keinen Mann in irgend einer Justizverwaltung, der nicht bereit wäre, ausdrücklich anzuerkennen, daß die Rechtsprechung gleichmäßig gehandhabt werden muß gegen Arbeitgeber und Arbeitnehmer (bravo!)
und daß der Arbeitgeber, der sich gegen die Bestimmungen (v) der Gewerbeordnung vergeht, in gleicher Weise zur Verantwortung gezogen und bei der Strafbemessung ebenso angesehen werden sollte wie der Arbeiter.
Dafür können wir natürlich nicht, daß in einzelnen Urteilssprüchett Irrungen vorkommen, wie ja auch die Herren, die hier namens der Sozialdemokratie das Wort führen, nicht eintreten wollen zur Verteidigung aller Irrungen und Ungerechtigkeiten, die sich in den Auffassungen der sozialdemokratischen Kreise kundgeben.
Der Herr Vorredner hat eine große Anzahl von Beispielen hier angeführt, um zu belegen, wie ungleichmäßig in den einzelnen Prozeßfällen geurteilt werde, wenn es sich um Arbeitgeber oder Arbeiter handelt.
Uber seine Beispiele spreche ich nicht; aber ich halte und das muß ich gerade dem Herrn Vorredner gegenüber betonen es für durchaus unwissenschaftlich, in dieser Weise Urteile hier in Vergleich zu ziehen, deren formalen Tatbestand er zwar vortragen kann, deren sachliche, innere Bedeutung aber in der gebührenden Weise nicht zur Geltung gelangen kann, weil fast alles fehlt, was in der mündlichen Verhandlung des Prozesses an Eigenheiten des Einzelfalles zum Ausdruck kommt.
Wir haben ja die mündlichen Verhandlungen gerade eingeführt, um dem Richter dieMöglichkeit zu geben, alleFällenachdenbesonderen Verhältniffender einzelnen Straftat und nach den individuellen Verhältnissen der einzelnen in Betracht kommenden Personen zu beurteilen.
Diese Dinge lassen sich in den Gründen der Erkenntnisse nicht so wiedergegeben, daß man sagen dürfte: das, was in den Gründen steht, gestattet ohne weiteres einen mechanischen Vergleich mit dem Inhalt anderer Urteile.
Nur wenn jemand der mündlichen Verhandlung des einen wie des anderen Falles beigewohnt hätte, könnte er sich in Wahrheit ein objektives Urteil bilden, ob eine ungerechte Einschätzung des Schuld2071488 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(1 maßes in dem einen oder anderen Falle stattgefunden hat.
Freilich, der Herr Abgeordnete hat die Arbeiter in seinen vergleichenden Betrachtungen, die er hier vortrug, überhaupt als ein sehr harmloses Publikum dargestellt, dagegen den Arbeitgebern alle möglichen nicht zu billigenden Intentionen unterschoben.
Ich will die Arbeitgeber nicht loben, sie lassen sich auch mancherlei zu Schulden kommen; aber unschuldige Kinder sind die Arbeiter in ihren wirtschaftlichen Bewegungen doch auch nicht.
Wir wissen doch sehr gut, wie viel gewalttätige und moralische Einschüchterungen zum Teil mit recht drastischen Mitteln erfolgen, um die Arbeiter, die nicht so wollen wie die Genossen, zu zwingen.
Wenn in gleicher Weise von den Arbeitgebern gegen die Arbeiter vorgegangen würde, wie die Arbeiter selbst gegen ihre eigenen Kameraden vorgehen, welcher Schrei der Entrüstung würde dann aus der Mitte der Sozialdemokratie gegen die Arbeitgeber laut werden.
Aber in diesem Punkte urteilt der Herr Vorredner gerade so einseitig, wenn ich mir diese Vorhaltung gestatten darf, wie andere Herren von der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich kann mit dem Ausdruck Klassenjustiz, den der Herr Vorredner verschiedene Male gebraucht hat, nicht viel ansangen.
Das ist ein unklares Schlagwort.
Er hat die Justiz, wie sie jetzt geübt wird, eine schreiende Ungerechtigkeit genannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Abgeordneter, Sie haben von der Rechtsprechung im allgemeinen gesprochen, Sie haben aus den bestimmten Fällen, die Sie vorführten, einen allgemeinen Schluß gezogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erstens ist es unzulässig, aus einzelnen Fällen so zu generalisieren, wie Sie es getan haben, und dann ist auch abgesehen davon Ihr Urteil, das Sie gefällt haben über die schreiende Ungerechtigkeit unserer Rechtsprechung (») eine schreiende Ungerechtigkeit in sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was heißt denn Klassenjustiz
Aus welchen Kreisen sollen wir denn die Mitglieder unserer Gerichte entnehmen
Die unteren Klassen sind vom Justizdienst nicht ausgeschlossen.
Wenn die Söhne aus den sozialdemokratischen Reihen studieren, die Prüfung bestehen, die Berechtigung unserer Staatsordnung anerkennen, dann werden sie gerade so gut zu dem Richterstande zugelassen werden können wie andere junge Leute.
Es ist mir nicht bekannt, daß nach dieser Richtung irgend welche Unterschiede gemacht werden; in dem Gesetz sind sie jedenfalls nicht begründet.
Also reden Sie doch nicht immer von Klassenjustiz, die in der Auswahl unserer Richter aus voreingenommenen Bevölkerungskreisen beruhe.
Meine Herren, die Art und Weise, wie draußen im Lande in Versammlungen und in der Presse der sozialdemokratischen Partei über die bürgerlichen Verhältnisse, nicht bloß über die Rechtsverhältnisse, sondern auch über alle wirtschaftlichen und sittlichen Lebensbedingungen geurteilt wird, ist viel einseitiger, unrichtiger und ungerechter, als jemals in den bürgerlichen Parten über die Verhältnisse der Sozialdemokratie geurteilt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete den Wunsch hat, daß an Stelle der Richter, die wir im großen und ganzen aus den bürgerlichen Kreisen entnehmen müssen, weil die bürgerlichen Kreise eben die Mehrheit in der gebildeten Bevölkerung darstellen, wenn, sage ich, der Herr Abgeordnete den Wunsch hat, daß statt dessen die Richter hauptsächlich aus den Kreisen der Sozialdemokratie genommen werden sollen, ja, meine Herren, ich danke für die Justiz, die da herauskommen würde.
(Sehr richtig!
Bravo!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) v. Riepenhausen.
v. Riepenhausen.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bernstein behauptet, die meisten schlechten Urteile würden von solchen Richtern erlassen, die früher Korpsstudenten gewesen wären, so ersuche ich denselben, doch irgend welches Beweismittel dafür beizubringen.
Es ist außerordentlich leicht, solche Behauptungen hinauszuwerfen, aber Beweismaterial dafür beizubringen, ist jeder verpflichtet, der eine solche ungeheuerliche Behauptung in die Welt setzt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Grund, weshalb ich mich hier zum Worte gemeldet hatte, lag aber nicht darin, dem Herrn Abgeordneten Bernstein darauf zu antworten, sondern er lag darin, daß ich einen Fall aus der Praxis dem hohen Reichstage und dem Herrn Reichsjustizsekretär vorführen möchte, welcher vielleicht für die Gesetzgebung zum Schutz der Arbeitswilligen eine kleine Anregung bieten dürfte.
Am vorigen Montag erhielt ich einen Brief von einem Maurermeister, welcher ein grelles Licht auf den Terrorismus der Arbeitnehmerverbände, hier eines Maurerverbandes wirft.
Der Maurermeister hatte für ein Bahnhofsgebäude eine eilige Reparatur vor Weihnachten auszuführen und engagierte zu diesem Zweck, da zur gewöhnlichen Arbeitszeit keine Maurer oder doch nur schwer zu haben waren, vier Gesellen für den Abend und einige Nachtstunden.
Die Gesellen wollten sich gern, wie sie sich aussprachen, diese Weihnachtsgroschen verdienen.
Als der Vorstand des Maurerverbandes des betreffenden Kreises nun davon Kenntnis erhielt, wandte er sich an die Gesellen, und diese teilten dem Meister mit, sie hätten ein Schreiben vom Maurerverbande bekommen, worin gesagt wäre, die betreffende Nachtarbeit wäre keine Notarbeit gewesen, es müsse der verdiente Lohn als Strafe in die Verbandskasse gezahlt werden.
Der betreffende Zweigverein des Verbandes „Maurer Deutschlands ''sandte folgendes Schreiben an die Mauergesellen es ist nur kurz; wenn der Herr Präsident gestattet, möchte ich dasselbe vorlesen —, es lautet: Werter Kollege!
Wie Dir bekannt ist, wurde auf der Generalversammlung am 3.
Januar d. I. beschlossen, daß Du den bei der —ich lasse den Namen aus bekannten Gründen aus Bahnhofsarbeit verdienten Lohn im Betrage von 2, 94 Mark an unseren Lokalbaufonds abführen sollst, andernfalls Du aus dem Verbände ausgeschlossen zu gelten hast.
Es wurde nun auf der regelmäßigen Mitgliederversammlung vom 7.
Februar dieses Jahres beschlossen, daß Du den oben angeführten Betrag bis zur nächsten Generalversammlung, die höchst wahrscheinlich Anfang März stattfindet, an unseren Kassierer zu entrichten hast.
Andernfalls soll in der zweiten Märznummer des „Grundstein ''Dein Ausschluß veröffentlicht werden.
Obiges Dir zur Kenntnisnahme.
Es ist unterstempelt, vom Vorstand und vom Schriftführer gezeichnet.
Meine Herren, einem solchen Terrorismus sind wir doch verpflichtet entgegenzutreten.
Die betreffenden Maurergesellen haben den Betrag eingeschickt, weil sie sonst fürchteten, ihre Arbeit zu verlieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Bebel ruft: „Genau wie die Unternehmer!
(Zustimmung, bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
148S l) Wir wollen doch diesen einzelnen Fall hier besprechen und nicht die Sache verallgemeinern!
Ich finde, dieser Fall ist charakteristisch.
Ich werde mir nachher erlauben, denjenigen Herren vom Bundesrat und denjenigen Mitgliedern des Reichstags, welche ein Interesse für diesen Fall haben, das Beweis material vertraulich zur Verfügung zu stellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten).
Ich nenne die Namen nicht, aus Gründen, die jeder von Ihnen einsieht, ohne daß man sie ausspricht.
Hätte »die Betreffenden nicht den in den Überstunden sauer erworbenen Lohn dem Verbände herausgezahlt, dann wären sie einfach aus dem Maurerverbande herausgeflogen, und was das heißt, ist doch klar.
Bei dem Einfluß, den ein solcher Verband ausübt, würde damit wahrscheinlich eine Arbeitslosigkeit für die Betreffenden eingetreten sein.
Fügten sie sich dem Zwang, wie in diesem Falle geschehen ist, so mußten sie eben ihr sauer verdientes Geld wieder heranszahlen.
Die Arbeitgeber aber sind genötigt, den Leuten den Lohn noch einmal auszuzahlen; denn wenn sie es nicht tun, werden sie in ähnlichen Fällen, wo eine wirkliche Not ist, nicht darauf rechnen können, Arbeitskräfte zu bekommen, um diese nach ihrer Ansicht Notarbeit auszuführen.
Denn darauf kommt es doch nicht an, ob der Maurerverband erklärt: dies ist keine Notarbeit, sondern darauf, ob diejenigen, die den Bau ausführen wollen, die die Sache ernst geprüft haben, die Arbeit für Notarbeit ansehen.
Die Regierung müßte sich wohl veranlaßt sehen, ans gesetzgeberischem Wege gegen derartigen Terrorismus vorzugehen.
Die politische Agitation der Sozialdemokratie, der diese Einnahmen zum Teil dienen, trifft speziell diejenigen Kreise Deutschlands, wo sie sich noch nicht vollständig Herr fühlt; da kämpft sie mit Mitteln wie z.
B. in Pommern.
Im pommerschen sozialdemokratischen Kalender finden Sie als verherrlichungswürdige Daten (6) angegeben: Attentat Nobilings, Attentat Hödels.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann die Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Bebel nicht verstehen (Lachen bei den Sozialdemokraten), habe auch keine Absicht, mich hier auf Privatunterhaltungeil einzulassen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann Sie nicht verstehen; ich wiederhole Ihnen genau dasselbe wie den Anderen: Sie werden mich nicht zu Privatunterhaltungen durch Ihre Zwischenrufe zwingen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen sollten nicht ihr Interesse der Frage zuwenden, wie etwa für später einmal eine Arbeitslosenversicherung einzurichteu sei, wie der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 10.
Dezember v. I. erwähnte, sondern sie sollten ihr Interesse darauf verwenden, daß die Arbeitswilligen bei uns in Deutschland besser geschützt werden, als es bis jetzt der Fall ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) --.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski.
Or.
v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat am 24.
März v. I. bei Beratung des Etats der Neichsjusttzverwaltung folgende Resolution beschlossen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Landesregierungen zu veranlassen, bei Eintragung der Familiennamen weiblicher Personen den von der Kommission unter Zustimmung der Regierungsvertreter einstimmig festgestellten Grundsatz, daß der Z 1594 des Entwurfs des Bürgerlichen Gesetzbuches weder die Frau und die Töchter eines polnischen Vaters hindern, den Namen ihres Vaters mit der Endung „a ''zu führen, noch auch (0) den Standesbeamten hindern, den Namen in dieser Form in die Standesregister einzutragen, noch weniger aber den Standesbeamten ein Recht gebe, die Eintragung des Namens auf „s, abzulehnen, durchweg durchzuführen und etwaige mit diesem Grundsatz in Widerspruch stehende Anordnungen tu den Partikularstaaten aufzuheben.
Die Veranlassung zu dieser Resolution gab uns im vorigen Jahre der Mißstand, daß bei Standesämtern im preußischen Staat den Interessenten bei den vorgeschriebenen Anmeldungen die größten Hindernisse und Schwierigkeiten in betreff der Eintragung der polnischen Vor- und Familiennamen in den Weg gelegt wurden; wir sahen uns daher veranlaßt, auf diese Schwierigkeiten den Reichstag hinzuweisen und Remedur zu verlangen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat bei Beratung der angezogenen Resolution gefragt, welche Anordnungen wir im Auge hätten, deren Änderung wir herbeiwünschten.
Er hat aber diese Frage eigentlich schon selbst beantwortet, indem er auf eine Ministerialverordnung vom 9.
September 1898 hinwies, welche zu den Drangsalierungen des Publikums Veranlassung gibt.
In dieser Verordnung steht, daß bei Ehefrauen und Töchtern der mit ki und ky endenden Familiennamen eine Umwandlung der Schlußsilbe in der Regel zu unterbleiben und nur dann stattzufinden habe, wenn ein ausdrücklicher Antrag vorliegt, und der Nachweis erbracht ist, daß es sich um einen Namen polnischen Ursprungs handelt, dessen Eigenart in der Veränderung der Endsilbe sich erhalten hat.
Auf die Art, wie dieser Nachweis zu erbringen sei, finde das in der Rundverfügung vom 11.
März 1898 Bemerkte sinngemäße Anwendung.
In dieser Rundverfügung steht die Anweisung an die Provinzialbehördeu, daß der Standesbeamte, wenn er in die Richtigkeit der ihm gemachten Angaben Zweifel setzt, einen Nachweis verlangen fl 1 soll für die Richtigkeit der ihm gemachten Angaben, und daß die Beteiligten zwecks Führung des Nachweises aufgefordert werden sollen zur Beibringung von Zeugen und namentlich von zuverlässigen, darauf bezüglichen Urkunden.
Wenn es sich um Leute aus den gebildeten Ständen handelt, die dabei in Betracht kommen, so ist es mitunter nicht so schwierig, durch Zeugen oder durch Urkunden den Nachweis zu liefern, den der Standesbeamte zur Behebung seiner Zweifel oder Velleitäten verlangt; aber für die meisten innerhalb unserer Bevölkerung, welche nicht auf einer höheren Bildungsstufe stehen, oder welche nicht die genügenden Mittel besitzen, um sich die geforderten Urkunden zu beschaffen, entstehen die größten Schwierigkeiten und Nachteile, wenn der betreffende Standesbeamte auf Grund der zitierten Anordnung des Ministeriums des Innern mitunter ganz entbehrliche urkundliche Nachweise und Zeugenaussagen verlangt, wo die Sachlage ganz klar liegt.
Deshalb haben wir uns im vorigen Jahre bei der Abfassung der Resolution auf den Wortlaut der protokollarischen Erklärungen gestützt, welche bei der Kommissionsberatung des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowohl seitens der Mitglieder des Bundesrats, wie des Reichstags in dieser Materie übereinstimmend abgegeben worden sind und welche von den Einschränkungen der Ministerialverfügung vom 9.
September 1898 nichts wissen, vielmehr das pflichtmäßige Ermessen der die Anmeldung beim Standesamt erstattenden Personen respektiert wissen wollten.
Eine Antwort auf die vorjährige Resolution hat eigentlich das preußische Ministerium des Innern schon gegeben, indem es unter dem 8.
April v. I. ihren früheren Erlaß aus dem Jahre 1898 den Provinzialbehörden wiederholt in Erinnerung brachte.
Ich möchte aber die verbündeten Regierungen und insbesondere auch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bitten, bei 1490 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(vr.
v. JazdzetvSki.)
(4.)
der preußischen Regierung dahin zu wirken, daß die unendlich großen Schwierigkeiten und Weitläuftigkeiten, welche mitunter ohne allen Grund seitens der Standesbeamten den Interessenten bei uns gemacht werden, eine entsprechende Einschränkung erhalten.
Es ist ganz klar, daß in unseren Landesteilen beinahe ausnahmslos jeder Standesbeamte ganz genau weiß, welcher Name polnischen Ursprungs ist und welcher nicht, mit welcher Eigenart er behaftet ist, und mit welcher nicht.
Besonders diejenigen Familiennamen, die mit der Endsilbe „ki ''enden, bieten eine derartige Klarheit für den betreffenden Standesbeamten dar, daß er gegebenenfalls nicht erst einen Nachweis verlangen sollte, daß der betreffende Name polnischen Ursprungs ist, und daß an denselben sich eine Eigenart knüpft, welche eine Veränderung der Schlußsilbe bei Ehefrauen und Töchtern aus „ki ''in „ka ''von selbst rechtfertigt und als angezeigt erachten läßt.
Wenn die Leute, die sich bei dem Standesbeamten melden, mitunter der deutschen Sprache gar nicht mächtig sind, so zeigt die Nationalität schon, zu der sie sich bekennen, daß sie hergebrachtermaßen einen wirklich polnischen oder an das Sprachidiom angepaßten Namen führen, wenn dessen Klang und Bildung auf seinen polnischen Ursprung oder seine polnische Fassung von selbst hinweist.
Wir, die wir die entsprechenden Anmeldungen berufsmäßig entgegenzunehmen haben, kommen nur zu oft dahinter, wie die Standesregister bei uns durch den Eigensinn und die übermäßigen Anforderungen der Standesbeamten, denen nicht entsprochen werden kann, vielfach falsch geführt werden, wie viele falsche Eintragungen dadurch entstehen, daß die Standesbeamten die vollberechtigten Anforderungen der Anmeldenden und die Erfordernisse unseres Sprachidioms nicht berücksichtigen wollen, und gerade bei Eintragung der Familiennamen weiblicher Angehörigen entstehen die meisten Unzuträglichkeiten, weil die lv) Standesbeamten sich darauf berufen, daß in dem Erlaß, den ich zitiert habe, von vornherein steht, daß in der Regel die Umwandlung der Schlußsilbe bei Ehefrauen und Töchtern zu unterbleiben habe, und weil sie sich um sonstige Einwendungen der Interessenten nicht kümmern.
Also im allgemeinen Interesse und speziell im Interesse der hier in Betracht kommenden polnischen Bevölkerung möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, daß er und die verbündeten Regierungen sich auf Grund der Resolution des Reichstags vom 24.
März v. I. mit der preußischen Regierung und insbesondere mit dem Ministerium des Innern in Preußen in Verbindung setzen und anderweitige Anordnungen herbeiführen, deren Wortlaut und Inhalt eine befriedigendere Lösung der vorhandenen Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten mit sich bringen könnten, um damit die Beschwerden aus dem Wege zu räumen, die bei Führung der Standesregister mitunter durch den Übereifer, den Eigensinn oder eine vorgefaßte politische Parteirichtung der Standesbeamten entstehen.
Dort, wo verständige, sprachlich vorgebildete Beamte fungieren, ist alles in bester Ordnung, da kommen keine Beschwerden vor.
Das könnte überall so sein, wenn die Zentralbehörde entsprechende Anweisungen erteilte und der Willkür der Beamten steuern möchte.
Ich gehe nunmehr auf ein anderes Gebiet über.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gestern und auch heute der Herr Abgeordnete vr.
Spahn eine Frage berührt, die wir ursprünglich bei dem Etat des Reichsjustizamts nicht berühren wollten, weil dazu an eineranderen gesetzgebenden Stelle Gelegenheit sein wird.
Aber nachdem einmal bei diesem Etat die Frage der Verletzung des Reichsrechts durch die Parttkulargesetzgebung angeschnitten worden ist, fühle ich mich verpflichtet, auf dieselbe mit einigen wenigen Worten einzugehen.
Es ist bekannt, daß unlängst im Herrenhause der Entwurf eines (6) Gesetzes, betreffend die Gründung neuer Ansiedelungen in den Provinzen Ostpreußen, Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Posen, Schlesien, Sachsen und Westfalen, eingebracht worden ist.
In diesem Gesetzentwurf heißt es im § 15 b: Die Ansiedelungsgenehmigung ist im Geltungsbereich des Gesetzes, betreffend die Beförderung deutscher Ansiedelungen in den Provinzen Westpreußen und Posen vom 26.
April 1886 (Gesetzsammlung S- 131) zu versagen, solange nicht eine Bescheinigung des Vorsitzenden der Ansiedelungskommission vorliegt, daß die Ansiedelung mit den Zielen des bezeichneten Gesetzes nicht in Widerspruch steht.
Also ein einziger Beamter soll über die Erwerbsverhältnisse einer nach Millionen zählenden Bevölkerung Entscheidungen treffen!
Als imJahrel886, im Jahre 1898 und vor zwei Jahren das Ansiedelungsgesetz vorgelegt resp.
erweitert und ergänzt worden ist, haben wir alle Einwendungen, welche gestern der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgebracht hat, in aller Ausführlichkeit dem Abgeordnetenhause vorgetragen.
Wir haben insbesondere darauf hingewiesen, daß das Ansiedelungsgesetz vom Jahre 1886 und seine nachträglichen Ergänzungen im Widerspruch stehen mit den Artikeln 4 und 94 der preußischen Verfassung, ebenso mit Art.
3 der deutschen Reichsverfassung und endlich mit dem damit in Zusammenhang stehenden Reichsgesetz vom 1.
November 1867, und wir haben mit scharfer Betonung dargetan, daß das betreffende Ausnahmegesetz eine politische und bürgerliche Beschränkung der Rechtsfähigkeit einer großen Anzahl von Staatsangehörigen statuiert.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat darauf hingewiesen, daß das gegenwärtig vorgelegte Gesetz und auch die Ergänzungen des Gesetzes von 1886 aus den Jahren 1898 und 1902 in Wider- (v) spruch stehen mit Art.
62 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche.
Wir haben auch auf diese Rechtsmaterie im Abgeordnetenhäuse hingewiesen und ebenso auf den Art.
55 des Einführungsgesetzes, welcher die Bestimmung enthält, daß die privatrechtlichen Vorschriften der Landesgesetze außer Kraft treten, soweit nicht im Bürgerlichen Gesetzbuch und dem Einführungsgesetz dazu etwas anderes bestimmt ist.
Was nun Art.
62 des Einführungsgesetzes betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß im Regierungsentwurf 3 ein damaliger ß 60 enthalten war, welcher den Vorbehalt zu Gunsten der Landesgesetzgebung enthielt, daß unberührt bleiben sollen die landesgesetzlichen Vorschriften, betreffend die Rentengüter und außerdem die Vorschriften, welche im preußischen Gesetz, betreffend die Beförderung der preußischen Ansiedelung, vom 26.
April 1886 enthalten sind.
Von der Reichstagskommisfion wurde die Bezugnahme auf das Ansiedlungsgesetz ersetzt durch das Wort „Ansiedelungsstellen '', um die unangenehm berührende Erwähnung des als Ausnahmegesetz betrachteten Gesetzes von 1886 zu beseitigen.
Der Reichstag strich bei der dritten Lesung des Bürgerlichen Gesetzbuches die Erwähnung der Ansiedelungsstellen überhaupt.
Alle Kommentatoren des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, und insbesondere der in dieser Beziehung maßgebendste Kommentator vr.
Planck, sprechen sich ausdrücklich dahin aus, daß durch die Streichung dieser Klausel, betreffend die Ansiedelung, die Folge herbeigeführt worden fei, daß die preußische Landesgesetzgebung nunmehrverhindert wird, über Stellen, welche entweder von der Ansiedelungskommission oder einer anderen staatlichen Behörde gebildet werden, sofern sie dem Käufer ohne Rentenbelastung zu freiem und uneingeschränktem Eigentum übertragen oder Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1491 (L) nur in Zeitpacht übergeben werden, besondere von den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs abweichende Bestimmungen zu treffen.
Nur inwiefern die Ansiedelungsstellen unter Belastung mit einer Rente1als1Eigentum1überlassen1werden, 1 sind sie Rentengüter und fallen als solche unter den Vorbehalt des Art.
621des Einführungsgesetzes.
Nach1diesen1von allen Kommentatoren anerkannten Grundsätzen muß man auch diesseits hervorheben, daß, wenn die Königlich preußische Staatsregierung den von mir gleich zu Anfang zitierten Gesetzentwurf zur Verabschiedung vorlegt, über den im Herrenhause heute verhandelt wird, derselbe absolut1im1Widerspruch1steht mit1Bestimmungen1der Reichsgesetzgebung.
Als wir bei der sich darbietenden Gelegenheit die gleiche Einwendung im preußischen Abgeordnetenhause vorbrachten, hat der Herr Justizminister erklärt, daß die Einbringung von Gesetzen, welche in Zusammenhang stehen mit dein Ansiedlungsgesetz vom Jahre 1886, auf Grund1des1Artikel 1111gerechtfertigt sei, 1 und dieser Anschauung hat sich heute auch der Herr Abgeordnete Dr. Spahn zu meinem Bedauern angeschlossen.
In dem Art.
111 steht: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche im öffentlichen Interesse das Eigentum in Ansehung tatsächlicher Verfügung beschränken.
Wie man den Begriff des „öffentlichen Interesses ''zu verstehen und zu interpretieren hat, darüber gibt es keine genaue gesetzliche Definition.
Dasselbe gilt von den privatrechtlichen Interessen.
Für beide Begriffe sind nur die aus der Wissenschaft zu entnehmenden Grundsätze von maßgebender Bedeutung, und diese schwanken in den einzelnen Bundesstaaten derart, daß man nicht feststellen kann, welche Rechtssätze als dem öffentlichen Rechte und (v) welche als dem Privatrecht angehörend zu betrachten und anzusehen sind.
Ich bin aber der Meinung, es könne ein Interesse nicht innerhalb der Sphäre des öffentlichen Rechts liegen, wenn nicht etwa ein einziges Individuum, sondern Millionen von Angehörigen des Staates von den Wohltaten eines bestimmten Gesetzes ausgeschlossen werden.
Mit dem Hinweis auf das „öffentliche Recht und das öffentliche Interesse ''kann man die Bestimmungen, wie sie in dem Gesetz von 1886 und dessen Ergänzungen enthalten sind, nicht decken, weil dieses Gesetz nicht das allgemeine Interesse ins Auge faßt und fördert, sondern nur ein Sonderinteresse bestimmter Angehöriger des Staates, die einer bestimmten Nationalität angehören, unter Ausschluß der Erwerbsrechte und der politischen Rechte anderer Staatsangehörigen, welche durch das Staatsgrundgesetz geschützt sind, und welche Rechte durch das Ansiedlungsgesetz absolut verletzt und verkümmert werden, was dem Verfassungsgrundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz widerspricht.
Der Art.
55 des Einführungsgesetzes, welcher besagt, daß die privatrechtlichen Vorschriften der Landesgesetze außer Kraft treten, soweit nicht im Bürgerlichen Gesetzbuch oder in diesem Gesetze ein anderes bestimmt ist, trifft in diesem Falle ebenfalls zu; denn in den Kontrakten, welche die Ansiedelungskommission mit den Interessenten schließt, wird auf die privatrechtlichen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs Bedacht genommen, und auf Grund dieser privatrechtlichen Bestimmungen werden die Kontrakte abgeschlossen.
Also, meine Herren, so, wie die Sachen liegen, bin ich verpflichtet, hier im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß die Ausnahmegesetzgebung Preußens, wie sie jetzt wieder weiter gefördert werden soll, durch die Vorlage des Gesetzentwurfs, den ich benannt habe, in einem Widerspruch steht mit der Reichsgesetzgebung und mit den Grundprinzipien des Bürgerlichen Gesetz -« A buch es.
Wir werden darüber noch im Abgeordnetenhause ausführlicher sprechen; aber ich habe mich für verpflichtet gehalten, an dieser Stelle, wo die Prinzipien der Reichs gesetzgebung und deren Anwendung im Rechtsleben ausführlich besprochen werden, und wo die Bedeutung der Reichsgesetzgebung in den Vordergrund geschoben werden muß gegenüber den einseitigen Verletzungen durch die Landesgesetzgebung, gegen den im preußischen Landtage neu eingebrachten Gesetzentwurf feierlich Protest zu erheben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die Resolution betrifft, die vom Reichstage in der vorigen Session betreffs der polnischen Namen beschlossen wurde, so ist diese Resolution vom Bundesrat dem Herrn Reichskanzler überwiese »worden.
Der Herr Reichskanzler ist darüber in Verbindung getreten mit der preußischen Regierung, die naturgemäß in erster Linie von dem Inhalt der Resolution berührt wird, und die preußische Regierung ist der Meinung, die von dem Herrn Reichskanzler geteilt wird, daß die jetzige Zeit mit ihren antideutschen Agitationen in einzelnen Teilen des Reiches nicht geeignet sei, um Änderungen in denjenigen Bestimmungen eintreten zu lassen, die durch die Resolution vom vorigen Jahre angefochten worden sind.
Der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen auf die Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten hingewiesen, welche in Kreisen der polnischen Bevölkerung durch die M) Anwendung dieser Bestimmungen entstehen.
Ich gebe zu, daß manche dieser Schwierigkeiten durch eine sachgemäße, dem Sinne der Bestimmungen entsprechende Handhabung wohl vermieden werden könnten, und ich glaube, es liegt auch in der Auffassung der preußischen Regierung, daß hier billig und nicht formalistisch Verfahren wird nicht lediglich nach dem Buchstaben der Vorschrift, sondern auch nach der besonderen Lage des einzelnen Falles und unter Berücksichtigung der Persönlichkeiten, die für den einzelnen Fall in Betracht kommen.
Wenn also z.
B., um auf den Gedanken des Herrn Vorredners einzugehen, die Schreibung eines weiblichen Namens auf ki oder ka in Rede steht, so haben zwar die geltenden Bestimmungen vorgesehen, daß hier ein Beweis erbracht werden müsse über die Art der bisherigen Führung des betreffenden Namens bei den weiblichen Mitgliedern der in Frage stehenden Familien, und daß dieser Beweis im besonderen bestehen könne in der Beschaffung von Zeugen und einschlägigen Urkunden.
Damit, meine Herren, ist aber keineswegs gesagt, daß, wenn der Beamte im einzelnen Falle gegenüber einer bestimmten Persönlichkeit von vornherein davon überzeugt ist, daß es der zeitraubenden Beschaffung von besonderen Beweismitteln nicht bedarf, weil ihm selbst die Familienverhältnisse der Gegenwart und der früheren Zeit bekannt sind, wenn er sicher weiß, daß irgend welche polontsierenden oder germanisierenden Bestrebungen in dem Einzelfall nicht vorliegen, er von besonderen Beweisermittelungen abgeht und kurz und einfach nach seiner persönlichen Überzeugung den Fall entscheidet und danach über die Eintragung verfügt.
Ich muß auf der anderen Seite aber sagen, daß in manchen Punkten diese Beschränkungen trotz des Drückenden, das darin liegen mag, zur Zeit nicht entbehrt werden können.
Die Schuld daran liegt nicht bei den preußischen Behörden, sondern in der Art mch 1492 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(1 Weise, wie in solchen Fragen ein Teil der polnischen Bevölkerung vorgeht (sehr richtig!
rechts); denn das ist gar keinem Zweifel unterworfen ich hätte, wenn ich auf diese Anfrage vorbereitet gewesen wäre, zahlreiche tatsächliche Beweise dafür beibringen können —, daß in der Tat zur Zeit das Bestreben besteht und in einflußreichen Kreisen der polnischen Bevölkerung warm unterstützt wird, Namen, die bisher anstandslos mit deutscher Endung ki geschrieben wurden, fortan mit der polnischen Endung ka zu führen.
Meine Herren, die preußische Regierung hat auf diesem Gebiete ich habe die Ehre gehabt, das in einer früheren Session dem Hause auszuführen nicht die Absicht, irgendwie an dem überkommenen Besitzstand der polnischen Bevölkerung bezüglich der Form der polnischen Namen irgend etwas zu ändern.
Sie will nichts anders, als den bestehenden Tat- und Rechtszustand aufrecht erhalten; sie wird sich aber entschieden dagegen wehren, daß in einem einseitigen und, wie ich hinzuzufügen glaube, in antideutschem Interesse dahin gestrebt wird, die bisher deutsch geführten Namen in polnische Formen umzugestalten.
Keinen andern als diesen Zweck haben die Bestimmungen, die von der preußischen Regierung erlassen worden sind.
Sollte in dieser Frage später einmal die preußische Regierung sich überzeugen, daß kein Grund mehr zu Besorgnissen wegen agitatorischer Demonstrationen vorliegt, dann, glaube ich, wird sie im Interesse der polnischen Bevölkerung, die von diesen Bestimmungen getroffen wird, gern bereit sein, die Zweckmäßigkeit der bestehenden Vorschriften erneut in Erwägung zu nehmen.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen, meine Herren, ist das aber nicht möglich.
Um Ihnen einen Beweis zu geben, wie in der Tat auf diesem Gebiete einseitige Agitationen und Wühlereien (L) stattfinden, möchte ich darauf hinweisen, daß im Jahre 1875 zwischen dem Reichstage und den verbündeten Regierungen eine Verständigung herbeigeführt wurde, wie bei der Eintragung polnischer Namen von den Standesbeamten verfahren werden soll.
Damals wurde der Grundsatz angenommen, daß die Vornamen in polnischen Familien zunächst in ihrer deutschen Form und dann in Klammern in der polnischen im Standesregister verzeichnet werden sollen.
Dieser Modus wurde nicht nur von Regierung und Reichstag gebilligt, sondern auch von einem hervorragenden Mitglieds der polnischen Fraktion unterstützt, und danach ist eine ganze Reihe von Jahren hindurch verfahren worden, ruhig und ohne daß irgendwie von polnischer Seite dagegen Reklamationen erhoben worden wären.
Das ist im Laufe der letzten 10 Jahre ganz anders geworden.
Jetzt kommen vielfach Anforderungen, die die bisherige, von der Auffassung des Reichstags und der Regierung getragene Überzeugung aus der Praxis der Standesbeamten beseitigen wollen.
Es sind an die Standesbeamten Anträge gelangt, daß die Vornamen nur noch polnisch eingetragen werden sollen, und als die Beteiligten damit nicht durchdrängen, verlangten sie, daß die Vornamen in erster Reihe wenigstens polnisch, in zweiter erst deutsch eingetragen werden sollten.
Sie haben auch damit kein Glück gehabt.
In ein deutsches Standesregister wird der Vorname zuerst deutsch eingetragen und, soweit es nach Lage des einzelnen Falles angebracht ist, der Name in der fremden Fassung beigefügt.
Wenn dieser Rechtszustand, der jahrelang unbeanstandet geltend gewesen ist, der auch von den Herren der polnischen Fraktion früher selbst gebilligt wurde, ein Rechtszustand, der, wie ich meine, der Rücksicht auf die polnische Bevölkerung im Deutschen Reich durchaus Genüge leistet, der die fremdsprachliche und die deutschsprachliche Form des Namens zuläßt und nur in Achtung des deutschen Charakters des Standesregisters die deutsche so.
Form voranstellt, jetzt fortwährenden Anfechtungen unterliegt, um im Interesse des Polonismus eine Änderung herbeizuführen, dann hat die preußische Regierung wohl ein Recht, sich dagegen zu wehren und streng bei den bestehenden Bestimmungen zu bleiben.
Denn sie würde, wie die Dinge jetzt einmal liegen, den unbestreitbar vorhandenen Agitationen anderenfalles nur ein breiteres Feld eröffnen.
Ich bedaure im Interesse derjenigen, die bei den Standesämtern zu verkehren haben, die Unbequemlichkeiten ebenso wie der Herr Vorredner, kann ihm aber weder von seiten der preußischen Regierung noch des Bundesrats irgend eine Änderung des bestehenden Zustandes zur Zeit versprechen.
(Bravo!
rechts.)
Was die andere Frage betrifft, die der geehrte Herr an mich gerichtet hat, über das Verhältnis des im preußischen Landtage eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ansiedlungsgüter, zu den Bestimmungen der Retchsgesetzgebnng, so kann ich mich den Ausführungen anschließen, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hierüber in der heutigen Sitzung gemacht hat, die dahin gehen, daß die vorgeschlagenen Bestimmungen mit dem Inhalt des Artikels 111 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch nicht in Widerspruch stehen.
Die Bestimmungen des Einführungsgesetzes beziehen sich Hinauf die privatrechtlichen Verhältnisse, die bei dem fraglichen Gesetzentwurf in Betracht kommenden Ansiedlnngsverhältniffe, ebenso wie die vorgeschlagenen Bestimmungen sich nur auf die öffentlich rechtliche Seite beziehen, namentlich auf die tatsächliche, bauliche Verwertung des Besitzes und ihre polizeilichen Beschränkungen, die vollständig unabhängig sind von dem bürgerlichen Recht, das im Reiche gilt.
Derartige Beschränkungen können ganz zweifellos eingeführt werden in den einzelnen Staaten, je nach Bedürfnis, ohne daß damit die privatrechtlichcn (v) Bestimmungen des bürgerlichen Rechts irgendwie berührt werden.
Wenn der Herr Vorredner darauf verweist, daß in dem Artikel 111 des Einführungsgesetzes zuni Bürgerlichen Gesetzbuch auch darauf hingewiesen sei, daß die dort gestatteten Dispositionen nur im öffentlichen Interesse eingeführt werden könnten, und dieses öffentliche Interesse für den vorliegenden Fall in Frage stellt, so, glaube ich, hat das keine Bedeutung; denn was im einzelnen Falle im öffentlichen Interesse liegt, das hat die Landesgesetzgebung zu erwägen und festzustellen; die Neichsverwaltung würde nur dann ihrer verfassungsmäßigen Pflicht entsprechend einzuschreiten haben, wenn die einzelnen Landesregierungen versuchen wollten, unter dem Begriff des öffentlichen Interesses, unter dem Deckmantel dieses Begriffes privatrechtliche Bestimmungen, die dem Bürgerlichen Gesetzbuch entgegen sind, einzuführen.
Das aber, meine Herren, geschieht nach unsrer Überzeugung im vorliegenden Falle nicht, und ich kann dem Herrn Vorredner daher auch nicht in Aussicht stellen, daß die Reichsverwaltung in Ansehung dieser Vorlage der preußischen Regierung gegenüber Bedenken geltend machen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einem Wort auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Bernstein im Anschluß an das von ihm wiedergegebene Urteil der Breslauer Strafkammer gemacht hat.
Er hat dieses Urteil sehrscharf kritisiert.
Ich enthalte mich einer Billigung des Urteils, enthalte mich aber ebenso eines Tadels desselben, und zwar deshalb, weil ich die Akten nicht genügend Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1493 (Trimborn.)
() kenne.
Aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernstein geben mir doch zu einer allgemeinen Betrachtung Veranlassung.
Die Herren Sozialdemokraten, die Freunde des Herrn Abgeordneten Bernstein dürfen nicht übersehen, daß die Fälle des Terrorismus sozialdemokratischer Arbeiter gegen anders gesinnte Arbeiter sich in bedauerlicher Weise mehren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat den Breslauer Fall und auch diesem ähnlich gelagerte Fälle damit zu erklären, zu beschönigen und zu rechtfertigen versucht, daß er sagt: die betreffenden Gewalttätigkeiten richteten sich gegen Leute, die wegen „egoistischer Bestrebungen ''ihren Kollegen in den Rücken fallen.
Ich muß mit aller Entschiedenheit konstatieren, daß eine ganze Reihe von Fällen des Terrorismus nicht so gelagert ist, wie der Herr Abgeordnete Bernstein die Sache eben darstellt (sehr richtig!
rechts), auch der Breslauer Fall nicht, sondern die Fälle des Terrorismus, die sich leider fortgesetzt mehren, haben vielfach einen anderen Charakter.
Die Fälle, die ich im Auge habe, sind die, wo Arbeiter lediglich deshalb von ihren sozialdemokratischen Mitarbeitern vergewaltigt werden, weil sie entweder überhaupt keiner Arbeiterorganisation angehören wollen oder einer nichtsozialdemokratischen Organisation angehören wollen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.
Oh!
links.)
Bestreiten können Sie nicht, daß solche Fälle leider vielfach vorkommen.
Ich könnte Ihnen ein sehr reiches Material bringen.
Würden wir hier beim Etat des Reichsamts des Innern sein, so würde ich Ihnen dieses Material vortragen; aber ich will nicht dazu beitragen, daß die Verhandlungen über den Reichsjustizetat sich zu einer sozialpolitischen Debatte ausspinnen, ich will mich daher beschränken auf die notwendige Abwehr gegen die (s) Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bernstein.
Gegenüber solchen Fällen betonen meine Freunde und ganz gewiß auch alle übrigen bürgerlichen Parteien dieses Hauses —, daß wir die Koalitionsfreiheit nach allen Richtungen hin gewahrt wissen wollen, auch gegenüber dem Terrorismus, der von Ihren (zu den Sozialdemokraten) Anhängern vielfach geübt wird.
(Lebhafter Beifall.)
Für dieseKoalitionsfreiheit auch der nichtsozialdemokratischen Arbeiter verlangen wir allerdings den gerichtlichen Schutz.
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, dürfen sich nicht wundern, daß, wenn die Fälle des Terrorismus, wie ich sie eben gekennzeichnet habe, sich mehren, dann unwillkürlich auch die Gerichte schärfer zugreifen.
Das ist psychologisch ganz erklärlich und bis zu gewissem Grade durchaus gerechtfertigt.
(Sehr richtig!)
Ich kann Ihnen also nur raten und diese Lehre hätte Herr Bernstein aus dem Breslauer Fall und den sonstigen Fällen ziehen müssen und sollen —: treten Sie gegen den Terrorismus, wie ich ihn eben gekennzeichnet habe, energisch auf und sorgen Sie für die Koalitionsfreiheit nicht nur Ihrer Genossen, sondern aller Arbeiter!
(Lebhafte Zustimmung.)
Das wird aber auf Ihrer Seite nicht immer im Auge behalten!
Sprechen Sie einmal hier ein energisches Wort gegen diese Fälle!
Das habe ich bisher von Ihnen vermißt.
Herr Bernstein hätte, wenn er das Breslauer Urteil so scharf kritisierte, klug getan, ein energisches Wort auch nach der Seite hin zu richten; das hätte dann den Eindruck der gerechten Abwehr gemacht!
(Sehr gut!)
Jetzt eine andere Materie!
Sie haben vorgestern in Ihrer Reichstagsmappe ein sehr umfassendes Aktenstück gefunden, welches manche Herren vielleicht mit einem geReichstag.
11.
Legisl.
-P. l. Session.
19031904.
wissen Grauen erfüllt hat wegen der vielen darin ent- (6) haltenen Zahlen: Die Übersicht über die gerichtlichen Verurteilungen wegen Zuwiderhandlungen gegen Arbeiterschutzbestimmungen.
Diese Zusammenstellung in Nr.
249 der Drucksachen, die uns aus dem Reichsamt des Innern zuging, war eine sehr erwünschte Gabe.
Ich erinnere Sie daran, daß aus dem hohen Hause wiederholt geklagt wurde darüber, daß die Gerichte die Vergehen gegen die Arbeiterschutzbestimmungen zu gering bestrafen.
Auf Grund der tabellarischen Übersichten in der Zusammenstellung können wir diese Klagen einigermaßen auf ihre Berechtigung prüfen, und ich muß sagen, daß sie mir berechtigt erscheinen.
(Sehr richtig!)
Ich kann Ihnen auf Grund der Tabelle eine Reihe von Fällen vorführen, die in ihrer Gesamtheit auf Sie, wie ich nicht zweifle, den Eindruck machen werden, daß ich recht habe.
Aus dem Gewerbeinspektionsbezirk Düsseldorf ich betone, ich rede hier nicht vom Gerichtsbezirk, sondern vom Gewerbeinspektionsbezirk, sodaß also nicht ein bestimmtes Gericht hier kritisiert wird will ich folgende Fälle kurz vorführen.
In einer Türbänderfabrik verunglückte ein Arbeiter, indem er zwischen Riemenscheibe und Riemen geriet wegen Fehlens einer Ausrückevorrichtung Strafe 30 Mark!
Ja, wenn ein Arbeiter verunglückt, indem er zwischen Maschinenteile gerät, so erscheinen doch 30 Mark kaum als das richtige Strafmaß.
In einer Nietenfabrik geriet ein Arbeiter mangels Schutzvorrichtungen beim Putzen in die Zahnräder einer Presse man muß annehmen: immerhin eine erhebliche Verletzung Strafe 50 Mark!
In einer Stahlwarenfabrik geriet ein Arbeiter unter den Bär eines Fallhammers, weil der schadhafte Riemen zerriß Strafe 20 Mark!
(Hört!
hört!)
In einem Sudhause einer Brauerei waren die Eingriffe (v) der großen Zahnräder nicht geschützt, der Aufzug war ohne Vorrichtung zum Feststellen Strafe 3 Mark!
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ja, so ein Aufzug ist doch ein gefährliches Instrument.
Da ist es sehr wichtig, daß eine Vorrichtung zum Feststellen da ist, und das Fehlen einer so wichtigen Vorrichtung wird mit 3 Mark bestraft!
Solche Bestrafungen können doch absolut keinen Eindruck machen.
Ich wende mich nun zum Bezirk Oberfranken.
In einem Baugeschäft handelte es sich um die Herstellung eines Gerüstes.
Das Gerüst war so schlecht hergestellt, daß es zusammenstürzte und eine Reihe von Arbeitern verletzte.
Es waren zwei Schuldige angeklagt; jeder der Schuldigen bekam 50 Mark Strafe.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Jedermann weiß, daß bei Herstellung eines Baugerüstes mit besonderer Vorsicht vorgegangen werden muß; von der Solidität eines solchen Gerüstes hängt Leben und Gesundheit von vielen Arbeitern ab, und da erscheinen 50 Mark Geldstrafe mir nicht als angemessene Strafe.
Bezirk Niederfranken.
Es handelt sich hier um einen Sandgrubenbetrieb.
Das Unterhöhlen von Sandmassen ist besonders gefährlich; es passieren da vielfach Beschädigungen, denen mitunter die Arbeiter mit ihrem Leben zum Opfer fallen.
Dieses Unterhöhlen ist streng verboten, und doch ist es in einem Betriebe in neun Fällen vorgekommen.
Strafe 27 Mark.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, für eine solche fortgesetzte Übertretung einer so wichtigen Vorschrift erscheint mir eine Strafe von 3 Mark pro Fall als durchaus unangemessen.
Bezirk Westpreußen.
Da werden Strafen gegeben für Beschäftigung von Lehrlingen an Sonntagen in Höhe von 3 Mark.
Das kann absolut keinen Eindruck machen.
203 1494 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904. lL) Der Mann verdient ja durch die Beschäftigung von Lehrlingen an Sonntagen.
(Zuruf rechts.)
Das ist ganz egal.
(Erneute Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Trimborn, Abgeordneter: Eine solche Bestrafung führt nicht dazu, die Wichtigkeit der Bestimmungen über die Sonntagsruhe in das Bewußtsein des Publikums und des gewerbetreibenden Publikums überzuführen.
Dann Bezirk Potsdam.
Es wird dort ein neunjähriger Knabe mit dem Abtragen geformter Steine in einer Ziegelei beschäftigt.
Diese Arbeit ist sogar für erwachsene Arbeiterinnen verboten, und da beschäftigt man einen neunjährigen Knaben trotz Verbots!
Strafe 6 Mark.
(Hört!
hört!)
Ja, das kann gar keinen Eindruck machen.
Sie wissen, meine Herren, daß wir darauf bedacht sind, die traurige Lage der Arbeiterinnen in der Konfektionsbranche zu bessern; das muß für die Gerichte Veranlassung sein, auf die Ideen des Gesetzes einzugehen und möglichst mitzuwirken, daß die Schutzvorschriften für die Arbeiterinnen in den Konfektionswerkstätten auch beobachtet werden.
Statt dessen ergehen bei unzulässiger Beschäftigung am Sonntage in den Konfektionswerkstätten in Berlin Strafen von 5 oder 6 Mark.
In einer Metallwarenfabrik hier in Berlin sind schulpflichtige Kinder beschäftigt worden Strafe: drei Mark.
Ja, meine Herren, was sind denn für einen Berliner drei Mark
Nichts!
(Heiterkeit.)
In den Fällen, wo Arbeiter verletzt sind, kann man (L) zur Rechtfertigung milder Strafen immer noch darauf Hinweisen, daß der Arbeitgeber noch dadurch betroffen wird, daß nachher der Zivilentschädigungsanspruch kommt.
Aber in den zuletzt genannten Fällen, wo es sich nur um die Verletzung der Sonntagsruhe, die Beschäftigung von Kindern usw.
handelt, da kann von einer zivilrechtlichen Entschädigung gar keine Rede sein.
Nun ein anderer Fall aus dem Gewerbeinspektionsbezirk Liegnitz.
Da sind 32 Arbeiterinnen gegen das Verbot der Gewerbeordnung am Samstag Abend beschäftigt worden Strafe: 12 Mark.
Ich muß noch einmal zu dem Gewerbeinspektionsbezirk Düsseldorf zurückkehren.
Dort ist bei 38 Metallschleifern konstatiert worden, daß keine Staubabsonderungsvorrichtungen vorhanden waren.
Diese Staubabsonderungsvorrichtungsvorschriften sind sehr wichtig und beim Metallschleifen zur Erhaltung der Gesundheit und besonders zum Schutze der Lungen unentbehrlich.
Von diesen 38 Kontraventionen sind 21 bestraft worden, und zwar nur mit 3 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, obschon eine so wichtige Vorrichtung wie diese Staubabsonderungsvorrichtung fehlte nur 3 Mark.
In Schwaben ich bin bald am Ende mit meiner Aufzählung ist mir eine Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen begegnet; da heißt es: wegen wiederholter Weigerung der Ausführung von Änderungen zum Schutze der Arbeiter 10 Mark.
Also ein Fabrikant weigert sich wiederholt, die Anordnungen der Behörden zum Schutze der Arbeiter zu vollführen und bekommt eine Strafe von 10 Mark.
Wo bleibt da die Autorität der Behörde
Dann weiter: in einer Zimmerei ist ein vorgeschriebenes Gerüst nicht angebracht worden Strafe: 10 Mark.
Nun ist die Anbringung der Gerüste von der allergrößten Wichtigkeit, eine der wichtigsten Schutz- (O) maßregeln, und das Fehlen eines solchen Gerüsts wird bestraft mit 10 Mark!
Das ist doch keine Bestrafung, die Eindruck machen kann.
Ich bin mit der Aufzählung zu Ende, sie war ja etwas langwierig; aber ich wollte doch dem Vorwurf vorbeugen, als ob ich hier ein Urteil in Bausch und Bogen abgebe; ich wollte bei der Beurteilung der Judikatur auf dem Boden solider Tatsachen stehen.
Ich will nun nicht behaupten, daß nun in jedem einzelnen der von mir ausgeführten Fälle die Entscheidung, die ich angeführt habe, eine absolut unrichtige sei; um da ein absolut sicheres Urteil zu fällen, müßte man jeden Fall in allen Einzelheiten kennen.
Wohl aber erachte ich mich für berechtigt, den Totaleindruck wiederzugeben, den diese Tabelle und die einzelnen Fälle in ihrer Gesamtheit auf mich gemacht haben, und da kann ich nur sagen, daß ich die viel verbreitete Meinung bestätigt gefunden habe, daß die Gerichte die volle Bedeutung der Arbeiterschutzgesetze nicht genug Würdigen.
Dieser Eindruck wird verstärkt, wenn man noch einige Gesamtzahlen betrachtet.
Es sind im ganzen nach den Tabellen festgestellt worden in einem Jahre 45511 Zuwiderhandlungen, davon sind abgeurteilt worden 5621, von diesen 5621 abgeurteilten Fällen sind nur 1100 bestraft worden mit mehr als 10 Mark (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und 3030, also wett über die Hälfte, nur mit 3 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun müssen Sie wissen, daß nach dem Gesetze zulässig sind Strafen von 1 bis 20 Mark, bis 30 Mark, bis 150 Mark, bis 600 Mark, bis 2000 Mark.
Gefängnisstrafen sind außer einem Fall wegen Verletzung des Koalitionsparagraphen, der nicht hierher (v gehören dürfte wegen Verletzung der Arbeiterschutzbestimmungen in drei Fällen ergangen.
Auch diese Gesamtzahlen machen den Eindruck, daß die Gerichte die Fälle durchweg, wenn ich so sagen soll, Sv baAatsIIe behandeln (sehr richtig!
links), insbesondere die Feststellung, daß von insgesamt 5621 Verurteilungen weit über die Hälfte, 3030, nur auf 3 Mark lauten!
Ich kann eine derartig milde Judikatur nur bedauern; denn dadurch wird die Autorität des Gesetzes nicht genügend gewahrt (sehr richtig!
in der Mitte), und die autoritative Stellung des Gewerbeinspektors erheblich beeinträchtigt, obwohl wir ein großes Interesse daran haben, daß die Autorität des Gewerbeinspektors nicht geschwächt, sondern im Gegenteil gestärkt und gestützt wird.
Ich habe diese Sache hier erwähnt, meine Herren, weil die Bemerkungen sich an die Adresse der Richter und Gerichte wenden.
Ich hätte sie auch bei der dritten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern machen können; aber ich weiß, daß unsere Richter die Verhandlungen zum Justizetat mit Interesse verfolgen, und meine Darlegung ihrer Aufmerksamkeit nicht entgehen wird.
Ich will hoffen, daß sie daraus Veranlassung nehmen werden, die Fälle der Zuwiderhandlung gegen Arbeiterschutzvorschriften besonders ernst zu nehmen!
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Vömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner Antwort auf die Ausführungen meines Fraktionskollegen Bernstein gesagt, daß der § 153 der Gewerbeordnung genau so gegen die Unternehmer wie Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1495 (Bömelburg.)
(ä) gegen die Arbeiter angewandt würde.
Er hat damit eine Behauptung aufgestellt, die er meines Erachtens mit Material nicht belegen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, daß, wenn die Regierung eine Statistik darüber aufnähme, in wie viel Fällen die Arbeitgeber wegen Vergehen gegen § 153 unter Anklage gestellt und verurteilt sind, sich ergeben würde, daß derartige Fälle sonst gar nicht vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja selbst in denjenigen Fällen, wo auf Veranlassung der Arbeiter die Behörden ersucht sind, gegen die Arbeitgeber einzugreifen, hat die Staatsanwaltschaft fast ohne Ausnahme die Einleitung eines Verfahrens abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge.
Die Praxis, die unsere Gerichte bei Anklagen gegen die Arbeitgeber belieben, hat mein Herr Vorredner angeführt.
Ich hatte mir auch vorgenommen, gerade auf diese Umstände hinzuweisen.
Unsere Gerichte verurteilen bei Gewerbevergehen den Arbeitgeber mit den allermindesten Strafen, die nur denkbar sind.
Wie weit schon die Dinge gediehen sind, geht am besten daraus hervor, daß die Arbeitgeber bereits von der Regierung verlangen, die Strafgesetze in der Weise zu ändern, daß in Fällen, wo sie wegen Vergehens gegen die Gewerbegesetze, oder wo die Bauunternehmer sich gegen die Regeln der Baukunst vergangen haben und dadurch Leben und Gesundheit der Arbeiter durch ihre Schuld zu schaden gekommen sind, daß sie da nicht mit Gefängnis, sondern mit Haststrafen belegt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge in Wirklichkeit, und da gibt es heute nichts zu beschönigen.
Die Tatsache besteht, daß die Arbeitgeber wegen Gewerbevergehen und besonders wegen Vergehen gegen H 153 der Gewerbeordnung nur (v) selten zur Rechenschaft gezogen werden resp.
nur ganz milde bestraft werden.
Der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen hat Gelegenheit genommen, hier den Zentralverband der Maurer zu erwähnen; er hatte ein Schreiben eines Arbeitgebers, wonach in irgend einem Orte Deutschlands der Zweigverein des Maurerverbandes Terrorismus geübt haben soll.
Der Terrorismus soll darin bestehen, daß einigen Arbeitern von Vereins wegen verboten wurde, Überstunden zu machen.
Meine Herren, das ist nichts Neues.
Ich kann hier konstatieren, daß in sehr vielen Fällen sogar zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vereinbart worden ist, daß Überstunden unzulässig sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sogar die Arbeitgeber in denjenigen Fällen, wo Überstunden gemacht werden, die Arbeiterorganisation veranlassen, daß das unterbleibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann weiter konstatieren, daß sogar in sehr vielen Fällen, besonders im Baugewerbe, die Arbeitgeber bei der Abschließung von Verträgen ausdrücklich verlangen, daß die Arbeiter sich verpflichten, irgendwelche Nebenarbeiten, die in der Regel nach Feierabend oder Sonntags verrichtet werden, nicht auszuführen.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß, wenn in einem Orte zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ein Vertrag vereinbart und in diesem Vertrage die Überstundenarbeit verboten ist, dann schließlich die Organisation der Arbeiter auch auf ihre Mitglieder einwirkt, daß diese vertraglichen Bestimmungen innegehalten werden.
Und wenn sie es nicht tun, dann ist es ein gutes Recht der Organisation, sie auszuschließen.
Damit tun die Arbeiter aber auch nichts anderes, als was in allen anderen Gesellschaftsklassen geschieht, wo es sich um Verletzungen von Vereinsbestimmungen handelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokaten.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Trimborn gesagt, ( A es würde Terrorismus geübt gegen Andersdenkende.
Er hat Bezug genommen auf die Ausführungen meines Fraktionskollegen Bernstein.
Ich muß hier zunächst richtig stellen, daß mein Kollege Bernstein nicht etwa in seinen Ausführungen den Terrorismus gutgeheißen hat; er hat nur hervorgehoben, daß die Arbeiter in Fällen, wo sie wegen solcher Vergehen angeklagt werden, ungemein hohe Strafen erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen hat er sich gegen den Terrorismus selbst gewandt.
Meine Herren, sind wir es denn, die den Terrorismus wollen
Nein, das sind wir nicht.
(Lachen rechts.)
Die Sozialdemokratie und vornehmlich die gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen haben von jeher dahin gewirkt, daß alles, was die Arbeiter machen, sich im Rahmen der Gesetzlichkeit bewegt, und in jedem einzelnen Falle, wo den Arbeitern ein Vergehen gegen die Gesetze nachgewiesen werden kann, da sind es auch die Führer der Arbeiterorganisationen und die Organisationen selbst, die derartiges verurteilen.
Mein Kollege Bernstein hat den Fall Machate angeführt.
Wenn Herr l) r. Becker (Hessen) hier wäre, der ja nach einer früheren Äußerung ein sehr guter Leser des „Grundsteins ''ist, dann könnte er uns hier konstatieren, daß, als der Fall Machate bekannt wurde, es gerade der „Grundstein '', das Organ des Deutschen Maurerverbandes, war, welches mit aller Entschiedenheit die Handlungen des Machate verurteilt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es immer.
Aber, meine Herren, man redet vom Terrorismus, wenn es sich um die Arbeiterorganisationen handelt; man vergißt aber dabei, daß Terrorismus doch tatsächlich in allen Klassen der Bevölkerung vorkommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Trimborn, ich könnte Ihnen ebenfalls nach- (v) weisen, daß selbst Angehörige christlicher Organisationen, und zwar des Baugewerbes, es mit aller Entschiedenheit ablehnen, mit jemand, der sich gegen die Satzungen der Organisation vergangen hat, auf einem Arbeitsplatz zusammen zn arbeiten, daß sie es grundsätzlich ablehnen, mit Leuten zusammen zu wirken, die nicht mit ihnen gemeinsame Sachen machen.
Oder soll ich Sie hinweisen auf andere Dinge, Herr Kollege Trimborn
Wir brauchen ja nur auf den Terrorismus hinzuweisen, der in den verschiedensten Religionsgemeinschaften vorhanden ist (Unruhe in der Mitte), auch in der katholischen Religion.
Ich kenne die Dinge und habe sie aus eigener Anschauung kennen gelernt.
Oder soll ich Sie darauf hinweisen, welcher Terrorismus in den Kreisen der Offiziere geübt wird, oder welcher Terrorismus in den Kreisen der Unternehmer gegen ihre eigenen Kollegen geübt wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder soll ich Ihnen sagen, in welch ungemein terroristischer Weise heute von den Syndikaten vorgegangen wird
Wir haben heute keine öffentliche Institution und fast keine Vereinigung, von der man nicht dasselbe behaupten könnte, was Sie den Arbeitern zum Vorwurf machen.
In den Kreisen der Konservativen, in den Kreisen der Ultramontanen, in den Kreisen der Liberalen, überall wird bis zu einem bestimmten Grade ein Zwang ausgeübt.
Aber das sagt man nicht; man sagt das heute nur immer von den Arbeitern, man redet immer nur davon, daß der Terrorismus von der Sozialdemokratie und von den „sozialdemokratischen Gewerkschaften '', wie man sie immer nennt, geübt wird.
Bevor ich nun auf denjenigen Punkt übergehe, zu dem ich mich zum Wort gemeldet hatte, möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten v. Riepenhausen eins sagen.
208 1496 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(BSmelburg.)
LM Er hat sich darüber beschwert, daß in dem historischen Kalender der Sozialdemokratie die verschiedensten Attentate angeführt sind.
Der Abgeordnete v. Riepenhausen hat heute die Regierung scharf machen wollen gegen die Arbeiterorganisationen, also ein kleines Attentat auf das Koalitionsrecht verübt.
Ich habe mich bereits mit meinen Freunden dahin geeinigt, daß es in dem Kalender, der das nächste Jahr herausgegeben wird, unter dem 31.
Mai, also an dem Tage, wo Herr von Riepenhausen geboren ist, heißt: Karl Wilhelm v. Riepenhausen, konservativ, unternahm im Reichstage ein Attentat auf das Koalitionsrecht der Arbeiter (große Heiterkeit), und auch Herr Erzberger, der sich auch mit dem Kalender befaßt hat, soll dort verewigt werden.
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte.)
Nun komme ich zu dem Punkte, wegen dessen ich mich eigentlich zum Worte gemeldet hatte.
Am 16.
Dezember des vorigen Jahres fand in Dortmund eine Gerichtsverhandlung statt gegen vier Personen, die wegen Beleidigung der Polizei angeklagt waren.
Sie wurden zu Geldstrafen von 50 bis 200 Mark verurteilt.
Dieser Prozeß hat seine Ursache in Vorkommnissen vom 16. und 25.
Juli, also den Wahltagen.
Diese Vorkommnisse sind so tieftrauriger Natur, und alles das, was infolge dieser Sache später geschehen ist, ist so charakteristisch für unsere Sicherheitsorgane und unsere Anklagebehörde und, ich füge hinzu, auch für unsere Rechtspflege, daß ich mir nicht versagen kann, diesen Fall hier zur Sprache zu bringen.
Hören Sie den Sachverhalt!
Je näher eben der Wahltag kommt, desto mehr steigt naturgemäß die Erregung in der Bevölkerung, und an den Wahltagen selbst, besonders an den Wahlabenden, sammeln sich auf den Straßen große Volksmengen an; das geschah auch in Dortmund.
(v) Es kam nun bereits am Hauptwahltage durch ein ganz taktloses Verhalten der Polizeibehörde zu Reibungen zwischen der Polizei und dem Publikum.
Dies veranlaßte den Oberbürgermeister, der Polizeichef der Stadt Dortmund ist, eine Bekanntmachung zu erlassen, wonach alle diejenigen, die sich auf der Straße am Stichwahltage bewegten, aufgefordert wurden, sich äußerst ruhig zu verhalten, und zu gleicher Zeit wurde in dieser Bekanntmachung gesagt, daß die Polizeibehörde den Auftrag habe, an dem betreffenden Abend in der allerschärfsten Weise vorzugehen.
Diejenigen, die die Dortmunder Polizei kannten, erkannten auch sofort den Ernst der Situation.
Es wurde deshalb auch darauf aufmerksam gemacht, man möge alles vermeiden, was Anstoß erregen könne.
Es wurde selbst am Wahltage noch auf die Bekanntmachung der Polizei aufmerksam gemacht, und meine Parteigenossen haben am Wahltage sogar noch in einem kleinen Zirkular an die Bevölkerung ausdrücklich darauf hingewiesen, daß man sich den Abend vor den Polizeibehörden in Acht nehmen sollte.
Man wollte der Polizei unter keinen Umständen die Möglichkeit zum Eingreifen bieten.
Aber die Sache ist trotzdem gekommen.
Am Abend des Stichwahltages versammelten sich auf dem Markte nach den Mitteilungen der bürgerlichen Presse waren es zirka 10- bis 15 000 Menschen.
Nachdem das Resultat verkündet war, gingen aber alle in größter Ruhe auseinander.
Irgend welche Ruhestörungen sind dort nicht vorgekommen.
Aber es ereignete sich nun auf dem Heimwege etwas, was die Situation ganz wesentlich änderte.
Es war auf dem Markt verkündet worden, daß ich mit 315 Stimmen Mehrheit gewählt sei
Kurz nachdem wurde nun seitens der liberalen „Dortmunder Zeitung ''durch Flugblätter bekannt gegeben, daß nicht ich gewählt sei, sondern mein Gegenkandidat, das frühere Mitglied dieses Hauses Herr Hilbck, und zwar mit 600 Stimmen Majorität; diese (0) Tatsache wurde auch am Burgtor in der Nähe des Bahnhofs durch Transparent bekannt gegeben.
Diese verschiedenen Mitteilungen über das Wahlresultat führten dazu, daß die Menge in der Ungewißheit, in der sie sich nun befand, noch auf der Straße blieb.
Es haben sich nun, da die größte Mehrzahl derjenigen, die auf dem Markt anwesend waren, den Steinplatz und das Burgtor auf dem Heimweg passieren mußten, auf diesen beiden Stellen größere Menschenmengen angesammelt.
Dieses sollte zum Verhängnis werden.
Es war Abends 11 Uhr, da fährt plötzlich auf dem Steinplatz ein Omnibus, der ringsum verdeckt war, vor, und diesem entsteigt der Polizeiinspektor und zirka 20 Polizeibeamte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Berichten der Augenzeugen, von denen ich Ihnen später einige vorlesen werde, ist dann die Polizei nach kurzer Zeit ausgeschwärmt, hat blank gezogen und auf die Masse eingeschlagen.
Zwischen Burgtor und Steinplatz liegt die Eisenbahn, deren Schienen auf der Straße liegen.
Die Barriere war zu der Zeit heruntergelassen.
In der Presse wird sogar behauptet, daß ein höherer Eisenbahnbeamter den Barrierenschluß angeordnet hat, vermutlich im Einverständnis mit der Polizeibehörde, um die Verbindung zwischen Burgtor und Steinplatz zu sperren.
Die dort ankommenden Personen hat man in die Bahnunterführung getrieben und in der tollsten Weise auf sie eingeschlagen.
Die Beamten haben am Eingang gestanden und geschlagen, und auf der anderen Seite der Treppe, am Ausgang, haben auch wieder Beamte gestanden und geprügelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir der Herr Präsident wird es mir hoffentlich auch gestatten —, daß ich einige Teile aus den Preßstimmen verlese.
1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, die Wahlvorgange in Dortmund und das Vorgehen der dortigen Polizei haben mit dem Reichsjustizamt nichts zu tun.
Ich hatte gemeint.
Sie würden ein Urteil kritisieren, das mit dem Reichsjustizamt in Zusammenhang steht; aber nur die Wahlvorgänge dort zu schildern, geht nicht an, und ich möchte Sie bitten, sich kurz zu fassen und auf das Reichsjustizamt zurückzukommen.
Vömelburg, Abgeordneter: Ich habe schon mitgeteilt, daß ein solches Urteil gefällt worden ist; die Vorgänge hängen mit dem Urteil zusammen.
Also es heißt dort: Nachdem die Polizeimannschaft kurze Zeit seit ihrem Eintreffen auf oben angegebener Stelle geschlossen verweilt hatte, erging an sie der Befehl zum „Schwärmen ''.
Nun veränderte sich das vordem noch ruhige Bild im Augenblick.
Die Polizei ging nach verschiedenen Richtungen auseinander.
Nach 3 bis 4 Schritten aber ohne daß das Publikum etwas ahnte flog auch schon die Klinge aus der Scheide, worauf dann die wilde Hetze und das Drauflosschlagen begann.
Hierin wurde nun großartiges geleistet.
Ohne Unterschied der Person und des Geschlechts erhielten alle Passanten fürchterliche Keile.
Zeitungsfrauen, die Extrablätter verteilten und von der Arbeit heimkehrende Leute wurden gleichfalls nicht verschont.
Der größere Teil des Publikums flüchtete dem Steinplatz zu und wurde hier unter Schlägen aufgerieben, während ein kleinerer Teil dem Burgtor zueilte, aber von den verschlossenen Wegeschranken am Etsenbahnübergang aufgehalten Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
149 (Bömelburg.)
() 1 wurde.
An dieser Stelle ist nun seitens der Polizeibeamten in unverkennbar schärfster Weise vorgegangen worden.
Den vor den Barrieren Versammelten wurde nicht gestattet, bis zum Wiederöffnen der Schranken zu verweilen und dann ihre Flucht vor der Polizei fortzusetzen, sondern dieselben mußten unbedingt unter der Unterführung hindurch.
Statt nun die Passanten, die ja schon ohne Auflehnung gern die Unterführung passiert hätten, wie das bei der Menge und der Eile derselben eben möglich war, ruhig fliehen zu lassen, sausten auf die vor den Barrieren harrenden und der Unterführung zustrebenden Menschen die Säbelhiebe kreuz und quer hernieder.
Drei Polizeibeamte standen in Abständen auf der Treppe des Linksganges der Unterführung und schlugen auf die die Treppe des Rechtsganges hinunterstürzenden Personen los an die Treppe hinuntergehen war nicht zu denken —.
Durch die große Hast, mit welcher alles die Treppe passieren wollte, kamen viele Personen zu Fall, sodaß die Nachfolgenden ihren Weg über die Daliegenden zu nehmen gezwungen waren, deren Stöhnen laut ertönte.
Ein anderer Augenzeuge schreibt: Die beiden Polizeibeamten, welche dort gemeint ist der Steinplatz Dienst hatten, ließen die Leute, die natürlich nur auf den Ausfall der Stichwahl gespannt waren, ruhig gewähren.
Es lag ja auch zum Einschreiten kein Grund vor, denn alles war ruhig.
So war es mittlerweile 11 Uhr geworden, und die Volksmassen begannen sich bereits zu lichten.
Da erschien mit einem Male ein Omnibus des (8) 1 Hauderers Schulte, dem ungefähr 20 Polizisten entstiegen, die schon die blinkende Schuppenkette unter das Kinn gezogen hatten und überhaupt alle „klar ''zum Gefecht waren.
Dieser seltsame Besuch rief naturgemäß allgemeine Bewegung hervor.
Kaum waren die behelmten Gesetzesdiener ansichtig, als Hochrufe auf Bömelburg ertönten, die sich fortpflanzten bis in die entlegenste Ecke des Steinplatzes und der angrenzenden Straßen.
Nun gingen die Beamten sofort gegen die Menge vor und schlugen mit der blanken Klinge dazwischen.
Alles suchte sein Heil in wilder Flucht aber nur wenige vermochten sich gegen die wuchtigen Hiebe zu schützen.
Da gab es keinen Unterschied, ob alt, ob jung, ob Männer, ob Frauen, sie wurden alle gleichmäßig bedacht, und mancher Unschuldige zog mit blutigem Kopf heim.
Ich könnte noch eine ganze Reihe Berichte von Augenzeugen anführen.
Die Polizeibeamten haben sich aber keineswegs damit begnügt, die großen Plätze mit Gewalt zu säubern, nein, sie sind durch die Straßen gerannt, haben das Publikum rücklings überfallen, und es ist der Beweis durch Hunderte und abermals Hunderte von Zeugen zu erbringen, daß die Beamten selbst Personen, die in den Türen ihrer Häuser standen, mit Säbeln traktiert haben.
Die Polizeibeamten haben auf alles, was ihnen in die Quere kam, an dem Abend niedergeschlagen.
Ich will Sie mit der Verlesung der Berichte weiterer Augenzeugen nicht belästigen.
Ich könnte Ihnen nicht einzelne, nein, Hunderte von Fällen anführen.
Das eine muß aber hier an dieser Stelle ausgesprochen werden: die Dortmunder Polizei hat an dem betreffenden Abend in widerrechtlicher Weise das Publikum geschlagen, und die beteiligten Beamten haben sich an dem betreffenden Abend als die reinsten Raufbolde (0) benommen.
(Hört!
hört!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann es nicht dulden, daß Sie die Organe der Polizei als Raufbolde bezeichnen; ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Ich bitte Sie nochmals, zum Reichsjustizamt zurückzukehren, ich habe genau verfolgt, was Sie in den letzten 5 Minuten gesagt haben.
Das betraf weiter nichts als die Polizei, und weder ein direkter noch ein indirekter Zusammenhang mit dem Reichsjustizamt ist bisher zu Tage getreten.
(Sehr richtig!)
Bömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle schon die Verbindung mit dem Reichsjustizamt her.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich ersuche Sie aber, recht bald zur Sache zu kommen.
Bömelburg, Abgeordneter: Nun haben alle Bewohner Dortmunds geglaubt, daß nach kurzer Zeit dortselbst große Prozesse kommen würden.
Der Bürgermeister sprach ineinerStadtverordnetenversammlung von gerichtlichen Feststellungen.
Das Publikum soll auf die Polizetbeamten mit Steinen, mit Bierkrügen usw.
geworfen haben; aber trotzdem ist bis zum heutigen Tage gegen niemand Anklage erhoben.
Die Vorgänge sind in der Presse aufs schärfste kritisiert worden, ebenso in einer Versammlung.
Man hat bei jeder Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Polizeibehörde widerrechtlich gehandelt hat; aber die Dortmunder Polizei, die sonst so sehr empfindlich ist ich mache Sie auf die scharfen Urteile, die dort bei früheren Gelegenheiten gefällt sind, aufmerksam —, hat nicht gegen irgend eine Zeitungsredaktion wegen Beleidigung, auch (v) nicht gegen diejenigen, die in der Versammlung als Referenten aufgetreten sind, Anklage erhoben.
Anklage ist nur erhoben gegen die schon erwähnten vier Personen, die in jener Versammlung, wo die Vorkommnisse kritisiert wurden, anwesend waren und ebenfalls Prügel bekommen hatten.
Die vier Personen haben in der Versammlung das Wort ergriffen und haben dargestellt, was sie wahrgenommen, sollen dabei aber nicht ganz die Wahrheit gesagt haben.
Dieses nahm die Polizeibehörde zum Anlaß, um Strafantrag wegen Beleidigung der Polizei zu stellen, während man alle anderen Kritiker, die in den Zeitungen und in der Versammlung in der allerschärfsten Weise über die Polizeibehörde geurteilt haben, leer ausgehen ließ, auch diejenigen, die nach Ansicht des Bürgermeisters die Beamten mit Steinen, Bierkrügen usw.
geworfen hatten.
Hier waren doch die Merkmale des Landfriedensbruchs in vollem Maße gegeben.
Und warum ist Anklage nicht erhoben
Weil die Polizeibehörde die Feststellungen durch das Gericht fürchtete.
Sie wußte, daß, wenn sie die Sache vor Gericht brächte, dann nicht die Angeklagten, sondern die Polizeibehörde gerichtet sein würde.
Gegen die vier Personen erhob man Anklage, um nach außen hin den Schein zu erwecken, durch eine Verurteilung, die nur der Form nach erfolgen sollte, daß die Polizei recht gehandelt hat.
Man wußte, daß, wenn die vier Personen wegen ihrer Äußerung in der Versammlung unter Anklage gestellt würden, auf den eigentlichen Sachverhalt, die Vorgänge am Wahlabend, nicht eingegangen werden konnte, sondern daß es sich nur darum handelte, ob sie in der Versammlung streng die Wahrheit gesagt hatten.
Nicht die Mißhandelten, sondern die Polizei gehörte auf die Anklagebank.
Daß das nicht gefchehen, zeigt in treffender Weise, wie es heute mit unseren Rechtsverhältnissen steht.
Die Polizeibehörde kann 1498 Reichstag.
—48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
() sich heute alles gestatten, und zwar straflos; unsere Polizeibeamten schweben gewissermaßen über dem Gesetz; sie können machen, was sie wollen, sie werden durch die Anklagebehörde in jeder Beziehung in Schutz genommen.
Ich weiß nicht, ob die Regierung, der Herr Staatssekretär über die Dortmunder Vorgänge informiert ist; wenn er nicht informiert ist, so ist sein Kollege Hammerstein im preußischen Ministerium informiert; dem ist darüber Mitteilung gemacht worden.
Ich möchte auch bet dieser Gelegenheit den Herrn Staatssekretär und die Regierung fragen, was sie zu tun gedenkt, um das Recht zur Geltung zu bringen.
Es muß auch gesagt werden, daß derartige Dinge, wie sie sich in Dortmund zugetragen haben, in der Folgezeit vermieden werden müssen.
Es ist bezeichnend für die Dortmunder Verhältnisse, daß sich dort in den letzten Jahrzehnten an Reichstagswahltagen ähnliche Prügeleien seitens der Polizeibehörde regelmäßig wiederholt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Wahlangelegenheiten und Polizeiangelegenheiten gehören nicht zum Reichsamt der Justiz, und ich bitte Sie, zur Sache zu sprechen, nämlich zum Reichsamt der Justiz resp.
zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs.
(Heiterkeit.)
Vömelburg, Abgeordneter: Ich war so wie so am Schluffe angelangt; ich möchte nur hier noch das eine aussprechen: notwendig ist es, daß die Regierung in Dortmund einmal nach dem Rechten sieht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie beachten nicht das, was ich gesagt habe.
Ich rufe Sie zur Ordnung, da Sie das nicht beachten, was ich gesagt habe.
1 (Bravo!
aus der Mitte und rechts.)
Vömelbnrg, Abgeordneter: Ich bin am Schluffe meiner Ausführungen, ich hoffe, daß derartiges in der Folgezeit vermieden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir setzen uns schnell in den Omnibus des Herrn Abgeordneten Bömelburg und fahren vom Steinplatz in Dortmund dorthin, wo unser Justizpalast steht, und kommen wieder zu unserm Reichsjustizetat.
(Bravo!)
Die Klagen über Verzögerung und Verschleppung der Justiz sind ja vielfach.
In allen Kreisen hört man solche Klagen.
Die Berechtigung solcher Klagen wird aber auch von sehr vielen Seiten anerkannt, auch von unserer Justizverwaltung, und ein Grund zur Reform unserer Strafprozeßordnung ist ja doch auf jene anerkannte Verzögerung und Verschleppung, die sehr viele mißliche Zustände für das gesammte Volk mit sich bringt.
Deshalb glaube ich, daß es bei der Verhandlung über den Justizetat richtig ist, wenn aus den Kreisen des Volks, aus den Kreisen der Abgeordneten Vorschläge, Gedanken vorgetragen werden, die nach der einen oder andern Richtung hin grundsätzliche Änderungen vielleicht veranlassen könnten, aus denen heraus diese Mißstände beseitigt werden könnten.
Ich möchte mir erlauben, einen solchen Vorschlag der Justizverwaltung zu unterbreiten mit der Bitte, ihn zu erwägen und zu prüfen.
Ich glaube auf Grund der Kenntnis der Verhältnisse der Amtsgerichte, daß einer der Gründe der Justizverschleppung auf dem Gebiete des Strafprozesses darin zu suchen ist, daß Amtsgericht und Staatsanwalt lokal zu sehr voneinander getrennt sind.
Ich glaube, daß eine innigere Vereinigung zwischen Staatsanwaltschaft und (6) Amtsgericht wohltätig nach dieser Richtung wirken könnte.
Der Vorschlag würde dahin gehen, daß man bei allen Amtsgerichten statt der heutigen Amtsanwälte Staatsanwälte anstellte.
Es ist ja bereits der Vorschlag gemacht worden, die Zuständigkeit der Schöffengerichte auszudehnen.
Dadurch wird aber ohne weiteres das Bedenken enstehen, daß die Amtsanwälte dann nicht mehr in der Lage sein werden, die Staatsanwaltschaftsdienste bei solchen in der Zuständigkeit erweiterten Schöffengerichten in bisheriger guter Weise zu versehen.
Außerdem werden die Gesetze immer verwickelter.
Wer einmal Amtsrichter auf kleinen Dörfern war, weiß, wie unendlich große Schwierigkeiten beim Aussuchen der Amtsanwälte vorliegen.
Ganz gewiß tun viele von den Amtsanwälten in vollem Maße nicht nur ihre Pflicht, sondern erfüllen ihr Amt bislang auch gut.
Trotzdem würde, wenn man die Zuständigkeit der Schöffengerichte Wetter ausdehnte, schon aus diesem Grunde es ratsam sein, vielleicht an Stelle von Amtsanwälten, die aus dem Laienberuf hervorgehen, grundsätzlich Staatsanwälte zu nehmen.
Ich glaube, das wäre auch gegen die bisherige Verzögerung und Verschleppung der Justiz ein gutes Mittel.
Einmal ist aus dem bisherigen Mangel der lokalen Beziehungen zwischen Amtsgericht und Statsanwaltschaft entstanden eine unendliche Verzögerung z.
B. durch Hin- und Herschicken der Akten.
Wer einmal Sachen an der Hand der Akten durchprüft, kann sehen, daß allein aus dem Hin- und Herschicken der Akten Verzögerungen von 14 Tagen, 3 Wochen entstehen, die mit der Fortführung des Prozesses nichts zu tun haben, z.
B. lediglich durch die Feststellung des Namens eines Zeugen veranlaßt sind, Auch die lokale Trennung der Staatsanwälte von den Polizeibehörden, von den Gendarmen hat große Bedenken.
Die Gendarmen werden veranlaßt, alles schriftlich zu berichten.
Hin und her gehen tagelang die Akten vom Staatsanwalt zum (v) Gendarmen und umgekehrt, oft ohne die Sache selbst zu fördern.
Wie leicht könnte durch einen kurzen mündlichen Bericht oft unendlich viel besser und schneller erledigt werden!
Die Anstellung von Staatsanwälten an den Amtsgerichten würde deshalb viel zur Vereinfachung und Verkürzung des Strafprozeßverfahrens beitragen.
Für die Staatsanwälte käme dabei auch noch das gute heraus, daß sie mehr als bisher mit den Verhältnissen des einzelnen Bezirks persönlich vertraut werden, die lokalen Verhältnisse besser kennen lernen, mehr als bisher, wo sie oft weit von dem Ort der Straftat wohnen, mit dem sie keine persönlichen Beziehungen haben.
Außerdem würde durch die Anstellung von Staatsanwälten beim Amtsgericht noch etwas anderes erleichtert, was auch zur Verkürzung des Strafprozeßverfahrens beitragen könnte.
Nämlich, wenn man Staatsanwälte bei den Amtsgerichten hätte, würde man auch dem meiner Ansicht nach gesunden Gedanken freundlicher gegenüberstehen, in der Regel die Voruntersuchung den Amtsgerichten zu übertragen.
Gerade die Übertragung der Voruntersuchung an die Amtsgerichte dort, wo kein Landgericht am Orte ist, würde ich für sehr wesentlich halten bei der Frage der Verkürzung der Justizpflege.
Wenn man nur den Amtsgerichten regelmäßig die Voruntersuchung überträgt, dann steigert sich das Interesse der Amtsrichter ohne weiteres an der Durchführung der Sache.
Bislang sind wir nur sehr häufig die Boten, die Beauftragten, die Ersuchten des Staatsanwalts und des Untersuchungsrichters bei der Voruntersuchung.
Sobald aber der Amtsrichter selber als Untersuchungsrichter herangezogen wird, steigert sich bei ihm der Eifer an der Sache, und weil er mit den lokalen Verhältnissen vertraut ist, wird die Sache auch schneller gefördert werden.
Auch noch etwas, worauf man großen Wert legen sollte: das Interesse der GerichtsReichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1499 (L.) sekretäre an der Fortführung der Untersuchung wird ein erheblich größeres werden, wenn sie die Voruntersuchung an ihren Amtsgerichten geführt sehen.
Sie kennen die lokalen und persönlichen Verhältnisse der beteiligten Kreise, und ihre Beteiligung an der Voruntersuchung schärft ihr Interesse und fördert deshalb auch die Beschleunigung.
Es könnte ein Bedenken gegen die Anstellung der Staatsanwälte bei den Amtsgerichten vorgebracht werden, nämlich, daß die Tätigkeit bei einzelnen Amtsgerichten für den Staatsanwalt nicht groß genug sein würde, um seine Arbeitskraft ganz auszufüllen.
Das mag ja in einzelnen Fällen vorkommen; dem gegenüber aber würde man Rat schaffen können durch Zusammenlegung einzelner kleiner Amtsgerichte unter einem Staatsanwalt.
Ich glaube, es würde auch die lokale Trennung vieler Staatsanwälte von dem Sitze des Herrn Ersten Staatsanwalts hier und da für die Staatsanwaltschaft nicht ungünstig sein.
Es liegt mir vollständig fern, nach dieser Richtung hin etwa irgend welche Vorwürfe erheben zu wollen, ich glaube aber, daß eine größere Bewegungsfreiheit, eine größere Selbständigkeit für die Staatsanwälte segensreich sein würde.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, meinen Vorschlag bei Beratung des Justizetats vorzutragen.
Ich meine, daß, wenn man ihm folgen würde, man die Stimme der Gerechtigkeit, die auch trotz des Herrn Abgeordneten Stadthagen jetzt im ganzen deutschen Vaterlande erschallt, etwas schneller gehört würde als früher.
Dann würde, wenn man sich darüber freuen würde, in dem nächsten von konservativer Seite herausgegebenen Kalender unter dem 23.
Mai stehen können: der am 23.
Mai 1859 geborene gewesene Rechtsanwalt Arthur Stadthagen unternahm ein vergebliches Attentat auf die Grundsätze der Gerechtigkeit.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Janta-Polczynski.
v. Janta-Polczynski, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, nur noch einige Worte über das Heimstättengesetz zu sagen!
Zunächst möchte ich an die Behauptung, die seitens der Konservativen gefallen ist, daß ein gemeinschaftliches Arbeiten zwischen den Konservativen und uns nicht möglich sei, anknüpfen.
Ich muß ausdrücklich erklären, daß wir mit jeder Partei gern arbeiten, wo es die allgemeinen Interessen notwendig erscheinen lassen, und unsere speziellen nationalen Interessen nicht hindernd entgegenstehen.
Ich erlaube mir, gerade bezüglich des Heimstättengesetzes zu bemerken, daß vor zehn Jahren, als der Antrag Lutz und Genossen auf der Tagesordnung hier stand, unsere Fraktion mit der konservativen gemeinschaftlich zusammenging.
In der Kommission habe ich sogar mit den Vertretern der konservativen Partei, dem Grafen Douglas und Grafen Dönhof-Friedrichstein, gemeinschaftlich Anträge gestellt.
(Sehr richtig!)
Damals hat meine Fraktion auch im Plenum für den § 1 des Gesetzes gestimmt, und ich gestatte mir aus meiner damaligen Rede mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen kleinen Teil vorzulesen: Sie, meine Herren auf der Rechten, unterstützen wir gerne da, wo es sich um Erhaltung und Vermehrung der konservativen ländlichen Elemente handelt.
Mögen Sie uns folgend nur diejenigen Gesetze und Maßnahmen beseitigen, die bei uns destruktiv wirken, welche die ruhigen, ansässigen und mithin konservativen Elemente der ländlichen Bevölkerung aus ihren alten Sitzen verdrängen und die heiligsten Gefühle der Polen verletzen.
Das war damals unser Standpunkt.
Für diese Mit- (0) Wirkung hat man uns leider keinen Dank gewußt.
Seitens des Abg.
Dr. Hahn ist damals eine Ausführung gemacht worden, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen werde: Ich habe an und für sich nichts dagegen einzuwenden, daß kleinere angesessene Leute und Landarbeiter aus dem Osten Preußens nach dem Westen ziehen.
Es ist mir das, auch wenn sie polnischer Herkunft sind, darum noch nicht unbedingt unlieb; aber vom allgemeinen germanischen Standpunkt aus muß ich sehr bedauern, daß neuerdings geradezu eine Völkerwanderung der Slawen nach dem Westen stattfindet, während im Mittelalter die Deutschen nach dem slawischen Osten vordrangen!
Hier in diesem Gesetz sehe ich nun eine Möglichkeit, diesem slawischen Zuge gegenüber einen Damm auszuwerfen.
Ich möchte bemerken, daß nunmehr seitens der rechten Seite des Hauses für uns eine Schwierigkeit zu einer gemeinschaftlichen Mitarbeit entgegengebracht wird.
Nach zehn Jahren wird uns das Heimstättengesetz wieder hier im Reichstage vorgelegt.
Als Vorsitzender von Bauernvereinen der Provinz Posen habe ich meine frühere Meinung insofern geändert, als ich zu der Überzeugung gekommen bin, daß die kleineren Bauern ungern einer Beschränkung der Verfügung über ihren Grundbesitz entgegensehen möchten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie wollen vor allen Dingen freie Hand haben in der Verfügung über ihre Besitzungen, sie wollen ihren Kindern kleinere Grundstücke als Heimstätten übergeben und auf diese Weise ihre elterlichen Rechte zur Geltung kommen fehen.
Dies aber nur nebenbei bemerkt.
Vor allen Dingen möchte ich hier auf den Widerspruch (v) aufmerksam machen, welchen man hier doch ganz sicher bemerken muß.
Hier im Reichstage wird ein Gesetz vorgelegt, welches die Herren Konservativen unterstützen, während in derselben Zeit im Herrenhaus ein Gesetz vorgelegt wird, welches die freie Verteilung des Grundbesitzes im kleineren Besitz beschränkt, und welches die Herren Konservativen unterstützen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich warte schon seit einiger Zeit darauf, daß Sie auf das Reichsjustizamt kommen.
Das habe ich bis jetzt in Ihren Ausführungen nicht finden können; ich bitte Sie, zum Reichsjustizamt zu gelangen.
v. Janta-Polczynski, Abgeordneter: Herr Präsident, gestatten Sie mir wenigstens auf die Worte des Herrn Ministers v. Hammerstein vom vergangenen Montag ein paar Bemerkungen zu machen.
Präsident: Die Diskussion, in der der Herr Minister v. Hammerstein gesprochen hat, ist geschloffen; die handelte über das Fremdenrecht, diese ist geschlossen, und wir sind jetzt bei den allgemeinen Gesichtspunkten des Reichsjustizamts mit Ausschluß der Gegenstände, über die die Diskussion geschloffen ist.
v. Janta-Polczynski, Abgeordneter: Also vor allen Dingen, wenn es gestattet ist, über die Heimstätten zu sprechen, möchte ich nur mit ein paar Worten noch erwähnen, daß wir bei der Behandlung, die uns seitens der preußifchen Regierung zuteil wird, eine Verletzung der Gerechtigkeit sehen, daß die verletzten Gefühle, denen wir hier Ausdruck geben, die Gefühle unseres ganzen Volkes im Lande sind.
Die sämtlichen neuen Verfügungen, die jetzt im allgemeinen gegen die Polen in der Gesetz1500 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(T) gebung, in der Administration, in dem Schulwesen und auch in dem letzten dem Landtage vorgelegten Gesetze zu bemerken sind, stärken nur das Nationalbewußtsein der Polen.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber, Herr Abgeordneter!
Sie sind immer noch nicht beim Reichsjustizamt; ich muß bitten, dahin zurückzukehren.
Auch über die Heimstätten ist die Diskussion geschlossen.
Ich bitte, zu den allgemeinen Gesichtspunkten des Reichsjustizetats zu reden.
v. Janta-Polczynski, Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident mich bei meinen Ausführungen weiter zu sprechen hindert, daun will ich heute damit schließen, daß ich sage, daß wir in unseren nationalen Gefühlen durch die preußische Gesetzgebung sehr verletzt werden und diese Verletzung schwer empfinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts einmal auf die Justizverhältnisse in Thüringen und speziell in den thüringischen Kleinstaaten aufmerksam machen.
Wenn man das Kapitel der Justizverhältnisse in Thüringen aufschlägt, dann könnte man als Motto vorschreiben: der Menschheit ganzer Jammer packt mich an.
Dasselbe buntscheckige Bild, das die Kleinstaaterei sonst bietet, kommt auch zum Vorschein auf dem Gebiete des Justizwesens, und es wäre sehr angebracht, wenn von seiten des Reichsjustizamts einmal die Kleinstaaten darauf aufmerksam gemacht würden, daß es sehr wünschenswert wäre, wenn sie sich entweder einer größeren Justizgemeinschaft anschließen oder sich selber zu einer Justizgemeinschaft zusammenschließen würden.
Man hat zwar in Thüringen (L) ein gemeinsames Oberlandesgericht; hier wäre bereits der Grund gegeben, auf dem weiter gebaut werden könnte.
Wenn man aber sieht, in welcher umständlichen Weise dort gearbeitet wird, dann allerdings muß man zu der Ansicht gelangen, daß hier eine Reform an Haupt und Gliedern notwendig ist.
Wenn bei dem gemeinsamen Oberlandesgericht, an dem sechs oder acht Staaten beteiligt sind, eine Stelle besetzt werden soll, so müssen die sechs oder acht Ministerien erst darüber gehört werden, und dann haben sämtliche einzelne Landesfürsten die Ernennung zu vollziehen.
Ein umständlicherer Betrieb ist nicht gut denkbar.
Wenn eine Justizgemeingeschaft geschaffen wird, ist vor allen Dingen auch die Möglichkeit da, daß die Richter gegenseitig ausgetauscht werden können.
Heute liegen die Dinge in Wirklichkeit so, daß in den Kleinstaaten natürlich jeder Richter danach trachtet, an das Landgericht zu kommen, das in der Regel sich in der Residenz befindet.
Damit wird, möchte ich sagen, dem Strebertum direkt Vorschub geleistet.
Die Verhältnisse liegen in den Einzelstaaten überhaupt derart, daß sowohl die richterlichen wie die anderen Beamten in der Hauptsache von bestimmten Familien im Lande gestellt werden.
Man findet immer wieder dieselben Namen, man findet immer wieder dieselben Familien; und wenn man einmal ein Glied derselben angreift, fühlt sich gleich der ganze Kreis getroffen.
In den kleinstaatlichen Verhältnissen aufgewachsen, mangelt den Herren auch der weitere Gesichtskreis; sie sind miteinander aus der Schulbank gesessen, sie waren miteinander auf derselben Universität und sind aus die kleinen Verhältnisse angewiesen.
Daraus entsteht in derTat die reine Justizkrähwinkelei.
Nunmehr verwendet man aus reinen Sparsamkeitsrückstchten in der Regel Assessoren als Richter; es kommt vor, daß Strafkammern mit dem Direktor, einem Landrichter und drei Assessoren besetzt sind.
Nun will ich den Herren Assessoren in keiner Weise zu nahe treten; aber es muß doch betont werden, (0) daß den Leuten die Erfahrung und der weite Gesichtskreis vollkommen fehlt, und die Rechtssicherheit durchaus nicht gehoben wird.
Wenn allerdings ein energischer Vorsitzender vorhanden ist und drei Assessoren —, wie sollen die Richter unabhängig sein!
Man darf aber auch nicht übersehen, daß der Direktor diese Assessoren zu qualifizieren hat, und es ist durchaus begreiflich, daß er einem Assessor, der ihm einmal Opposition machen würde, nicht gerade besonders freundlich gegenüber stehen würde.
Auf diese Weise leidet tatsächlich die Rechtssicherheit ganz bedeutend.
Ich will bloß das eine herausgreifen: 1 der bekannte Bransewetter ist tot, wir haben aber in Deutschland noch eine ganze Anzahl Brausewetterlinge, die ganz genau in derselben Weise arbeiten; und wenn denen zur Seite Assessoren stehen, dann kann eben nicht davon die Rede sein, daß die richterliche Selbständigkeit vollständig gewahrt werde.
Das Vertrauen zur Justiz muß unter solchen Umständen auf alle Fälle leiden.
Dann will ich noch auf eins Hinweisen.
Wir haben in Thüringen kein Verwaltungsgericht.
Die Kleinstaaten haben eine derartige Einrichtung nicht.
Nun liegt die Sache dort so: die Regierungen belieben mit Verordnungen zu arbeiten, sie geben Verordnungen heraus, die der Zustimmung der Landtage nicht bedürfen, sondern sie handeln damit ganz eigenmächtig.
Wenn nun eine Verordnung angefochten werden soll, dann bleibt bloß der Weg der Beschwerde, und dann kann es vorkommen, daß man sich bei dem Minister über den Minister beschwert.
Daß der Minister dann nicht sagen wird, er habe unrecht, die Verordnung könne nicht aufrecht erhalten werden, das versteht sich von selber, und das führt dann zu überaus großen Weiterungen, die sehr leicht vermieden werden können.
Nun möchte ich aber namentlich eines besonders hervorheben: das Landgericht Altenburg hat am 20.
März (v) 1903 ein Urteil in einem Preßprozeß gefällt, das von sehr weittragender Bedeutung sein kann, nämlich dadurch, daß der Begriff „verantwortlicher Redakteur ''eine Auslegung erfahren hat, wie sie seither nicht angewendet wurde.
Meine Herren, in Altenburg erscheint die sozialdemokratische „Altenburger Volkszeitung ''.
Nun war der Landgerichtsdirektor Dr. Frommet, den die Sache eigentlich persönlich gar nicht weiter berührte, der Meinung, daß der Redakteur, der auf der Zeitung angegeben sei, nicht als Redakteur angesehen werden könne, und er veranlaßte, wie mir von zuverlässiger Seite gesagt wurde, daß ein Verfahren eingeleitet wurde.
Der Staatsanwalt schritt ein.
Man hat den Redakteur vorgeladen, der Untersuchungsrichter legt ihm eine Anzahl Fragen vor und schreibt dann in das Protokoll hinein, der Mann habe die Fähigkeit nicht, einen Redakteurposten zu bekleiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich: was versteht denn der Untersuchungsrichter vom Wesen der Presse
Bevor er andere prüft über ihre Fähigkeit, müßte er doch zunächst selbst einmal den Beweis geliefert haben, daß er dieses Gebiet vollständig beherrscht.
Der Beweis ist meines Wissens nicht geliefert, und die Auffassung, die bei dem Landgericht zutage trat, war derart, daß ich mir sagen mußte: die Herren haben eine sehr nebulöse Kenntnis vom Wesen der Presse.
Wo steht im Preßgesetz geschrieben, daß der Redakteur einen Befähigungsnachweis zu erbringen habe
Wo ist im Preßgesetz einem Richter das Recht eingeräumt, den Redakteur auf seine Fähigkeiten zu prüfen
Wenn man das will, daß jeder Redakteur einen Befähigungsnachweis zu erbringen hat, dann werden Sie die Hälfte aller Amtsblattredakteure zum Teufel jagen können, weil sie nach den in Altenburg maßgebenden Begriffen die Tätigkeit eines Redakteurs nicht ausüben können.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1501 (Stücklen.)
M Man hat in dem Fall, der so überaus einfach lag, einen kolossalen Apparat aufgeboten: Haussuchung wurde gehalten, das ganze Setzerpersonal sollte vornommen werden; ja, man ging sogar so weit, daß Schutzleute an der Redaktion vorübergingen und durch die Fenster hineinsahen sie sollten nämlich herausbekommen, wer eigentlich dort sitze.
Mir war das ja auffallend, daß jeden Tag morgens eine Pickelhaube hineinschaute.
Ich habe mir gesagt: die Freundlichkeit war ich doch sonst nicht gewohnt von den Herren.
Ich habe dann allerdings gesorgt, daß diese Bespitzelung aufhören mußte.
Man ging aber noch weiter.
Einer Ihrer Parteigenossen, der konservative Besitzer der „Altenburger Landeszeitung '', ließ den Redakteur zu einem Sühnetermin laden, angeblich weil er beleidigt worden sei, und was er dort erfahren hat, das trägt er denn dem Untersuchungsrichter hin.
Er hat sonach dem Gerichte Spitzeldienste geleistet.
Ich weiß nun allerdings nicht, ob Sie auch der Meinung sind, daß das zu den kollegialen oder staatstreueu Pflichten eines konservativen Zeitungsbesitzers gehört, andere Leute zu bespitzeln.
Meiner Auffassung nach zeugt das von einem großen moralischen Tiefstand.
Wiewohl nun die Angabe des angeklagten Redakteurs, daß er die Manuskripte vor der Drucklegung gelesen hatte, nicht widerlegt werden konnte es war kein Zeuge da, der das Gegenteil behaupten konnte —, hat das Gericht ihm nicht geglaubt, sondern hat ihn tatsächlich verurteilt.
An Stelle von Beweisen trat da die richterliche Überzeugung, aus der richterlichen Überzeugung heraus hat man dann Feststellungen gemacht, die sich natürlich der Nachprüfung durch das Reichsgericht entziehen.
In dem Urteil kommt der Passus vor, der Angeklagte habe einen wenig intelligenten Eindruck gemacht, der Mann sei Arbeiter und habe nicht die Fähigkeit, zu beurteilen, ob etwas aufnahmefähig sei oder nicht.
Ja, meine Herren, ein großer Teil der sozialdemokratischen B) Redakteure sind ja Arbeiter gewesen; wer wollte denn abstreiten, daß sie fähig sind, zu beurteilen, ob das oder jenes aufgenommen werden könne oder nicht.
Das Gericht sagt aber hier, der Mann sei Arbeiter gewesen, habe bloß die Volksschule besucht, das schließe oo ixso aus, daß er die Tätigkeit eines verantwortlichen Redakteurs versehen könne.
Meine Herren, damit, daß man sagte, der Mann habe einen wenig intelligenten Eindruck gemacht, hat man dem Ganzen die Krone aufgesetzt.
Wenn man aus dem Eindruck, den jemand macht, auf seine Befähigung schließen wollte, dann könnte man sehr häufig zu überaus falschen Schlüssen kommen.
Ich kenne ziemlich hohe Beamte, die einen sehr wenig intelligenten Eindruck machen; wenn man daraus schließen wollte, daß ihnen dann auch die Geistesgaben fehlen, so würden sie das jedenfalls als eine überaus schwere Beleidigung auffassen.
Das Preßgesetz bestimmt in seinem Z 8, daß der verantwortliche Redakteur eine Person sein muß, welche verfügungsfähig ist, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist und im Deutschen Reiche seinen Wohnsitz hat.
Das alles hat in diesem Falle zugetroffen.
Dann sagt Delius in seinem Kommentar zum Preßgesetz: Die Nennung ist nur ein Surrogat für die sonst vorgeschriebene Anzeige an die Polizeibehörde.
Es liegt daher auch keine falsche Angabe des verantwortlichen Redakteurs vor, wenn der wirklich vom Eigentümer bestellte verantwortliche Redakteur genannt ist, aber ein anderer im konkreten Falle die Redaktionsgeschäste besorgt hat.
Ich weiß ja, daß eine ganze Anzahl Auslegungen auf diesem Gebiete existieren.
Wenn aber derartige Urteile bestätigt werden, wenn das Reichsgericht sich auf denselben Standpunkt stellt, dann liegt eben die Gefahr nahe, daß die Preßfreiheit noch mehr verkürzt wird, als es ohnedem bereits der Fall ist.
Stellen Sie sich doch einmal vor, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
welche Konsequenzen sich aus diesem Fall ergeben!
Nehmen wir an, eine Zeitung habe vier Redakteure, das Gericht möchte nur den einen packen; dann werden zwei oder drei der Reihe nach vom Gericht für unfähig erklärt, die Stelle eines Redakteurs auszufüllen, und dann greift man ruhig nach dem vierten.
Man hat das in dem einen Falle bereits gemacht, man griff nach dem Abgeordneten Brejski, wiewohl nicht er, sondern ein anderer als Redakteur zeichnete und auch tatsächlich die Redaktionsarbeit verrichtete.
Wohin kommen wir, wenn derartige Zustände weiter bestehen bleiben
Man wirft uns vor, dadurch, daß wir die Urteile kritisierten, untergrüben wir die Autorität.
Die Autorität kaun nicht mehr untergraben werden, als wenn derartige Urteile gefällt und aufrecht erhalten werden.
Es war, soviel ich weiß, derAbgeordneteMüller (Meiningen), der vor kurzer Zeit konstatierte, daß im Volke das Vertrauen zur Justiz im Schwinden begriffen sei.
Wenn ein aktiver Richter diese Ansicht vertritt, so ist das jedenfalls außerordentlich bezeichnend.
Ich kann Ihnen bloß sagen, meine Herren, je mehr sich die Justiz auf die Seite der Besitzenden, auf die Seite Ihrer eigenen Klassengenossen stellt, desto mehr wird auch die Empörung und die Entrüstung im Volke wachsen.
Wir erleben heute fast jeden Tag Urteile, die zu dem Rechtsbewußtsein des Volks in einen; diametralen Gegensatz stehen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts noch bitten, mir Auskunft darüber zu geben, ob er tatsächlich der Meinung ist, daß das Gericht das Recht hat, einen Redakteur daraufhin zu prüfen, ob er Redaktionsarbeiten leisten kann.
Nach meiner Meinung ist dies Sache des Verlegers; denn der Verleger stellt den Redakteur an und bezahlt ihn.
Meine Herren, an deni Schwinden des Vertrauens ist aber nicht unsere Agitation schuld, sondern die Justiz selber, die, wie gesagt, einseitig das Interesse der besitzenden Klassen vertritt.
Ich will Ihnen einen ganz D) besonders krassen Fall anführen von dem Amtsgericht Schmölln in Sachsen-Altenburg.
Dort hat sich vor dem Amtsrichter Vogel folgender Fall ereignet.
Ein Weber aus Meerane, ein armer Teufel, der zehn bis elf Kinder hat, sammelt im Herbst Kartoffeln auf einem vollständig abgeleerten Felde.
Der bereits erwachsene Sohn des Besitzers geht hinaus, packt den Mann, schlägt mit einem Prügel und mit einer Kartoffelhacke auf ihn, wirst ihn in den Graben, sodaß der Mann blutet.
Das ist alles gerichtlich festgestellt, und was erhielt dieser Mann für diese Roheit
20 Mark Geldstrafe!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, das Gegenstück zu diesem Falle vor demselben Richter.
Ein Redakteur, der damals rechtskräftig zu keiner Strafe verurteilt war, hat weiter nichts getan, als in einer Korrespondenz den Satz stehen lassen, daß eine Firma in dem Orte schmutzige Konkurrenz betreibe, und dafür erhielt er 150 Mark Geldstrafe.
Als das Urteil mit 20 Mark verkündet wurde, hat ein Arbeiterseiner Überraschung Ausdruck verliehen, daß er im Gerichtssaale laut ausrief: ach!
Der Richter ließ den Mann sofort vorkommen, und derselbe erhielt wegen Ungebühr vor Gericht eine sofort zu vollstreckende Haftstrafe von einem Tage.
Der Arbeiter hat seinem Unmut vielleicht ganz impulsiv, ohne daß er es wollte, Ausdruck gegeben und ist auf diese Weise schwerer bestraft worden als der Agrarier, der an dem Arbeiter so bestialisch gehandelt hat.
Deshalb bin ich der Meinung, ein solcher Richter gehört nicht in das Amtsgericht, sondern in die Anstalt, um auf seinen Geisteszustand untersucht zu werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Unruhe und Heiterkeit.)
209 »502 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, Ihre Begrüßung zeigt, wie furchtbar leicht es ist, den Herren Kollegen ein Vergnügen zu bereiten.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um auf zwei Ausführungen einzugehen, die seitens des Herrn Staatssekretärs resp.
des Herrn Abgeordneten Spahn gemacht sind.
Die eine Ausführung bezieht sich auf das polnische Ansiedelungsgesetz, die andere auf das Kontraktbruchgesetz.
Bei diesen Materien hatte ich behauptet, daß hier ein Eingriff in das Reichsrccht vorliege.
Um mit dem Polenansiedelungsgesetz zu beginnen, so ist hier behauptet worden, meine Behauptung sei nicht zutreffend, die seäea materias sei der 8 111 des Einsührungsgesetzes des Bürgerlichen Gesetzbuches, und es handelt sich in jenem preußischen Gesetzentwurf, auch in dem von mir zitierten Z 15 a und 15 b um öffentlichrechtliche Beschränkungen, nicht aber um privatrechtliche.
Das ist nicht zutreffend.
§ 15a und 15b sagt so kar, wie nur irgend etwas sein kann, daß die Ansiedelungskommission berechtigt sein soll, die Ansiedelung zu verweigern, wenn die Ansiedelung mit den Zielen des Ansiedelungsgesetzes in Widerspruch stehe, d. h. wenn die Betreffenden Polen sind.
Diese Bestimmung habe ich angegriffen, diese Bestimmung wird nicht getragen durch den § 111 des Einführungsgesetzes.
Sie steht, wie ich gestern auszuführen versuchte, und wie vergeblich versucht worden ist, zu widerlegen, in krassem Widerspruch zunächst mit dem Verfassungsgrundsatz in Art.
3 und dem Z 1 des Freizügigkeitsgesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beide Gesetze setzen das Grundrecht fest, nach dem jeder Deutsche überall in Deutschland Grundeigentum erwerben und sich ansiedeln kann, ohne daß die Behörde das Recht hat, ihn zurückzuweisen.
Hier wird aber ausdrücklich gesagt, daß einem Teil der Deutschen gegenüber ein anderes Recht bestehe, daß die Ausübung ihres Rechts (v) von dem Ermessen der Behörden abhängig sein, ein anderes sein soll als einem andern Teil gegenüber.
Das ist keine öffentlich-rechtlich zulässige Beschränkung, sondern das ist ein unzulässiger Eingriff in das Privatrecht, durch den zwei Arten Bürger geschaffen würden.
Dieser Eingriff wäre zulässig, wenn Art.
60 jetzt Art.
62 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch in der Form zur Annahme gekommen wäre, wie er seitens der Regierung vorgeschlagen wurde.
Wozu wurde jene Fassung denn vorgeschlagen, wenn man in der Tat annahm, Art.
111 decke bereits den zu Art.
60 gemachten Vorschlag
Nein, meine Herren, die Entstehungsgeschichte des Art.
62 zeigt gleichfalls, daß die Vorschrift im preußischen Ansiedelungsgesetz unzulässig ist.
Damals wurde vorgeschlagen, ausdrücklich im Art.
60 zu bestimmen, daß unberührt bleiben soll die Vorschrift des Gesetzes, betreffend die Förderung von deutschen Ansiedlungen vom 4.
April 1886.
Diese Bestimmung ist bereits in der Kommission gestrichen worden, und eine ähnliche Bestimmung ist dann in dritter Lesung hier ebenfalls gestrichen.
Es kann sonach kein Zweifel sein, daß, soweit in dem Entwurf, der dem preußischen Herrenhause vorgelegt ist, ein Eingriff in das Privatrecht enthalten ist, sowie dort zwei Gattungen Deutscher konstruiert werden, das ein Versuch des Eingriffs in das Reichsrecht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär uns mitgeteilt hat, das wäre kein Eingriff in das Privatrecht.
Ich muß mich darüber, daß insbesondere die Konservativen, auch die Herren vom Zentrum und die Freisinnige Partei nicht gerade unseren Standpunkt einnehmen, um so mehr wundern, weil dadurch mir die Rolle zufällt, das ich „Eigentumswüterich ''bin, daß ich als Sozialdemokrat das Eigentumsrecht gewahrt wissen will!
Wo ist Herr v. Hehl, der uns zurief, in dem« A Sinne, wie er es meine, sei das Eigentum der alleinige Hort der Freiheit
Wollen Sie den Polen die Freiheit nehmen, wollen Sie dem polnischen Arbeiter um den handelt es sich wesentlich —, dem polnischen Kleinbauern die Möglichkeit nehmen, entgegen der Reichsverfassung, sich dort anzusiedeln, dann muß ein Reichsgesetz gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Es ist aber unzulässig, durch Partikulargesetze einen Eingriff in das Reichsgesetz nach dieser Richtung hin zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigentum soll das höchste Recht sein, wie wir ein paar mal gehört haben von seiten der bürgerlichen Parteien, und in dem Augenblick, wo Sie glauben, Ihrerseits politische Zwecke dadurch verfolgen zu können, daß Sie das Eigentum anderen nehmen, daß Sie andere in ihren Eigentumsrechten hindern, sind Sie gern bereit dazu!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich darf mir einen Knoten in das Schnupftuch machen, uni daran zu denken bei der Expropriation
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
—Meine Herren, Sie wollen entweder so sprechen, daß ich es verstehe, dann wäre es liebenswürdig, wenn Sie etwas lauter sprechen; oder Sie wollen nicht deutlich sprechen, dann (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, so zu sprechen, daß Sie der Herr Redner nicht hört!
(Heiterkeit.)
Stadthage », Abgeordneter: Der zweite Fall, der mich veranlaßte, das Wort zu ergreifen, betrifft das Kontraktbruchgesetz.
M Der Herr Abgeordnete Spahn hat richtig erklärt, daß ich korrekt die Stelle aus seiner Rede vom 11.
Juni 1900 hervorgehoben habe, in der er davon spricht: wenn es sich lediglich um den Kontraktbruch auf dem Gebiete des Gesinderechts handle, so scheide er diese Verhältnisse aus seiner Betrachtung aus, weil der Partikulargesetzgebung durch das Bürgerliche Gesetzbuch diese Materie überlassen sei.
Aber der Abgeordnete Spahn übersieht, daß ich angeführt habe, im preußischen Abgeordnetenhause handle es sich nicht um das Gesinderecht, sondern um die Bestrafung ich habe das ausdrücklich angeführt, ich habe den gesamten Gesetzesvorschlag wörtlich angeführt, nicht nur den einen Teil von anderen Fällen.
Ein Gesetzgebungsherr ich glaube, es war der Abgeordnete Arendt mit seinen Freunden hat dort verlangt, daß auch bestraft werden sollen Arbeitgeber —Arbeitgeber gehören zweifellos nicht zum Gesinde —, welche in Dienst nehmen oder dazu verleiten wollen Gesinde oder landwirtschaftliche Arbeiter, und dann ist von dem Abgeodneten Klose gebeten worden, nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch ländliche Arbeiter ebenfalls strafbar zu machen.
Nun gebe ich zu, daß der Abgeordnete Klose damit nur „Gesinde ''gemeint haben kann.
Aber es besteht die außerordentlich große Gefahr, daß bei dieser neuen Art der Gesetzesbildung man schließlich im Abgeordnetenhause dahin kommen wird, zu erklären, was ich bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs schon befürchtend ausgesprochen habe, daß zum Gesinde gehören sollen alle möglichen Kategorien von ländlichen Arbeitern, die dazu bisher nicht gerechnet wurden.
Das wäre freilich nicht in Einklang mit dem Reichsgesetz zu bringen.
Meine Herren, sei dem, wie ihm wolle: es läßt sich nicht leugnen, daß ein preußischer Minister am 10.
Februar d. I. im Abgcordnetenhause Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1503 (L.) versprochen hatte, er wolle versuchen, einen solchen Gesetzentwurf, der mit dem Reichsgesetz in Widerspruch steht, vorzulegen, während demselben Verlangen gegenüber genau vier Jahre vorher im Abgeordnetenhause Minister Miguel für das preußische Staatsministerium erklärte, das sei unzulässig, weil es ins Reichsrecht eingriffe.
Selbst konservative Herren, wie Herr v. Denzien, v. Minnigerode, haben die Kompetenz des Reichs bereits vor dem bürgerlichen Gesetzbuch unbedingt anerkannt durch ihre Resolution im Jahre 1873, daß es eine Materie ist, in die allein das Reich einzugreifen habe, weil das Reichsstrafgesetzbuch und das bürgerliche Gesetzbuch diese Materie geregelt haben; darüber gibt es also keinen Zweifel.
Wenn wir sehen, wie den arbeitenden Klassen gegenüber, die am allerschlimmsten zu arbeiten haben, das Reichsrecht aus den Angeln gehoben wird, so ist es gerechtfertigt, wenn wir erklären, daß das den Anschein draußen erwecken muß, daß für die Elenden, für die unterdrückten Landarbeiter und Kleinbauern nicht das Reich und seine Gesetzgebung da ist, sondern Partikulargcsetze gestattet sein sollen, die sie in ihren Rechten auf das schwerste beeinträchtigen.
Trotz der halben Absage des Herrn Staatssekretärs, und wiewohl ich weiß, daß er keine allzugroße Macht hat und auch der Herr Reichskanzler nicht, bitte ich doch dringend, darauf zu achten, daß die Reichsgesetzgebung nicht durchbrochen wird durch Partikulargesetze, insbesondere von Preußen nach der Richtung der Beschränkung des Eigentums, wie es durch die ZZ 15a und d des Ansiedelungsgesetzes versucht wird undwas noch schlimmer ist, auf dem Gebiete des Kontraktbruchs ländlicher Arbeiter, die kein Gesinde sind, und ich hoffe, daß er so liebenswürdig ist, so überlastet wie er ist, die weniger wichtigen Sachen zurückzustellen und ein Reichsgesindegesetz vorzulegen, das in Übereinstimmung mit den Prinzipien der Gewerbeordnung steht, (R) damit die Ausnahmestellung der Landarbeiter und die Leutenot ein Ende findet.
Darüber kann kein Zweifel sein: je schlechter Sie rechtlich die ländlichen Arbeiter stellen, desto größer wird die Leutenot sein, unter der die kleinen Besitzer viel mehr zu leiden haben als die großen, die sich mit Maschinen usw- helfen können.
Wenn aber in anderen Häusern versucht wird, dennoch mit Ausnahmegesetzen vorzugehen, so ist der letzte Grund der, daß man versuchen will, den Arbeiter an die Scholle zu fesseln, die Freizügigkeit zu untergraben und die Wohltaten der Reichsgesetze den ländlichen Arbeitern vorzuenthalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es mir mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses versagen, auf alle die einzelnen Punkte einzugehen, die beim Reichsjustizetat meines Erachtens durchaus zu unrecht vorgebracht worden sind.
Ich will mich auch mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht eingehender beschäftigen, um nicht eine Polemik Hervorzurufen, die den Abschluß der Verhandlung wieder verzögern würde.
Ich will nur einige tatsächliche Bemerkungen machen, die, glaube ich, zu einer Erwiderung nicht weiter Veranlassung geben werden.
Zunächst möchte ich feststellen, daß der erwähnte Entwurf eines Gesetzes über den Kontraktbruch, der im Abgeordnetenhaus eingebracht worden ist, nicht den Kontraktbruch der Arbeiter, sondern nur den der Arbeitgeber ahndet, sodaß die Arbeiter durch denselben nicht berührt werden sollen.
Bisher hat bei den verbündeten Regierungen kein Zweifel darüber bestanden, daß diese Materie landesgesetzlich geregelt werden kann, auch meines Wissens bei den Herren nicht (nach links); denn auch Ihnen muß bekannt sein, daß schon seit einer Reihe von Jahren derartige Gesetze in anderen Bundesstaaten, z.
B. Anhalt, erlassen worden sind, ohne daß die betreffenden Abge- l A ordneten Veranlassung genommen haben, dagegen die Rechtshilfe des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts anzurufen.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Wir können also ruhig die Weiterentwicklung der Sache abwarten, und wir haben keine Veranlassung, uns jetzt mit diesem Entwurf zu beschäftigen.
Was das Gesinderecht anlangt, so bin ich persönlich einer Reform des Gesetzes in den einzelnen Bundesstaaten nicht abgeneigt (hört!
hört!
links); ich muß mich aber dagegen aussprechen, diese Materie reichsgesetzlich zu regeln, weil kaum ein Gebiet sich so wenig zu einer reichsgesetzlichen Regelung eignet als gerade das Gesinderecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt bei dem Gesinderecht sehr auf die lokalen Bedürfnisse und auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Gegenden an.
Der Herr von der Sozialdemokratie, der vorne sitzt, nickt mir zu; er ist also selbst mit dieser Auffassung einverstanden.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Ich will auch auf diese Materie nicht weiter eingehen und nur darauf Hinweisen, daß im Osten zu Gunsten des Gesindes jährliche Kontrakte bestehen; und daß bei einem Jahreskontrakt die Bestimmungen ganz anders lauten müssen als für große Städte, in denen das Gesinde jeden Augenblick den Dienst verlassen und in 24 Stunden einen andern Dienst erhalten kann, liegt auf der Hand.
Einer reichsgesetzlichen Regelung muß ich also aus sachlichen Gründen durchaus widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat einen Fall angeführt, den er mit großer Empörung behandelte.
Ich gebe zu, daß sich ebenso wie unter den Genossen auch unter den Arbeitgebern räudige Schafe finden.
1 (0) (Sehr gut!
rechts.)
Aber es hat bisher im politischen Kampfe nicht für laiigegolten, derartige Verfehlungen einer politischen Partei oder einer bestimmten Klasse an die Rockschöße zu hängen, und ich muß deshalb entschieden Verwahrung einlegen, daß, wenn ein Besitzer in Ostpreußen, oder wo es sonst ist, sich Ausschreitungen gröblichster Art hat zu Schulden kommen lassen, hieraus eine Anklage gegen die ländlichen Arbeitgeber im allgemeinen erhoben werden darf.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist meines Erachtens nicht tair.
Im übrigen hat ja auch Herr Abgeordneter Stadthagen selbst gesagt, daß diese Verfehlungen nicht unter das Gesinderecht fielen.
Ich begreife also gar nicht, weshalb er die Sache vorgebracht hat.
Man kann natürlich auch Dutzende und Hunderte von Ausschreitungen der Arbeiter gegen ihre Familien, gegen ihre Kinder vorbringen; man findet in allen Berufszweigen räudige Schafe, und ich glaube nicht, daß es Aufgabe der gesetzgebenden Faktoren ist, diese Vorkommnisse in der Breite, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen es getan hat, zu behandeln.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin ja genötigt, einem Abgeordneten gegenüber anzunehmen, daß er alles, was er hier mitteilt, für wahr hält, und ich bezweifle nicht, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen vollständig dona lläs gehandelt hat.
Aber ob die Tatsachen wirklich so sind, wie er sie dargestellt hat, können wir nicht beurteilen, und jedenfalls steht jeder von uns ich will mich nicht ausnehmen einigermaßen unter dem Einfluß seiner Parteiauffassung; ich glaube, es wird kaum jemanden geben, der derartige Verhältnisse nicht auch etwas durch die Parteibrille beurteilt.
Ich hätte auch aus diese Ausführungen verzichtet im Interesse des schnelleren Fortkommens unserer Ver209 1564 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(Gamp.)
f (L) Handlungen, wenn ich nicht genötigt gewesen wäre, ein paar Worte an meinen verehrten Gönner, den Herrn Kollegen Trimborn, zu richten.
Ich bedauere außerordentlich, daß er den ersten Teil seiner Rede, der ja sehr wirkungsvoll war und auf richtigen Voraussetzungen basierte (Heiterkeit links), so wesentlich abgeschwächt hat dadurch, daß er noch den zweiten Teil hat folgen lassen, dem ich allerdings diese Anerkennung nicht zuteil werden lassen kann.
Ich habe auch, obwohl wir diese Nachweisung erst vorgestern oder gestern Abend bekommen haben, mich sogleich an das Studium derselben herangemacht und stehe unter einem anderen Eindruck als der Herr Kollege Trimborn.
Zunächst möchte ich feststellen, daß von diesen 5600 Bestrafungen in einem Jahre die reichliche Hälfte entfällt auf Verfehlungen rein formaler Natur, also auf Beschäftigung von Kindern ohne Arbeitsbuch, auf das Fehlen des Aushangs der Vorschriften usw.
Das sind über die Hälfte aller Verfehlungen, sodaß also im ganzen nur etwa 2500 Bestrafungen ich habe meine Nachweisung nicht zur Hand, in welcher ich mir genaue Notizen gemacht habe übrig bleiben, die wirklich materieller Natur sind.
Zweitens weise ich auf die Tatsache hin, die der Herr Kollege Trimborn auch mitgeteilt hat, daß nach den Berichten der Gewerbeinspektoren etwa 45 000 Fälle vorgekommen sind, die den Gewerbeinspektoren, will ich mal sagen, zu einer Monitur Veranlassung gegeben haben.
Was aus den anderen Fällen geworden ist 5600 sind bestraft, 45 000 Fälle sind vorgekommen —, das geht aus der Nachweisung nicht hervor.
Vielleicht handelte es sich bei den meisten Monituren einfach um Belehrungen der Gewerbeinspektoren; dann würde ich mich freuen, daß diese Beamten so rücksichtsvoll und vorsichtig vorgehen; es mag auch ein großer Prozentsatz Freisprechungen vorgekommen sein.
G) Das würde mein Urteil rechtfertigen, was ich neulich geäußert habe, daß durch diese Bestimmungen Hunderte und Tausende von Leuten vor den Richter geschleppt würden, Zeit und Geld verlieren, ohne daß erhebliche Verfehlungen vorliegen.
Nun muß ich aber doch mit einigen Worten auf die Äußerungen des Herrn Kollegen Trimborn eingehen.
Ich bedauere sehr, daß ein Jurist, den ich auch als Juristen sehr hoch geschätzt habe (Heiterkeit links), in einer so wenig sachlich berechtigten Form diese richterlichen Erkenntnisse kritisiert hat.
Wären diese Ausführungen von sozialdemokratischer Seite gemacht, so würde man die Absicht gemerkt haben und nicht weiter verstimmt gewesen sein.
(Zuruf links.)
Aber wenn ein so sorgsam arbeitender Herr wie der Herr Kollege Trimborn, ei »Mann, der jetzt gerade auf die Entschließungen des Reichsamts des Innern einen sehr maßgebenden Einfluß hat (ah!
links), wenn der die Sache hier behandelt, halte ich mich doch für verpflichtet, seine Kritik etwas näher zn beleuchten.
Die Nachweisung liegt mir hier vor.
Ich möchte zunächst bemerken, daß, wenn man die einzelnen Fälle der Bestrafungen durchsieht, man sich doch sagen muß, sie zeugen von einer außerordentlich großen Individualisierung der Fälle in bezug auf die Höhe der Strafe.
Es ist z.
B., wenn Arbeitsbücher fehlen, auf Strafen von I Mark, 1, 50, 2, 3 bis 20 Mark erkannt worden.
Bei Verfehlungen gegen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe haben Sie Strafen von 3, 5, 10 bis 100 Mark; also man muß daraus den Eindruck gewinnen, daß die Richter doch außerordentlich sorgsam prüfen, wie die Verhältnisse im einzelnen Fall gelegen, und daß man ihnen also den Vorwurf nicht machen kann, den ihnen der Herr (O) Kollege Trimborn gemacht hat.
Nun möchte ich aber einige Fälle, die der HerrKollege Trimborn behandelt hat, besprechen und näher beleuchten, wie sie gelegen haben können; denn er weiß ebenso wenig wie ich, wie sie tatsächlich gelegen haben.
Der Herr Kollege Trimborn findet es sehr ungerecht, daß nur auf eine Strafe von 6 oder 3 Mark erkannt ist gegen denjenigen, der einen schulpflichten Knaben in der Ziegelei beschäftigt hat.
Eine solche Beschäftigung kann unter Umständen, wenn sie von einem Arbeitgeber wissentlich und in großem Umfang geschieht, mit Recht hart beurteilt werden müssen.
Wie kann aber dieser Fall gelegen haben
Zunächst bemerke ich, daß die Strafe erkannt ist gegen einen Ziegeleimeister, also gegen einen Vorarbeiter in verhältnismäßig ungünstiger wirtschaftlicher Lage, für den 3 Mark wahrscheinlich ebenso viel ist wie 300 Mark für einen großen Ringofenbesitzer bei Berlin.
Wie kann die Sache weiter gelegen haben
Der Ziegeleiarbeiter bekommt sein Mittagessen von seinem 13 jährigen Jungen (Zuruf) —19 Jahre war dieser, ein anderer war 13 Jahre, also von dem 9 jährigen.
Er setzt sich hin zum Essen und sagt seinen!
Sohne, er möge in dieser Zeit einige Ziegel zusammensetzen.
Wer diese Arbeit kennt, wird mir zugeben, daß das keine schwere Arbeit ist, unter der die Gesundheit eines 9 jährigen Jungen leidet; es kann sich darum gehandelt haben, Ziegel, die einzeln nebeneinandergelegen, zn dreien auseinanderzusetzen.
Das ist eine Arbeit, welche keine Unbequemlichkeiten verursacht.
Diese Beschäftigung lag lediglich im Interesse des Arbeiters, der dadurch vielleicht seinen Lohn etwas aufgebessert; der Ziegelmeister hat die Arbeit des Jungen vielleicht garnicht gesehen, und wenn nun der Ziegelmeister- mit drei oder sechs Mark bestraft worden ist, kann man da ohne Kenntnis der Akten sagen: das ist ein falsches Urteil
(v) Weiter der Fall der Somitagsarbeit!
Kollege Trimborn ist sehr entrüstet, daß wegen Übertretung der Vorschrift nur auf sechs Mark erkannt wurde, und sagt: ist das nicht haarsträubend
(Zuruf.)
—Ja, aber ineine haben sich gesträubt!
(Heiterkeit.)
Herr Trimborn sagt: ist es nicht empörend, daß gegen das Gesetz jemand den ganzen Sonntag über beschäftigt wird, und daß der Arbeitgeber, der durch die Beschäftigung vielleicht erheblich mehr gewonnen hat, als die Strafe beträgt, nur so gering bestraft wird
Ja, Herr Kollege Trimborn, zu allen diesen Äußerungen haben Sie doch nicht die allermindeste Berechtigung.
Steht es denn fest, daß der Betreffende den ganzen Sonntag über beschäftigt worden ist
Ich habe bei Beratung des Gesetzes über die Kinderbcschäftigung darauf hingewiesen, daß, wenn die Bestimmung so geblieben wäre, wie sie ursprünglich lautete sie ist nachher geändert worden —, man das einfache Verabreichen eines Streichholzes oder das Hineinbringen eines Glases Bier oder von Messer und Gabel an einen Gast durch einen jugendlichen Arbeiter für eine Arbeit halten muß, die strafbar ist.
Wenn der Hotelwirt einem Kellner, der nach dem Gesetz 24 Stunden Ruhe haben soll, einen Brief gibt, um ihn über die Straße zu tragen, so ist das auch eine strafbare Beschäftigung, und der Richter muß bestrafen.
Wenn er aber eine Strafe von einer Mark ausspricht, so habe ich das Gefühl, daß die Strafe um 95 Pfennige zu hoch gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Weiter: 32 Arbeiterinnen sind in Liegnitz über die Zeit hinaus am Sonnabend beschäftigt worden.
Es steht aber gar nicht fest, um wie viel die Zeit überschritten ist; es können fünf Minuten gewesen sein, es können besondere Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1605 Gründe für die längere Beschäftigung vorgelegen haben: vielleicht ist durch Störung des Betriebs am Nachmittag die Bctricbszeit um eine Viertelstunde vermindert worden, und nun hat der Betriebsleiter eine Viertelstunde länger arbeiten lassen.
War denn das ein Kriminalverbrechen, von dem der Herr Kollege Trimborn behaupten kann: es ist ungerecht, unbillig, daß dies Vergehen nur mit drei oder fünf Mark pro Person bestraft ist
Der Haupttrumpf des Herrn Trimborn war folgender Fall: eine Fabrik hatte sich geweigert, Schutzvorrichtungen anzubringen.
(Zuruf.)
Wiederholt geweigert.
Nun, wie kann der Fall liegen
Ich habe auch eine kleine industrielle Anlage, die als landwirtschaftlicher Nebenbetrieb anerkannt ist.
Es haben aber vorher lange Verhandlungen darüber geschwebt; der Gewerberat war zuerst anderer Ansicht.
Nun nehmen Sie an, er sagt: du hast einen gewerblichen Betrieb und mußt das und das tun ich sage: nein, ich habe einen solchen Betrieb nicht, du hast mir nichts zu sagen ich weigere mich also wiederholt die Vorrichtungen anzubringen; dann sagt der Richter: du magst ja gewisse Gründe zu deiner Weigerung gehabt haben, aber es liegt in der Tat ein gewerblicher Betrieb vor, und wenn du auch bona lläo gehandelt hast, so muß ich dich doch bestrafen mit drei Mark so handelt der Richter korrekt und richtig.
Ebenso mögen die anderen Fälle liegen.
Wenn es z.
B. heißt, an einem Aufzuge fehlte eine bestimmte Vorrichtung, so gibt es Aufzüge, die nur zur Beförderung von Mühlenfabrikaten dienen, und solche, die den Zweck haben, auch Personen zu befördern.
Ob das ein Aufzug dieser oder jener Art war, weiß ich nicht und auch Herr Kollege Trimborn nicht.
Sie sehen daraus, wie unrichtig es ist, auf ein so wenig zuverlässiges Material Angriffe OH gegen die Richter zu erheben.
Wenn auch Herr Kollege Trimborn gesagt hat, er wolle nicht alle Erkenntnisse als zu milde kritisieren, so war doch der wesentliche Inhalt seiner Rede der: er warf den Richtern vor, daß sie zu milde geurteilt hätten, und das durfte er als vorsichtiger Mann nicht aussprechen, da er die Akten nicht kennt.
Nun bin ich bereit, dem Herrn Kollegen Trimborn die Gelegenheit zu geben, sich die Information darüber zu verschaffen, und möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bitten, die Akten über die 5600 Fälle, oder wenn ich die formalen ausscheide die 2500 bis 2600 Fälle den; Herrn Kollegen Trimborn zum Sommerstudium zu überweisen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß Herr Trimborn ein objektiver Mann ist, und ich bin auch überzeugt, daß, wenn er nach eingehendem Studium der Akten gefunden haben wird, daß seine Angriffe der tatsächlichen Grundlage entbehren, er der erste sein wird, der den angegriffenen Richtern eine Erklärung an öffentlicher Stelle abgeben wird.
(Bravo!)
Ich lebe ja auch im Volke und komme sehr oft mit den verschiedensten Klassen der Bevölkerung zusammen; ich habe aber den Eindruck, daß, wenn es sich um Nechtsstreitigkeiten zivilrechtlicher Art zwischen Arbeitern und Arbeitgebern handelt, die Richter, wenn irgend möglich, zu Gunsten der Arbeiter entscheiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mache ihnen daraus keinen Vorwurf, sondern hebe das mit besonderer Anerkennung hervor.
Die Auffassung, die Sie (zu den Sozialdemokraten) in den Kreisen der Arbeiter zu erwecken sich bemühen, daß unsere Richter Partei gegen die Arbeiter nehmen, ist eine absolut unzutreffende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß, wenn es sich um Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeiter handelt, (0) der Richter mit Recht von dem Arbeitgeber ein größeres Verständnis für die juristische Seite der Sache und ein größeres Wohlwollen für die Arbeiter voraussetzen darf, und daß der Richter, wenn dieses Wohlwollen nicht vorhanden ist, geneigt sein wird, wenn möglich, zu Gunsten des Arbeiters zu entscheiden.
Wenn wir dahin kommen, daß jeder, der ein Erkenntnis hat, das ihm nicht gefällt, im Reichstag auftritt und es zum Gegenstand der Kritik macht, so rütteln wir an den Grundsäulen unserer ganzen Staats- und Rechtsordnung.
Ich möchte alle Parteien bitten, das zu unterlassen und namentlich auch den Herrn Kollegen Trimborn.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gamp hat den ersten Teil meiner Rede sehr beifällig aufgenommen; er hat mich mit Lobsprüchen sozusagen überhäuft, sodaß ich beinahe schamrot wurde.
(Heiterkeit.)
Man ist nicht gewohnt, in diesem hohen Hause so liebenswürdig behandelt zu werden.
Um so empfindlicher war es mir, daß der zweite Teil meiner Rede seinen Beifall so ganz und gar nicht gefunden hat.
Indessen einen kleinen Trost habe ich doch; denn ich sehe eben, wo ich das Stenogramm meiner Rede bekomme: Bravo!
in der Mitte und links.
Wenn der zweite Teil meiner Rede auf der Rechten nicht gefallen hat, nun, um so mehr hat er auf der Linken gefallen (Zuruf rechts) nur langsam, Herr Kollege Gamp!
—, und daraus geht hervor, daß meine Ausführungen einmal hier und einmal da Beifall erzielen, daß ich also jedenfalls kein einseitiger Mann bin (v) (Heiterkeit), und die nicht einseitigen Leute sind meistens auch die unbefangenen Leute.
Gerade wenn man in der Milte dieses hohen Hauses, in der Mitte zwischen den Strömungen rechts und links sitzt, ist man besonders geeignet, Licht und Schatten nach beiden Seiten hin gleichmäßig zu verteilen (sehr richtig!
in der Mitte), und ich glaube, daß ich mich diesmal in dieser angenhmen Rolle befunden habe.
So habe ich denn, verehrter Herr Kollege Gamp doch einigen Ersatz dafür, daß Sie mir beim zweiten Teil meiner Rede so ganz untreu geworden sind.
Nun aber möchte ich mich gegen einen Vorwurf vor allen Dingen und in erster Linie wehren.
Nach der Darstellung des Herrn Kollegen Gamp könnte man meinen, als ob der Sinn meiner Ausführungen gewesen wäre, den Richtern irgendwie Parteilichkeit zu Gunsten der Arbeitnehmer vorzuwerfen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Es handelt sich bei den Fällen, die ich angeführt habe, gar nicht um Fälle, wo hier der Arbeitgeber und dort der Arbeitnehmer steht, sondern um solche Fälle, wo das öffentliche Wohl, das Interesse an den Arbeiterschutzbestimmungen, die Autorität des Gesetzes gegenüber dem Arbeitgeber wahrzunehmen ist.
Also wenn hier der Richter streng gegen den Arbeitgeber ist, so ist das keine Parteilichkeit zu Gunsten der Arbeiter, sondern nichts anderes als die Wahrnehmung der gesetzlichen Autorität; und wenn ich, meine Herren, von dieser Stelle aus daran erinnere und darum bitte, daß die Gerichte den Willen des Gesetzgebers, der sich in der Arbeiterschutzgesetzgebung ausspricht, noch ernster und sorgfältiger erwägen möchten, dann kann doch darin niemand einen unzulässigen Angriff auf den deutschen Richterstand erblicken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1806 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(Trimborn) l-1 Wenn Sie so weit gehen würden, solche Mahnungen für unzulässig zu erklären, dann setzen Sie der parlamentarischen Bewegungsfreiheit gegenüber den Gerichten eine Schranke, die wahrhaftig nicht im Interesse der Parteien, auch nicht im Interesse der Rechten dieses hohen Hauses liegt.
Nun zum eigentlichen Vorwurf des Herrn Gamp, daß ich leichtfertig vorgegangen sei.
Ich bin vorsichtig genug gewesen, zu sagen: ich gebe hier nur den Gesamteindruck wieder, den diese tabellarische Übersicht auf mich gemacht hat, und ich habe ausdrücklich hingefügt: ich kann nicht sagen und behaupten, daß in jedem der angeführten Fälle das Urteil absolut unrichtig ist.
Das könnte man ja schließlich nur auf Grund der Akten.
Aber wenn uns auf Wunsch des Reichstags eine derartige tabellarische Übersicht gegeben wird, dann wird sie uns doch gegeben, damit wir aus derselben die Gesamttendenz und die Gesamtrichtung der Judikatur erkennen; sonst hätte man uns die Tabelle überhaupt nicht zu geben brauchen.
Wenn man sie uns aber gegeben hat mit einer kurzen Anführung und Skizzierung der Fälle, dann sollen wir uns daraus ein Gesamturteil über die Strafjustiz auf diesem Gebiete zu verschaffen suchen.
Das war doch der Zweck!
Nun kann man doch nicht von mir verlangen, daß ich neben der Tabelle noch die 5000 Akten durchstudiere, welche die betreffenden Fälle behandeln.
Gerade das zeigt, Herr Kollege Gamp, wie Sie sich bei ihrem Angriff doch einer gewissen Übertreibung schuldig gemacht haben (Zuruf rechts) aber, bitte ruhig, Herr Kollege Gamp, jetzt müssen Sic mich mal reden lassen, obgleich es Ihnen ja schwer fällt.
Sie müssen jetzt!
(Heiterkeit) —, und gerade der Umstand, Herr Kollege Gamp, daß Sie sagen, ich hätte eigentlich die Akten durchstudieren müssen, (2) gerade das beweist, daß Sie sich auf unmöglichen Pfaden befinden.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, ich war berechtigt, die Gesamtheit der tabellarisch aufgeführten Fälle und der Schlußzahlen aus mich wirken zu lassen und den Gesamteindruck wiederzugeben.
Nun hätte ich eigentlich das Lob verdient, daß ich dabei sehr vorsichtig zu Werke gegangen bin.
Wie werden denn in der Regel solche Klagen vorgebracht
Da erhebt man summarische Anklage.
Nun bin ich gewissenhaft genug gewesen, die Tabelle durchzustudieren, aus derselben über 21 mir auffällig erscheinende Fälle hervorzuheben und zusammenzustellen.
So habe ich also mein Vorbringen genau substanziiert und war wirklich froh, daß ich diesen festen Boden unter den Füßen hatte.
Schlagen Sie sich an die Brust, Herr Gamp, und Sie alle!
Wer hat sich denn die Mühe gegeben, meine Herren, es durchzustudieren
(Sehr gut!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Der mag hier vortreten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, die Notwehr zwingt mich, mich so in in die Brust zu werfen und zu sagen; ich bin tatsächlich der fleißigste und gewissenhafteste gewesen, und den Vorwurf des Herrn Kollegen Gamp hätte ich in diesem Falle wahrhaftig nicht verdient.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was habe ich getan
Ich habe Mosaikarbeit geleistet: mühevolle Arbeit.
Ich habe Steinchen zu Steinchen gefügt.
Ich habe mich aber nicht am einzelnen Steinchen aufgehalten; nach der Zusammenfügung bin ich fünf Schritte zurückgetreten und habe dann das Gesamtbild auf mich wirken lassen.
So habe ich nicht so sehr den Einzelfall beurteilt.
Hat der eine milder gelegen, so hat der andere schwerer gelegen, als die tabellarische Übersicht (6) erkennen läßt.
In der Gesamtwirkung gleicht sich das aus.
Uber die Einzelfälle mich erhebend, habe ich das Gesamtbild zu gewinnen, die Gesamttendenz der betreffenden Judikatur zu erfassen und wiederzugeben versucht.
Das war die geistige Arbeit, die ich vollzogen, und dazu war ich vollständig berechtigt!
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun will ich auf einzelne der von Herrn Gamp besprochenen Fälle etwas eingehen!
Da ist der Ziegelmeister, der einen neunjährigen Jungen mit dem Tragen von Steinen beschäftigt, einer Arbeit, von der ich gesagt habe, daß sie für erwachsene Frauen verboten ist; er beschäftigt ihn Sonntags, glaube ich.
(Zuruf rechts.)
Kurz und gut, er kriegt 3 Mark Strafe.
Da habe ich gesagt: das ist nach meinem Eindruck zu wenig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Gerade der Ziegelmeister scheint mir nicht leicht zu entschuldigen zu sein.
Seine Eigenschaft als Ziegelmeister dürfte als erschwerender Umstand in Betracht kommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn er mußte wissen, was er darf oder nicht darf, und als höherer Arbeiter und Aufseher hat er die Verantwortung, daß in der Ziegelei alle gesetzlichen Bestimmungen beobachtet werden.
Er muß den übrigen Meistern und Arbeitern in der Beobachtung des ganzen Gesetzes mit gutem Beispiel vorangehen; und es zeugt nicht von richtigem sozialpolitischen Verständnis, wenn Herr Kollege Gamp für diesen Mann ein besonderes Mitleid hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Nun der andere Fall, den Herr Gamp besprochen hat.
In Liegnitz haben 32 Arbeiterinnen am Samstag über die Zeit gearbeitet.
Die Strafe war gering ich weiß im Augenblick nicht- (Zuruf) 1 (O) 12 Mark; ja, meine Herren!
Wenn die eine oder die andere Arbeiterin mal nachbleibt, kann man das milde beurteilen.
Aber wenn 20, 30 Arbeiterinnen noch da sind, dann deutet es darauf hin, daß man mit einer gewissen Absicht mehr oder weniger den ganzen Betrieb entgegen dem Gesetze fortgeführt hat, daß mehr als eine bloße Nachlässigkeit vorgelegen hat.
Nun sagt der Kollege Gamp: es kann ja eine Störung des Betriebes vorgelegen haben.
Wenn derartige Nacharbeiten wegen Störung des Betriebes notwendig werden, erfolgt Freisprechung; denn dann liegt überhaupt keine strafbare Tat vor.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also diese Entschuldigung gilt nicht.
Nein, Herr Kollege Gamp, ich habe den Eindruck Sie wollen es mir nicht übel nehmen —, daß Sie bei der ganzen Behandlung der Sache von einer gewissen Voreingenommenheit für die Arbeitgeberschaft erfüllt sind.
Sie dürfen cs mir nicht übel nehmen, wenn ich Ihnen das sage; denn Sie haben mir vorgeworfen, daß ich von einseitiger Vorliebe für die Arbeiter ausgegangen bin.
Sie sehen aber, Herr Kollege Gamp, wie ungemein leicht es ist, solche Anklagen umzudrehen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine verehrten Herren, habe ich zum Schluß noch eins zu betonen.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß hier gesagt wird, die deutschen Gerichte hätten die Neigung, die Verfehlungen gegen die Gewerbeordnung etwas zn leicht zu nehmen.
Diese Klage ist Jahr für Jahr hier wiedergekehrt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht nur von der Linken, sondern auch aus den Reihen der Liberalen und aus unseren Reihen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meinen Sie nun, Herr Gamp, diese Klagen, die die Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1507 (L) öffentliche Meinung widerspiegeln, gründeten sich auf das Studium von Akten
Wie entsteht denn die öffentliche Meinung
Sie entsteht durch allgemeine Beobachtungen, die man macht, Gesamteindrücke, die man empfängt.
Diese allgemeine öffentliche Meinung habe ich zum Ausdruck gebracht, dabei zur Unterstützung die Tabellen herangezogen.
Ich habe also nicht etwa eine ganz neue Behauptung leichthin aufgestellt.
Ich habe vielmehr alte, immer wiederkehrende Klagen sorgfältig auf ihre Berechtigung geprüft.
Dabei bin ich zu dem Ergebnis gekommen, daß die in weiten Kreisen vorhandene Meinung von einer milden Gerichtspraxis durch die Tabelle bestätigt wurde.
Das war nichts weniger als eine kühne Behauptung.
Nun noch eins, Herr Gamp: vergessen Sie nicht, daß auch die Herren Gewerbeinspektoren wiederholt darüber geklagt haben (sehr richtig!
in der Mitte und links), daß die Bestrafungen so milde seien.
Also begegnen sich meine Ausführungen auch mit der Meinung von Männern, die mit in erster Linie berufen erscheinen, die Materie zu beurteilen.
So ungeheuerlich erscheinen meine Behauptungen also gewiß nicht!
Übrigens bin ich überzeugt, daß meine Worte gerade in den Kreisen der Herren Gewerbeinspektoren sehr beifällig aufgenommen werden.
Und nun zum Schluß.
Ich bin mir gar nicht bewußt, die Ehre der Richter irgendwie angetastet zu haben.
Ich glaube, daß niemand im Hause mir eine solche Absicht zugeschoben hat, auch Herr Gamp nicht; ich habe es auch tatsächlich nicht getan.
Zu einer Ehrenerklärung den deutschen Richtern gegenüber, wie Herr Gamp eine solche für geboten erachtet, habe ich gar keine Veranlassung.
Ich habe eine Mahnung ausgesprochen, daß unsere Gerichte die Verletzung der Arbeiterschutzbestimmungen recht ernst nehmen müssen, damit die Wichtigkeit dieser sozialst) politischen Bestimmungen und ihre Bedeutung im Publikum mehr erkannt und gewürdigt werde.
Eine solche Mahnung wird ein einsichtiger Richter nicht beklagen, sondern billigen.
Es wird ja vielfach behauptet, daß unsere Richter mit der sozialen Gesetzgebung nicht so vollkommen vertraut seien, wie es an sich wünschenswert sei.
Inwieweit die Behauptung berechtigt ist, will ich in diesem Augenblick nicht untersuchen; aber ich muß sagen: ein Wort, das in ruhiger und maßvoller Weise darauf hindrängt, dem Richter die große Bedeutung dieser Gesetzgebung und ihre sorgfältige Handhabung ans Herz zu legen, ich meine, ein solches Wort hätte eine so scharfe Kritik, wie Herr Gamp sie ausgeübt hat, nicht verdient.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also, meine verehrten Herren, ich beruhige mich über die scharfe Kritik des Herrn Gamp mit dem Glauben und der Hoffnung, daß meine Worte draußen doch eine gute Wirkung ausüben werden, und das ist für mich die Hauptsache!
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, nochmals das Wort zu ergreife »; aber mehrere Äußerungen des Abgeordneten Gamp nötigen mich dazu.
Ich habe nicht die Absicht, ihm auf alle Irrwege zu folgen, die er betreten hat; mir liegt nur daran, zwei Ausführungen von ihm zurückzuweisen, weil sie klar erweisen, welcher Wert auch seinen übrigen Behauptungen beizumessen ist.
Der Abgeordnete Gamp meinte zunächst, er wisse nicht, was der Fall des Gutsbesitzers Kohlhaw aus Lixheide im Kreise Fischhausen, den ich gestern anführte, mit dem Kontraktbruchsgesetz zu tun habe, und er fügte hinzu, es habe bis dahin nicht als fair gegolten, einen (6) solchen Fall einer bestimmten Partei an die Rockschöße zu heften.
Ich glaube ihn richtig verstanden zu haben.
Der Herr Abgeordnete Gamp irrt, wenn er meint, ich härte diesen Fall den Konservativen oder einer bestimmten Partei an die Rockschöße geheftet.
Ich habe mich bemüht, darzulegen, daß diejenigen, die für ein solches Kontraktbruchsgesetz eintreten und für die bisherigen Ausnahmegesetze eingetreten sind, einen solchen Fall ermöglicht haben.
In dem angeführten Falle würde derjenige, der aus Mitleid dieses arme geplagte Mädchen aufnimmt, wenn Ihr Entwurf Gesetz würde, wenn er nicht gegen das Reichsgesetz verstieße, bestraft werden müssen, weil das Mädchen nach Ansicht der Richter kontraktbrüchig war.
Das Mädchen ist ja schon jetzt von der Polizei zurückgeführt und mit 3 Mark Strafe belegt worden wegen unbefugten Entlaufens aus dem Dienst.
Und das auf Grund des bestehenden Gesetzes.
Es ist mir um so weniger eingefallen, der konservativen Partei als solcher das zur Last zu legen, als mir durchaus nicht unbekannt ist, wie ich wiederholt im Reichstag ausgeführt habe, daß es in den fünfziger Jahren immerhin so ausreichend aufgeklärte Konservative gegeben hat, daß sie im Herrenhause dafür eingetreten sind, dieses Ausnahmegesetz, welches die Zurückführung des Gesindes bestimmt, aufzuheben, weil es nutzlos und schmachvoll sei.
Das waren auch Konservative.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Gamp dazu kommt, anzunehmen, daß ich den Konservativen diesen Fall in die Schuhe geschoben hätte.
Ich schiebe die Schuld denjenigen Parteien zu, die nicht dafür sorgen, daß derartige Zustände, die so etwas ermöglichen, beseitigt werden, und es ist keineswegs unfair, derartiges zu sagen.
Dann hat Herr Gamp es so hingestellt, als ob es ganz unerhört sei, daß man nun mit einem Male entdecke, daß ein Einbruch von Partikularstaaten aus in das (v) Reichsrecht stattfinde.
Er hat ausdrücklich angeführt, es habe ja doch schon solche Fälle einer Gesetzgebung in Anhalt, Neuß usw.
gegeben, und selbst die Herren von der Linken hätten sich da nicht gerührt.
Meine Herren, es ist doch stark, eine solche Behauptung aufzustellen.
Gestern habe ich mir bereits gestattet hinzuweisen auf die Verhandlung hier im Reichstag vom 11.
Juni 1900.
Diese Verhandlung beruhte auf einer Interpellation der sozialdemokratischen Fraktion vom 18.
Mai 1900, welche dahin ging, daß unsere Fraktion an den Herrn Reichskanzler die Frage richtete, ob ihm bekannt sei, daß der Bundesstaat Anhalt durch das Gesetz vom 16.
April 1899, der Bundesstaat Reuß jüngere Linie durch ein von der Negierung vorgelegtes, vom Landtage angenommenes Gesetz, betreffend die Bekämpfung des Kontraktbruchs ländlicher Arbeiter, und die Regierung des Bundesstaats Lübeck durch eine Verordnung Bestimmungen getroffen haben, welche teilweise das durch § 152 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich eingeführte Koalitionsrecht der Arbeiter einschränken das bezog sich wesentlich auf Lübeck —, zweitens teilweise Einwirkungen auf den Willen anderer Personen entgegen den Bestimmungen des siebenten und achten Abschnitts des Strafgesetzbuchs, der Artikel 4 und 13 der Reichsverfassung, der HZ 2, 5 des Einsühlungsgesetzes zum Strafgesetzbuch unter Strafe stellen und teilweise im Widerspruch mit tz 888 der Zivilprozeßordnung die Durchführung eines Zwangs zwecks Fortsetzung eines Dienstverhältnisses versuchen herbeizuführen.
In der Debatte ist die ganze Frage der Kontraktbruchsbestrafung und der Unzulässigkeit ihrer partikularrechtlichen Regelung zur Erörterung gekommen und zwar in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Gamp.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Gamp hat seinen Ideen eine »recht schlechten Dienst erwiesen dadurch, daß er es 1508 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
(L) so hingestellt hat, als ob bis jetzt ganz anstandslos ein derartiger Eingriff genehmigt wäre, während es feststeht, daß in jener Sitzung sämtliche Parteien mit Ausnahme der beiden konservativen anerkannt haben, daß zweifellos ein derartiges Vorgehen, wie es jetzt im Abgeordnetenhause geplant ist, mit dem Reichsgesetz nicht vereinbar ist.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Gamp bitten, wenn er nächstens gegen mich polemisiert, doch auch diejenigen Tatsachen nicht zu vergessen, die der Wirklichkeit entsprechen, und die ihm bei ruhiger Überlegung ja gewiß wieder ins Gedächtnis kommen.
Im übrigen empfehle ich ihm, die Verhandlung vom 11.
Juni 1901 nachzulesen.
Ich bezweifle gar nicht, daß er dann mit der ganzen Beredsamkeit, die ihm zu Gebote steht, im Abgeordnetenhause auftreten und darlegen wird: ja, meine Herren Kollegen, es geht nicht, daß wir dieses Gesetz machen, uns bindet die Reichsverfassung, uns bindet das Reichsrecht, und schließlich ist das Gesinde, der ländliche Arbeiter, der Kleinbauer mindestens ebenso viel wert als Deutscher wie irgend ein anderer, und es liegt kein Anlaß vor, diese außerhalb des deutschen Rechts zu stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Nur wenige Worte, welche ich vielleicht auch in der Form einer persönlichen Bemerkung hätte machen können; aber dabei muß man die Glocke des Präsidenten immer sehr ins Auge fassen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist auf meine Äußerungen zurückgekommen, welche ich im preußischen Abgeordnetenhause getan habe in Bezug auf das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter und die Bestrafung des Kontraktbruchs der ländlichen Arbeiter.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause auf gewisse Unterschiede hingewiesen, welche l ») stattfinden bei dem Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter und der industriellen und auf die Wirkungen auf das allgemeine Volkswohl: daß die Schädigungen eines Streiks ländlicher Arbeiter erheblich größer sein würden als in der Industrie.
Ich habe dann damit geschlossen, daß ich aus dieser allgemeinen Schädigung des Wirtschaftslebens nicht den Schluß ziehe, daß das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter verboten werden müßte, sondern, daß ich mich über diese Frage nicht äußere, weil sie überhaupt nicht zur Beratung stehe.
Ich habe darüber gar kein Urteil abgegeben.
Ich habe dann weiter in bezug auf die Bestrafung des Kontraktbruchs und das ganze preußische Gesetz von 1854, in dem ja auch das Verbot des Koalitionsrechts der ländlichen Arbeiter ausgesprochen ist, ausdrücklich gesagt, daß wir uns jeder Verschärfung dieses Gesetzes sowohl nach der territorialen Seite hin als auch in bezug aus den sonstigen materiellen Inhalt widersetzen würden.
Die ganze Richtung ginge aber mehr dahin, das Gesetz zu verschärfen, als es abzuschwächen.
Eine Abschwächung sei zur Zeit politisch undurchführbar.
Also sind die Äußerungen durchaus nicht richtig wiedergegeben.
Namentlich aber sind sie in der sozialdemokratischen Presse absolut falsch dargestellt, und es ist eine Kritik an Äußerungen geübt worden, die ich überhaupt nicht getan habe, aber von denen vielleicht die Sozialdemokratie gewünscht hätte, daß ich sie in der von ihr dargestellten Weise gemacht hätte.
Das wollte ich hier nur richtigstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchwald.
Buchwald, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Es hat dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht gefallen, auf das zu antworten, was mein Freund Stücklen vorgebracht hat.
Der Einbruch in die Preßfreiheit, der seitens des alteuburgischen Landgerichts (v) verübt worden ist, hätte doch jedenfalls wohl Veranlassung geben müssen für den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, daß er darauf geantwortet hätte.
Die Abgeordneten haben das Recht, zu verlangen, daß der Herr Staatssekretär auf eine solche Frage Antwort erteilt.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, meine Herren, daß ich darin wohl recht habe.
Da ich einmal das Wort habe, will ich noch etwas anderes erwähnen.
Es ist heute wiederholt betont worden, daß der Richterstand so erhaben über alles dastehe, daß die Vorwürfe von Seiten der Linken des Hauses gegen denselben vollständig wirkungslos abprallen müßten.
Ich meine, die Ausführungen, die während der letzten Tage laut geworden sind, haben den Beweis geliefert, daß die Mehrheit des Hauses diese Auffassung nicht teilt.
Soviel Gründe aber nun schon für dieses Schwinden des Vertrauens angeführt sind, glaube ich doch noch einen anführen zu können, der bis jetzt noch nicht erwähnt worden ist.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß ein großer Teil unseres Richterstandes heuzutage an einem mangelnden Intellekt leide.
(Unruhe.
Zurufe.)
Das werde ich zu beweisen suchen.
Ich hatte in meiner Eigenschaft als Stadtverordneter Gelegenheit, die Zeugnisse von 42 richterlichen Beamten zu prüfen.
Diese 42 juristisch vorgebildeten Beamten hatten sich gemeldet zu einem Amte als besoldeter Stadtrat, und da stellte sich heraus, daß von diesen 42 juristisch gebildeten Personen auch nicht ein einziger ein besseres Zeugnis hatte als gerade genügend.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist so recht typisch.
Diese Herren hatten sich aus allen Teilen Deutschlands gemeldet, und sämtliche Herren hatten ihr Universitätsstudium nicht (v) weiter gebracht als bis zu dem Zeugnis „genügend '', was man in der Schule damit bezeichnet: sie haben eine „4 ''bekommen.
Ich meine, auch das ist ein Beweis, woher es kommt, daß die Richter derartige Urteile fällen, wie sie so häufig dargestellt sind, und daß die Richter nicht mehr das Vertrauen genießen, das sie früher genossen haben.
Solange sich die Prüfungsbehörden nicht entschließen können, diejenigen Herren, die in der Hauptsache nur durch einen Schmiß im Gesicht den Nachweis liefern, daß sie die Universität besucht haben, die aber nicht durch ihr Prüfungsergebnis einen Beweis liefern können, daß sie auch wirklich etwas gelernt haben, durchfallen zu lassen, so lange wird auch der Richterstand nicht das Vertrauen genießen, was man im Interesse des deutschen Richterstandes wünschen müßte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
65 TU.
1.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gegen mich den Vorwurf erhoben, ich hätte gesagt, daß überhaupt gegen die Unternehmer nicht vorgegangen würde, und hat das bestritten.
Wenn der Herr Staatssekretär das Stenogramm meiner Rede nachliest, wird er finden, daß ich einfach festgestellt habe, daß der Kommentar von Landmann zum ß 153 der Gewerbeordnung zwar Fälle anführt für die Anwendung dieses Paragraphen gegen Arbeiter, aber keinen einzigen Fall von dessen Anwendung gegen Unternehmer, und daraus habe ich den Schluß gezogen und hervorgehoben, wie außerordentlich selten, wenn überhaupt, der Paragraph Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1904.
1509 () gegen Unternehmer angewendet werde.
Ich habe aber zugleich hinzugefügt: zum Teil allerdings infolge des Umstandes, weil ein großer Teil der Handlungen der Unternehmer, die im engeren Kreise geschehen, nicht zur Kenntnis der Behörden kommen.
Ich habe indeß weiterhin einen ganz konkreten Fall angeführt, wo ein Unternehmerverband meines Erachtens gegen § 153 gehandelt hat, gegen den, soviel ich in der Presse gelesen habe, nicht eingeschritten wurde, obgleich der Fall seinerzeit öffentlich bekannt gegeben wurde.
Dann habe ich selbstverständlich, wenn ich von „Klassenjustiz ''gesprochen habe, damit nicht gemeint, daß sämtliche Richter in Deutschland Klassenjustiz übten.
Ich habe nur von der Klassenjustiz bei 8 153, wie sie von einem großen Teil unserer Richter geübt wird, gesprochen, und die Tatsache kann, glaube ich, selbst der Herr Staatssekretär nicht in Abrede stellen, daß in dieser Hinsicht Urteile gefällt sind, die den schärfsten Protest herausfordern.
Dann hat der Herr Staatssekretär mir daraus einen Vorwurf gemacht, daß ich Gerichtserkenntnisse einander gegenübergestellt habe, ohne auf die Einzelheiten einzugehen, bezw.
aus diesen Schlüsse gezogen habe, die sich gar nicht ziehen lassen, wenn man die Verhandlungen nicht kenne.
Aber wie konnte ich Ihnen Berichte über ganze Verhandlungen mitteilen
Sie sind ja Zeuge gewesen, daß der Herr Präsident mich unterbrochen hat, als ich ein einziges Aktenstück vorlas.
Ich kann Ihnen nur die Urteile gegenüberhalten, die durch die Presse bekannt geworden sind.
Außerdem sind die Tatsachen, wenn Sie das Stenogramm lesen, sind die Urteile, die gefällt sind- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Bernstein, Abgeordneter: Dann hat mir schließlich (L) der Herr Abgeordnete Trimborn vorgeworfen, daß ich bei meinen Ausführungen über den Terrorismus nicht auch den von seiten der Arbeiter geübten Terrorismus verurteilt hätte.
Ich gestatte mir, nur zwei Worte aus meinem Stenogramm zu verlesen: Meine Herren, wir sind weit entfernt, alles zu beschönigen und zu entschuldigen, was von Arbeitern geschieht.
Wir sind Gegner derartiger Gewalttätigkeiten; wir bedauern es, wenn Arbeiter sich hinreißen lassen zu derartigen Ausdrücken.
Ich glaube, das ist die beste Widerlegung gegenüber Herrn Trimborn!
Wir verwerfen die Gewaltätigkeit, wir wollen aber gleiches Recht für alle, und darum wenden wir uns gegen die Justiz der Richter, denen das heutige Gesetz eine Gewalt und eine Unverantwortlichkeit gibt, wie sie kein anderer Stand der Welt überhaupt genießt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bömelburg hatte die eigenartige Liebenswürdigkeit, mir in Aussicht zu stellen, daß ich einmal in den historischen Kalender des „Vorwärts ''aufgenommen werden würde.
Wenn ich daraus das eine entnehmen darf, daß er die Reformbedürftigkeit des Kalenders- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Sie könnten nur den Wunsch äußern, aufgenommen zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Erzberger, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bömelburg hierauf nur das eine erklären, daß, wenn er glaubt, sich nach anständigen Leuten umsehen zu müssen- (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Präsident: Das ist nicht persönlich, Herr Abge- (6) ordneter.
(Der Abgeordnete Erzberger versucht weiter zu sprechen.)
Herr Abgeordneter, ich bitte, wenn ich hier schelle, nicht weiter zu sprechen und nicht in derselben Weise fortzufahren.
Erzberger.
Abgeordneter: 1 Ich erlaube mir, dem Abgeordneten Bömelburg nur das eine zu erwidern, daß ich verzichte auf die Ehre, in diesen Kalender aufgenommen zu werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß ich dem Herrn Abgeordneten Bernstein etwas in den Mund gelegt habe, was er nicht gesagt hat.
Verschiedene Kollegen haben seine Rede, insbesondere den hier in Betracht kommenden Passus, genau verfolgt.
Es war nicht der, den er verlesen hat, sondern ein anderer.
Da hat er gesagt, daß die Gewalttätigkeiten z.
B. in Breslau sich gegen Arbeiter gerichtet hätten, welche aus egoistischen Rücksichten ihren Mitgenossen in den Rücken gefallen wären.
Demgegenüber habe ich festgestellt, daß das nicht eine richtige Darstellung der Sachlage sei, daß es sich vielmehr in vielen Fällen um Arbeiter handle, gegen die man Gewalttätigkeiten verübe, nicht weil sie egoistisch handeln, sondern weil sie einer anderen Organisation angehören als der sozialdemokratischen.
Das haben Sie, Herr vr.
Bernstein, gesagt.
Verschiedene Herren haben es gehört, und ich bleibe bei meiner Behauptung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel 1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf vom Kap.
65 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12 und erkläre die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
65 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
66, Reichsgericht.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10u, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
66 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
7, einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu den Einnahmen, Seite 2 Kap.
11.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Reichsjustizverwaltung in zweiter Lesung erledigt.
Meine Herren, nunmehr schlage ich Ihnen vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen den 4.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dietrich, I).
Stoecker und Graf v. Brudzewo-Mielzynski wünschen aus der III.
bezw.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 3. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.