Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
1 (v) An Stelle der aus der III.
resp.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck und Schmidt (Frankfurt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Linder in die Budgetkommission, Metzger in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Dewitz für 2 Tage, Speck für 4 Tage, Böckler für die Zeit bis zum 17.
März.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalmajor Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, nachdem mir gestern abend das amtliche Stenogramm der 52.
Sitzung des Reichstags zugänglich gemacht worden ist, sehe ich mich zu folgender Erklärung veranlaßt.
Die Worte, die der Herr Abgeordnete vr.
Müller in der genannten Sitzung äußerte, und welche sich mit dem Bildungsgrade der bayerischen und preußischen Offiziere befaßten, können in der Tat so ausgelegt werden, daß mit denselben nur konstatiert werden wollte, daß die bayerischen Offiziere eine Klasse des Gymnasiums mehr besuchen als viele preußischen Offiziere, daß also ein Vergleich der allgemeinen Bildungsstufe der zwei Kategorien nicht beabsichtigt war.
Es geht das zweifellos aus dem amtlichen Stenogramm hervor.
Hiermit fällt, wie ich gestern Abend schon bereitwillig zugestanden habe, aus meiner gestrigen Rede das weg, was ein persönlicher Angriff gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Müller ist oder als ein persönlicher Angriff auf ihn interpretiert werden könnte.
Es bleibt von meiner Rede unter anderem nur bestehen: erstens die Behauptung, daß bei 241 1722 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(L) einem Vergleich des Bildungsgrades zweier Kategorien nicht die Schulbildung die entscheidende sei, sondern die Herzens- und Charakterbildung.
Es bleibt zweitens bestehen mein Bedauern, daß hier im Deutschen Reichstag, und noch dazu von dem Mitglied einer so vaterländischen und reichstreuen Partei, der Versuch gemacht worden ist, zwei Kontingente der Armee gegen einander auszuspielen.
Es bleibt ferner übrig meine dankbare Anerkennung des reichen geistigen Inhalts, welcher aus der preußischen Armee in die bayerische Armee hineingeströmt ist, und mein freudiges Bekenntnis von dem unlösbaren inneren Zusammenhang der beiden Armeen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
In formeller Beziehung muß ich noch bedauern, daß die ursprünglichen Redewendungen des Herrn Abgeordneten immerhin so gefaßt gewesen zu sein scheinen, daß die vielen Stimmen, die mich über diese Äußerungen informierten, Stimmen von Herren Abgeordneten, Stimmen von Herren Mitgliedern des Bundesrats, Stimmen der Presse, übereinstimmend die Äußerungen des Herrn Abgeordneten in jenem scharfen Ton auffaßten, in welchem auch ich sie auffassen zu müssen glaubte.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des Mennigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Thiele beim Landgericht Halle a. S. wegen Vergehens gegen die Verordnung vom 11.
März 1850 (0 4918 03) schwebenden Strafverfahrens auf die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
286 der Druchsachen).
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Antrag vom Reichstage angenommen ist.
Ich stelle fest, daß niemand widersprochen hat.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die von dem Stellvertreter des Reichskanzlers vorgelegte Mitteilung des Amtsanwalts beim Königlichen Amtsgerichte zu Würzburg vom 8.
Februar 1904 betreffend die Frage der strafrechtlichen Verfolgung des Mitgliedes des Reichstages Gerstenberger wegen Übertretung des Paßgesetzes (Nr.
281 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Der Antrag der Kommission geht dahin: 1 die beantragte Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Rettich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, durch Beschluß des Amtsanwalts beim Amtsgericht Würzburg vom 12.
November ist das Strafverfahren gegen den Abgeordneten Gerstcnberger wegen Übertretung der ZZ 11 und 19 des Preßgesetzes eingeleitet worden, da sich der genannte Abgeordnete als Redakteur des von ihm herausgegebenen Blattes in Würzburg geweigert hat, eine ihm von dem Fabrikanten Lauter zugesandte Berichtigung in die nachfolgende Nummer des Blattes „Der Fränkische Courier ''aufzunehmen.
Die Geschäftsordnungskommission war mit Prüfung dieser Angelegenheit beauftragt und hat beschlossen, dem hohen Reichstage vorzuschlagen: die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Gerstenberger wegen Übertretung des Preßgesetzes nicht zu erteilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht.
werde ich annehmen, daß auch das Plenum diesem (0) Beschluß seiner Kommission auf Nichterteilung der Genehmigung bcitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesorduung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 über die der Kommission überwiesenen Teile der obigen Etats (Nr.
253, 268 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Elern und Rocren.
Resolutionen Nr.
169, 218, 260, 273, 274.
—Antrag Nr.
265.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
18 Militärjustizverwaltung des preußischen Etats.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
18 —Militärjustizverwaltung Tit.
1 mit den Resolutionen: Auer und Genossen auf Nr.
218 der Drucksachen, Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
273 der Drucksachen und der Kommissionsresolution auf Nr.
253 der Drucksachen, Seite 26 aä 1, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mehrere Herren Redner haben die Bemerkung gemacht, die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei hätten keine Veranlassung, sich darüber zu beschweren, daß beim Exerzieren Schimpfwortc gegen die Sozialdemokraten gebraucht werden.
Ich will nicht leugnen, daß diese Entgegnung (v) eine gewisse Berechtigung hat; aber trotzdem bleibt sehr berechtigt die Klage darüber, daß beim Exerzieren von den Unteroffizieren die einzelnen Soldaten sehr oft beschimpft werden.
Ich habe, wenn ich in der Nähe eines Exerzierplatzes vorüberging, mit meinen eigenen Ohren gehört, daß die allerabscheulichsten Schimpfwortc gebraucht wurden, und zwar nicht bloß ein oder zwei Schimpfworte, wie sie ja wohl in der Erregung ausgestoßen werden können, sondern fortgesetzt Schimpfworte längere Zeit hindurch, nicht bloß gegen einen Soldaten, sondern gegen mehrere Soldaten, sodaß man schließlich zu der Überzeugung kommen mußte, es sei eine wahre Wonne für den betreffenden Unteroffizier, solche rohen Schimpfwortc auszustoßen.
Das muß unsere Soldaten auf das allerempfindltchste verletzen.
Es kann ja leicht vorkommen und ist ja auch wiederholt von vielen Rednern zugestanden worden, daß manche Soldaten von Haus aus etwas ungeschickt und ungelenkig sind.
Wenn dann aber der Unteroffizier gleich in Zorn und Wut gerät und nun diese Wut in maßlosen Beschimpfungen ausläßt, so ist das eines Unteroffiziers äußerst unwürdig, und ich möchte doch die Militärverwaltung bitten, auch nach dieser Seite hin schärfere Verwarnungen ergehen zu lassen, als sie bisher ergangen zu sein scheinen.
Der Herr Kriegsminister hat am 11.
Dezember v. I. in der Generaldiskussion folgendes gesagt: Dafür aber, daß hier und da ein Schlag fällt, daß in menschlicher Erregung ein Unteroffizier einen Mann fchlägt, stößt, haut meine Herren, so lange cs Menschen gibt, und es brauchen nicht einmal Soldaten zu sein, werden Sie das nicht aus der Welt schaffen!
Das nennt mau aber auch Mißhandlung, das wird als Mißhandlung verurteilt, davon hören Sie als MißReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(Dasbach.)
(L) 1 Handlung durch unser öffentliches Gerichtsverfahren, das kommt als Mißhandlung in die Zeitungen, und nun geht es lawinenhaft weiter: in der deutschen Armee ist wieder mißhandelt und es ist nichts weiter gewesen als eine Ohrfeige.
Der Herr Kriegsminister scheint also das Austeilen von Ohrfeigen nicht für eine Mißhandlung anzusehen.
Auch jede Ohrfeige ist eine Mißhandlung, und es muß verlangt werden, daß keine Ohrfeigen ausgeteilt werden.
Wenn überhaupt mit der Austeilung von Ohrfeigen angefangen wird, so weiß man nicht, welches das Ende einer solchen Prozedur ist.
Ich habe hier einen Bericht aus der „Schlesischen Volkszeitung ''vom 12.
Dezember vorigen Jahres, worin folgendes mitgeteilt wird; in diesem Falle haben allerdings nicht die Unteroffiziere, sondern ältere Mannschaften, 15 Soldaten, sich eine Prügelei eines Rekruten zu schulden kommen lassen.
Sie haben ihn mit Klopfpeitschen geprügelt und ihn gefragt, ob er sich bessern und ein strammer Soldat werden wolle; dann mußte der arme Sünder niederknieen und Besserung versprechen; der Angeklagte stieß und ohrfeigte ihn mehrmals so kräftig, daß ihm das Blut ans Mund, Nase und Ohren lief; als der Rekrut das Blut abwaschen wollte, erhielt er wieder Ohrfeigen, im ganzen circa 20.
Er hatte dicke Backen, ansgeschwollene Lippen, und das Trommelfell war geplatzt, sodaß er im Lazarett behandelt werden mußte.
Nachher wurde der Ärmste auch noch von anderen Leuten geprügelt.
Gewiß, wenn eine leichte Ohrfeige gegeben wurde, daun sollte mau nicht gleich den betreffenden Übeltäter vor Gericht schleppen; aber die Ohrfeigen werden oft sehrzahlreich und mit einer solchen Heftigkeit ausgeteilt, daß sie Körperverletzungen nach sich ziehen.
Ich möchte verhüten, daß die Äußerung des preußischen Herrn Kriegsministers über die Ohrfeigen so aufgenommen werden (L) könnte, als ob man Ohrfeigen nicht als Mißhandlungen ansehen könnte.
Der jetzige König von Sachsen hat als kommandierender General des XII.
Armeekorps einen Erlaß am 8.
Juni t891 veröffentlicht, in welchem es heißt: Ein großer Teil der zahlreichen körperliche »Mißhandlungen hat sich aber als etwas weit Schlimmeres qualifiziert: als raffinierte Quälerei, als Ausfluß einer Roheit und Verwilderung, die mau bei dem Material, aus den; unser Unteroffizier- und Jnstrnktionspersonal sich ergänzt, kaum für möglich und bei der Aufsicht und Kontrolle, die in unseren Dienstverhältnissen ausgeübt werden soll, kaum für ausführbar halten sollte.
Es ist eine Behandlungsweise eingerissen, die auf den guten Geist und die Disziplin der Truppe zerstörend einwirken, jede Kameradschaft untergraben muß.
Diese häufig selbst vor Zeugen verübten Gewalttätigkeiten werden aus Furcht vor noch schlimmerer Behandlung nicht zur Meldung gebracht, und dieselben Mannschaften, welche vor kurzem selbst noch mißhandelt worden sind, erscheinen wenige Monate darauf selbst als der Mißhandlung angeklagt.
Diese Worte des Königs von Sachsen sollten doch öfters den Offizieren und Unteroffizieren eingeprägt werben.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat nun mit Recht hervorgehoben, daß im Jahre 1902 zwar 700 Fälle von Mißhandlungen zur Aburteilung gekommen sind, aber in demselben Jahre nur in 35 Fällen eine Anklage auf Grund des Z 147 des Neichsmilitärstrafgesetzbuchs erfolgt ist, welcher die Fahrlässigkeit bei Beaufsichtigung der Untergebenen unter Strafe stellt.
Trotz der ausführlichen und sicherlich überzeugenden Darlegung des Herrn Abgeordneten Gröber, daß es sich wohl empfehlen würde, die 1723 Offiziere öfters und schärfer als bisher wegen Ver- ( A nachlässigung der Beaufsichtigung der Unteroffiziere zur Verantwortung zu ziehen, hat gestern der Herr Kriegsminister nicht geglaubt, irgend eine Äußerung darüber machen zu sollen; er hat auch nicht das Versprechen abgegeben, daß dieser Vorschlag des Herrn Kollegen Gröber verwirklicht werden soll.
Meine Herren, Sie werden aber zugestehen, daß, wenn in 700 Fällen Anklage wegen Mißhandlung erhoben worden ist, man darüber staunen muß, daß in nur 35 Fällen die Anklage erhoben worden ist gegen die Vorgesetzten wegen mangelhafter Aufsicht.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings in der Sitzung vom 11.
Dezember v. I. folgendes gesagt: Ich stehe nicht an, zu erklären, wenn das längere Zeit in 'einer Kompagnie vorkommt, so muß unter allen Umständen der Vorgesetzte davon wissen.
Mir ist es unbegreiflich und unfaßlich, daß ein Vorgesetzter derartige Fälle nicht klar erkennen kann.
Das sind Worte der Mißbilligung.
Ich möchte nun aber auch Taten der Mißbilligung sehen und möchte darum die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister stellen, auch nachträglich etwa aus den letzten zwei Jahren die sämtlichen Fälle von Anklagen wegen Mißhandlungen noch einmal durchzugehen, sich die Fälle genau darauf anzusehen, ob nicht eine Nachlässigkeit seitens der Vorgesetzten vorliegt, und dann diese noch nachträglich zur Verantwortung zu ziehen.
Dann wäre vom Herrn Minister nach der Mißbilligung, die bisher nur durch Worte erfolgt ist, auch eine Mißbilligung erfolgt, die in Taten besteht, und Taten sind wirksamer als Worte.
Meine Herren, in den letzten Worten, die ich aus der Verfügung des jetzigen Königs von Sachsen zitiert habe, ist gesagt, daß die Furcht der Mannschaften vor weiteren Mißhandlungen vielfach die Ursache sei, aus der die Anzeige von Mißhandlungen unterbleibt.
Es haben (v) bereits mehrere Redner vor mir das öffentlich ausgesprochen, und ich glaube, es ist gut, das ausführlicher darzulegen.
Ich bekam vor kurzem Besuch von einem Soldaten, welcher sich auf das allerbitterste über die ihm persönlich und seinen Kameraden zugefügten Mißhandlungen beklagte.
Ich teilte ihm das alles aus den parlamentarischen Verhandlungen mit, was hier über die Bestrafung von Mißhandlungen gesagt worden ist, und bat ihn dringend, doch eine Beschwerde zu erheben; ich habe ihm schließlich anheimgestellt, wenn er über die vergangenen Fälle nichts mehr sagen wolle, möge er doch betreffs der nächstens vorkommenden Fälle aus seiner Kameradschaft sich die nötigen Zeugen verschaffen und Anzeige machen.
Der Manu hat mir trotz meiner Darlegungen versichert, er habe dazu nicht den Mut.
(Hört!
hört!
links.)
Das kommt eben, wie gestern angedeutet worden, daher, daß wir in den Kriegsartikeln immer noch den Paragraph haben, welcher zwar ein Beschwerderecht gewährt, aber den Zusatz hat, daß, wenn die Anzeige einer Mißhandlung nachher nicht als wahr befunden wird, dann derjenige, welcher die Anzeige gemacht hat, bestraft wird.
Der Schluß des Artikel 15 lautet: Wer eine Beschwerde auf unwahre Behauptungen stützt oder unter Abweichung von dem vorgeschriebenen Dienstwege anbringt, wird mit Freiheitsstrafe belegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß ja wohl, auch im deutschen Strafgesetzbuch ist das schon vorgesehen: wenn jemand eine Denunziation einreicht, und man annehmen muß, daß er sie wider besseres Wissen eingereicht habe, so wird er bestraft.
Man wird hier doch wohl befürworten können, daß, wenn man diesen Paragraphen auch nicht ganz aufheben 24t 1724 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(Dasbach.)
(-1 Will, er doch milde gehandhabt werden müßte.
Es ist doch der Fall ganz undenkbar, daß ein Soldat nur aus Mutwillen eine Anzeige macht (Widerspruch rechts); wenn er also nun nach einer Anzeige keine Zeugen findet, weil nachher seine Kameraden, die es gesehen haben, aus Furcht vor ähnlichen Mißhandlungen es ablehnen, ihm das Gesehene zu bezeugen, dann sollte doch der Richter höchstens sagen: „ on „die Sache ist nicht klar '', und er sollte dann weder den Angezeigten bestrafen noch den Anzeiger.
Ich wüßte kein anderes Mittel, um die Furcht der Soldaten, die sie vor den Folgen einer Anzeige empfinden, zu beseitigen, als eine solche Behandlung, wie ich sie angedeutet habe.
Meine Herren, ich habe hier eine Mitteilung, die im Februar 1892 durch die Presse gegangen ist.
(Zuruf rechts.)
Man kann auch aus der Vergangenheit lernen!
Es ist ein ganz charakteristisches Vorkommnis: Eine charakteristische Beleuchtung findet das Beschwerdeführen der Soldaten gegen ihre Unteroffiziere in einer vor dem Münchener Militärbezirksgericht stattgehabten Verhandlung.
Ein Soldat des schweren Reiterregiments hatte sich beschwert, daß er von seinem Sergeanten durch übermäßiges Üben der Kniebeuge und einen schmerzhaften Stoß ins Kreuz mißhandelt worden sei.
Später gab er an, er habe nach Erstattung der Meldung beim Exerzieren von demselben Sergeanten zwei Ohrfeigen erhalten.
Die mitexerzierenden Soldaten sagten jedoch bei ihrer Vernehmung aus, daß sie nichts von Ohrfeigen wüßten, und der Soldat nahm dann seine Beschwerde selbst zurück, indem er angab, er habe keine Ohrfeigen erhalten und nur so gesagt, um (R) 1 sich an dem Sergeanten für zu strammes Exerzieren zu rächen.
Natürlich wurde jetzt das Verfahren gegen den Soldaten wegen verleumderischer Beleidigung eingeleitet.
Als er in der Gerichtsverhandung sah, daß die Sache schief für ihn stehe, hielt er die Behauptung, daß er Ohrfeigen erhalten habe, wiederum aufrecht.
Und als nun die Zeugen von dem Richter auf das allerstrengste verwarnt wurden vor einem Meineid, da endlich haben sie sich entschlossen, der Wahrheit die Ehre zu geben.
Wenn solche Fälle vorkommen, dürfte doch wohl der von mir empfohlene Weg zu empfehlen sein.
Ich habe das Beispiel aus früherer Zeit vorgeführt, weil dasselbe sehr charakteristisch ist.
Aber noch im vorigen Jahre ist vor dem Kriegsgericht der 15.
Division Ähnliches geschehen.
Es ist ein Feldwebel angeklagt worden, daß er einen Füsilier des 24.
Infanterieregiments gezwungen hatte, Petroleum zu trinken.
Die Zeugen wollten nichts gesehen haben.
Als nun der Leiter der Verhandlung auch in diesem Falle die Zeugen aufs allereindriuglichste vor dem Meineide warnte und ihnen die hohen Strafen nannte, die auf den Meineid gesetzt sind, gingen endlich die Zeugen dazu über, die Wahrheit zu sagen.
Und da ist der Angeklagte zu 7 Wochen Gefängnis verurteilt worden.
Es ist aber festgestellt worden, daß auch ein Freund des Angeklagten versucht hat, die Zeugen zu beeinflussen, sodaß sie geneigt waren, einen falschen Eid zu schwören.
Und dieser Mann ist wegen Zeugenbeeinflussung nur mit drei Tagen gelinden Arrest bestraft worden.
Zu einer vollständigen Würdigung der merkwürdig gelinden Strafe haben wir zwar hier nicht das nötige Material; aber auffällig ist nun doch, daß jemand, der versucht hat, Zeugen zum Meineid zu verleiten, nur mit drei Tagen gelinden Arrest bestraft wird.
Nachdem der Unteroffizier Bleidenbach zu 8 Jahren (6) Gefängnis verurteilt worden war, ist gegen seinen Hauptmann v. Grolmann das Verfahren auf Grund des Z 147 eingeleitet worden.
Auch in diesem Prozeß hat sich herausgestellt, daß die Mannschaften, welche die Opfer Bleidenbachs geworden waren, in jener Verhandlung noch, welche gegen den Hauptmann v. Grolmann geführt winde, unter dem Eindruck der Furcht standen.
Es heißt in dem Bericht über die Verhandlungen: Die Aussagen waren nur mühsam aus den Zeugen herauszuholen.
Auf die Frage, warum sie keine Anzeige gemacht hätten, erklärten sie, sie hätten Furcht gehabt.
Der angeklagte Hauptmann v. Grolmann erzählte, als er die Mißhandelten nach dem Prozeß gegen Bleidenbach gefragt hätte, warum sie ihn so schmählich hinters Licht geführt, die Mißhandlungen verheimlicht und ihn belogen hätten, da hätten sie mit Tränen in den Augen erwidert, sie hätten ja keinen Willen mehr gehabt, sie hätten eine so wahnsinnige Angst vor dem Unteroffizier gehabt.
Die als Zeugen vernommenen Unteroffiziere sangen alle das Lob Breidenbachs als eines außerordentlich tüchtigen Unteroffiziers und schoben die Schuld auf den Hauptmann, der zu milde gegen die Verfehlungen der Mannschaften gewesen sei; aber sie mußten zugeben, daß sie alle von den zahllosen Mißhandlungen, die Breidenbach sich zu schulden kommen ließ, gewußt haben.
Sie sehen, irgend ein Mittel zu finden, um den Soldaten die Furcht, aus der sie die Anzeige unterlassen, zu nehmen, wäre wirklich alles Dankes wert.
Nun steht in der Verordnung über die Ehrengerichte in § 22.
Jeder Offizier hat das Recht, Handlungen und Unterlassungen jedes anderen Offiziers des deutschen Heeres oder der deutschen Marine, E ) welche seine Ehre oder die Ehre des Standes gefährden, zur Kenntnis des Ehrenrats oder der unmittelbaren Vorgesetzten des Beschuldigten zu bringen.
Aber es scheint, als ob von diesem Rechte nur ein geringer Gebrauch gemacht würde.
Es war sehr erfreulich, daß der Herr Kriegsminister jenen Offizier tadelte, der nach der Mitteilung des Abgeordneten Meist ans der Ferne zugesehen, wie ein Unteroffizier bei einem anderen Truppenteil Mißhandlungen verübte, und sich darauf beschränkt hat, die Achsel zu zucken, aber nicht zu jenem Kameraden hingegangen ist.
Der Herr Minister hätte den Offizier auch tadeln sollen, daß er nicht selber den Mißhandelnden angezeigt hat.
Es wäre nützlich, wenn der Kriegsminister eine bis ins einzelne gehende Verfügung erließe, in welcher er alles zusammenfaßt, was in dieser Beratung als Mittel zur Verhütung oder wenigstens zur Einschränkung der Mißhandlungen vorgeschlagen worden ist.
Auch ist es wünschenswert, daß die Strafen, welche verhängt werden, nicht so gelinde ausfallen, wie sie vielfach ausgefallen sind; namentlich sollte öfters auf Dienstentlassung erkannt werden.
Sehr oft hören wir, daß ein Offizier den blauen Brief bekommen hat, der ihn nötigt, sein Abschiedsgesuch einzureichen, und in vielen Fällen besteht in weiten Kreisen die Überzeugung, der Offizier sei sehr wohl noch imstande gewesen, dem Vaterlande noch länger zu dienen.
Selten aber liest man in den Verhandlungen über die Soldatenmißhandlungen, daß auf Dienstentlassung erkannt wird; obwohl der mißhandelnde Mann unbrauchbar ist, länger im Heere zu bleiben, unterläßt man die Entlassung.
Im letzten Quartal 1903 sind 47 militärische Vorgesetzte wegen Mißhandlung oder vorschriftswidriger Behandlung und Beleidigung von Untergebenen verurteilt worden und zwar Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1725 (4.)
im ganzen zu 20 Jahren 8 Monaten 29 Tagen, aber nur auf eine Dienstentlassung und sieben Degradationen.
Daß ist meines Erachtens sehr wenig.
Der Herr Kriegsminister hat zwar keinen direkten Einfluß auf das Verfahren, aber irgend etwas müßte doch geschehen, um durch die öffentliche Meinung auch die Richter zur Überzeugung zu bringen, daß solche Strafen zu niedrig sind.
Im Mai v. I. kam eine Soldateuschindcrei vor dem Kriegsgericht Darmstadt zur Aburteilung.
Der Unteroffizier Weber ist auf ein abscheuliches Mittel verfallen, um den Soldaten den militärischen Drill rascher beizubringen.
Zur Vermeidung der beim Griffüben anfangs unvermeidlichen Kopfbewegungen band er mittels eines an dem Nummernknopf der Achselklappe befestigten Binfadens ein Ohr der Rekruten fest.
Wie zu erwarten war, riß nun bei dem Griffeklopfen unter entsetzlichen Schmerzen einem Gardisten Ludwig der Ohrlappen los.
Die Heilung war sehr schwer.
Ludwig mußte wiederholt mehrere Wochen im Lazarett zubringen.
Um seiner Roheit die Krone aufzusetzen, gab Weber dem Ludwig aus Rache, weil er angezeigt war, noch eine Ohrfeige auf das verletzte Ohr, sodaß es wieder aufbrach, und erneute ärztliche Behandlung notwendig wurde.
Den Gardisten Heerd und andere „dressierte ''der Unteroffizier in gleicher Weise.
Der Gerichtshof nahm an, daß die Tat kein Ausfluß roher Gesinnung, sondern nur ein im Diensteifer begangener Mißgriff in der Wahl der Mittel war, und verurteilte den Angeklagten zu 21 Tagen Mittelarrest.
Das ist gar keine Strafe in Vergleichung zu diesem rohen Verbrechen, und wenn fortgesetzt solche gelinde Strafen (L) verhängt werden, wird es noch Jahrhunderte dauern, bis die Mißhandlungen aus der deutschen Armee verschwinden werden.
Es ist auch ein großes Mißverhältnis zwischen den Strafen, die den Untergebenen treffen, wenn er Anordnungen des Vorgesetzten nicht befolgt hat, und den Strafen, welche den Vorgesetzten treffen, wenn er den Untergebenen mißhandelt hat.
Es ist der Unteroffizier Fressel wegen Widersetzlichkeit, Ungehorsam und Bedrohung von Vorgesetzten zu 5 Jahren Gefängnis verurteilt worden.
Es kann doch auch der Fall eintreten, daß der Untergebene zu seiner Widersetzlichkeit gereizt worden war.
Wenn z. V. ein Soldat gezwungen wird, Kniebeuge zu machen unter erschwerenden Umständen bis zur vollständigen Erschöpfung des Körpers, und er sich widersetzt gegen die längere Fortsetzung eines solchen Experiments, dann wird man das ja wohl als eine Widersetzlichkeit im Dienst ansehen; aber tatsächlich ist es doch keine Widersetzlichkeit im Dienste.
Denn das ist doch kein eigentlicher Soldatendienst, so den Körper zu martern; das ist vielmehr eine Roheit, man möchte sagen: eine Tierquälerei.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn nun aber der Soldat deswegen bestraft wird, weil er sich eine solche Behandlung auf die Dauer nicht gefallen lassen will, dann sollte doch der erkennende Richter nicht annehmen, daß dieser Soldat sich „Widersetzlichkeit im Dienst ''habe zu Schulden kommen lassen.
Man anerkennt doch überall das Recht der Notwehr.
Wenn das Leben eines Menschen bedroht wird, hat dieser das Recht, falls es zur Abwehr nötig ist, dem Bedrohenden das Leben zu nehmen.
Wenn nun ein Soldat auf das empfindlichste mißhandelt wird, hat er auch ein gewisses Recht der Notwehr, und man sollte das, was er in der Notwehr tut, nicht als das allerschlimmste Verbrechen ansehen und nicht mit so fürchterlichen Strafen belegen.
Dann haben wir noch den Art.
13 der Kriegsartikel, kV) welcher besagt: Es ist jeder Vorgesetzte berechtigt, um einen tätlichen Angriff des Untergebenen abzuwehren, oder um seinem Befehle in äußerster Not und dringendster Gefahr Gehorsam zu verschaffen, die Waffe gegen den Untergebenen zu gebrauchen.
Darüber ist vieles in diesem hohen Hause verhandelt worden.
Diejenigen, welche hierbei betonten, daß dieser Paragraph ein gefährliches Recht verleihe, haben bisher keine Veranlassung gefunden, ihre Meinung zu ändern.
Es wäre wohl an der Zeit, eine Revision der Kriegsartikel vorzunehmen und sich zu fragen, ob man nicht auch diesen Artikel ändern solle.
Wenn der Vorgesetzte das Recht haben soll, sich mit der Waffe schleunigst Gehorsam zu verschaffen, dann kommt er öfters zu der Meinung, es walte hier eine „äußerste Not '', eine „dringende Gefahr ''ob, auch wenn das in Wirklichkeit nicht der Fall ist; er wird leichtfertig zur Waffe greifen.
Seine Majestät der Kaiser hat am 6.
Februar 1890 gesagt: In Meiner Armee soll jedem Soldaten eine gesetzliche, gerechte und würdige Behandlung zuteil werden, weil eine solche die wesentlichste Grundlage bildet, um Dienstfreudigkeit und Hingebung an den Beruf, um Liebe und Vertrauen zu den Vorgesetzten zu wecken und zu fördern.
Wir wollen die Hoffnung hegen, daß der neue HerrKriegsminister in dieser Richtung sehr energisch wirken wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine M) Herren, ich beschränke mich auf eine kurze Erklärung.
Ich nehme von der soeben verlesenen Erklärung des Herrn Generals v. Endres mit Genugtuung meinerseits Akt.
Ich muß lediglich mein Bedauern darüber ausdrücken, daß der Herr General auf Grund vollkommen ungenügender Information so schwere persönliche Vorwürfe gegen mich erhob und sie wenigstens 24 Stunden lang ins Land hinausgehen ließ.
Ich habe gegenüber den Erklärungen des Herrn Generals nur noch das Eine zu bemerken.
Der einzige gegen meine Person aufrecht erhaltene materielle Vorwurf geht dahin, daß ich den Versuch gemacht habe, zwei Kontingente der deutschen Armee gegen einander auszuspielen.
Auch dieser letztere Vorwurf findet weder in meinen Worten ich verweise die Herren ohne weiteres auf den stenographischen Bericht noch in meiner Gesinnung irgend welche Berechtigung.
Die Einheit unserer Armee liegt mir nicht weniger am Herzen als irgend jemandem hier in diesem Saale.
Ich war niemals Partikularist und hoffe, es auch niemals in meinem Leben zu werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) heute seinerseits auch durch seine letzten Worte den Eindruck abzuschwächen gesucht und vielleicht auch vermocht hat, den gestern seine Rede auf dieser (der rechten) Seite des Hauses machte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir hatten in der Tat den Eindruck, daß er sich vielleicht durch den Wunsch, der rechten Seite des Hauses 1726 Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(v. Kardorff.)
(-L-) einige Bosheiten zu sagen, hinreißen ließ, das bayerische Offizierkorps gegen das preußische auszuspielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich schon damals lebhaft bedauert und bedaure jetzt, daß er so mißverstanden worden ist; aber ich glaube, er wird sich selbst sagen müssen, daß es in dem ganzen Ton seiner Rede und auch in dem Wortlaut gelegen hat, wenn er so mißverstanden werden konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte an sich keine Veranlassung gehabt, bei dieser Gelegenheit noch das Wort zu nehmen; meiner Auffassung nach war alles, was über Soldatenmißhandlungen gesagt werden konnte, schon bei Gelegenheit der ersten Beratung des Etats ausgeführt und dann wiederholt worden bei der Position „Gehalt des Kriegsministers ''.
Wir haben jetzt in der Tat eigentlich nur ein Aufwärmen derjenigen Dinge erlebt, die alle damals schon vorgelegen haben.
Aber es drängt mich doch und ich glaube, es ist eine Art Pflicht für mich und meine politischen Parteifreunde —, dem Herrn Kriegsminister für die sehr glückliche Verteidigung der Ehre unserer Armee zu danken (sehr richtig!
rechts) und ebenso dem Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten für seine so herzliche warme Betonung der Einheit des deutschen Heeres.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Payer hat gestern eine Rede gehalten, von der ich in hohem Maße anerkennen muß, daß sie sehr maßvoll gehalten war, indem er die Fragen, um die es sich handelte, möglichst objektiv besprach.
Aber ich muß doch sagen, daß ich mich von seinen Anschauungen, die er vertritt, sehr weit entferne.
Er hat uns unter anderem gestern auseinandergesetzt: bei den heutigen Begriffen von Menschenwürde und Menschenrecht, bei den (v) Fortschritten, welche wir in der heutigen Zeit in diesen Begriffen gemacht hätten, sei die ganze Menschheit so weit in der Kultur vorgeschritten, daß man in der Tat den Begriff „Disziplin '', den man früher gehabt habe, gar nicht mehr so aufrecht erhalten könnte, wie man es früher getan hätte, und da müsse eine Änderung eintreten.
Ach, meine Herren, Menschenrecht und Menschenwürde, das waren die schönen Worte, die vor der französischen Revolution auch galten und zu den blutigen Kämpfen führten, die die Revolution hervorrief.
Niemals ist die Disziplin in irgend einer Armee gewaltsamer, grausamer und strenger aufrecht erhalten1worden1als1in den republikanischen Armeen, welche nachher Deutschland überschwemmten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist sehr schwer, eine solche Disziplin erst wieder einbürgern zu müssen, und es führt zu viel größeren Härten und Grausamkeiten, wenn sie erst in Kriegsfällen eingebürgert werden muß, als wenn in Friedenszeiten der Soldat an Disziplin gewöhnt wird, ohne welche meiner Überzeugung nach jedes Heer ein Unding ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Disziplin muß eine strenge sein, 1 weil es sich schließlich im Kriege um das Dasein des Vaterlandes handelt.
Der Herr Abgeordnete Dasbach ging eigentlich noch einen Schritt weiter; er ging so weit, wie einzelne der Herren der Sozialdemokratie wohl in ihren Ausführungen gingen.
Er sagte: eigentlich müsse doch der Soldat das Recht der Notwehr haben.
Ja, das ist allerdings der größte Gegensatz zur Disziplin, 1 der sich denken läßt; dabei wäre doch überhaupt eine1Disziplin1nicht1denkbar.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat uns im übrigen mit einer Blumenlese von einzelnen Fällen beglückt, die zum Teil etwas weit zurückliegen; er ist bis in das Jahr 1892 zurückgegangen.
Ich glaube, er hätte es wirklich nicht (6) nötig gehabt, diese einzelnen Fälle uns hier vorzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedes einzelne Mitglied dieses Hauses verabscheut die häßlichen Soldatenmißhandlungen, wie sie zum Teil vorgekommen sind; aber ich glaube, jedes einzelne Mitglied des Hauses hat auch das Gefühl oder sollte es wenigstens haben, dem gestern, wenn auch vorsichtig, der Herr Abgeordnete Payer Ausdruck gab, daß ein gelegentlicher Puff schon passieren könne, ohne daß man daraus die schlimmsten Folgen zu ziehen brauche, und ohne daß man das als eine abscheuliche Handlung zu bezeichnen brauche.
So weit ist selbst der Herr Abgeordnete Payer gegangen, der, wie ich mir schon zu sagen erlaubte, nach meiner Auffassung objektiver sprach, als alle Herren von jener Seite des Hauses gesprochen haben.
Ich sage das, obwohl ich in meinen Anschauungen ziemlich weit von Ihren entfernt bin.
Ich komme nun lioch auf einige Äußerungen des Herrn Kollegen Stoecker zurück und auf einige andere Äußerungen, die ihm gegenüber gemacht worden sind.
Meine Herren, ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker ziemlich weitgehende Divergenzen, nicht auf dem Boden des Christentums ich glaube, daß ich da ziemlich auf demselben Boden stehe wie er —, aber mir haben von jeher seine antisemitischen Agitationen nicht gefallen, denen er in seiner letzten, sonst so vortrefflichen Rede wieder Ausdruck gab.
Ich habe auch große Bedenken gegen die sozialen Bestrebungen, mit denen er glaubt die Arbeiter an seine Fahne fesseln zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem, was wir von diesen christlichen Arbeitervereinen in dringenden Fällen, bei Streiks und auf der Frankfurter Versammlung erlebt haben, muß ich sagen, glaube ich nicht, daß diese wirklich stichhalten werden, sowie einmal eine große Arbeiterbewegung losgeht; dann werden (v) sie Hand in Hand mit den Sozialdemokraten gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also in dieser Beziehung unterscheide ich mich von ihm.
Ich habe auch bedauert, daß er seinerzeit den Kampf mit meinem verewigten Freunde Stumm nach meiner Auffassung vom Zaun gebrochen hat, ohne daß es nötig war.
Ich muß daran erinnern, daß mein Freund Stumm mit dein Herrn Abgeordneten v. Hertling die ersten waren, die überhaupt die humanitäre Gesetzgebung für die Arbeiter mit ins Leben gerufen haben, auf welche Deutschland stolz zu sein alle Ursache hat, daß keiner mehr persönlich für das Wohl der Arbeiter getan hat als mein verewigter Freund Stumm.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite muß ich doch gegenüber der Befehdung, welche der Abgeordnete Bebel gegen den Abgeordneten Stoecker loszulassen für gut hielt, das eine anerkennen: der Herr Abgeordnete Stoecker hat bezüglich der inneren Mission hier in Berlin eine so gewaltige und großartige Tätigkeit hinter sich, er hat nicht bloß für den geistlichen Zuspruch für die Arbeiterinassen gesorgt, sondern auch in einer wahrhaft musterhaften Weise in einer so großartigen Organisation für die Linderung von Not und Elend gesorgt, daß er weit mehr für das Wohl der Arbeiten getan hat als der Herr Abgeordnete Bebel.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hält sich selbst ja so ungeheuer hoch, er ist der allerintelligenteste, er steht an der Spitze der allerintelligentesten Partei, also wie hoch ist seine Intelligenz nach seiner eigenen Wertschätzung!
Wir werden ja immer darauf aufmerksam gemacht, daß das Erscheinen und die Tätigkeit der Sozialdemokratie nur aus eine Stufe zu stellen wäre mit Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1727 (L.) denjenigen Erscheinungen, wie sie sich bei Entwicklung des Christentums der Welt geoffenbart hätten.
Ich habe schon früher einmal mir erlaubt zu sagen: der Gegensatz zum Christentum existiert auch schon bei Entstehen des Christentums, trat auch schon unserem Erlöser selbst entgegen.
Auch damals schon wurde gelehrt: cs giebt kein ewiges Leben, „eßt und trinkt, morgen seid ihr tot ''.
Auch damals gab es in allen Ländern Demagogen, welche die Volksmassen aufreizten gegen die Höherstehenden.
Das ist gar nichts neues von der Sozialdemokratie.
Und wenn neulich sogar, ich glaube durch den Abgeordneten David, versucht worden ist, die Sozialdemokratie als einen Ausfluß der Konischen Philosophie hinzustellen, so, muß ich sagen, ist das in der Tat der merkwürdigste Versuch, der mir jemals vorgekommen ist.
Konische Philosophie, kategorischer Imperativ, Pflicht!
ich habe noch nie das Wort „Pflicht ''von der Sozialdemokratie gehört, sondern nur von Menschenrechten gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, diese Selbstvergrößerung der Sozialdemokratie sollte doch endlich die Welt darauf hinführen, daß sie sich diese Partei etwas genauer ansieht.
Nun ist das ja sehr schwierig; und so sehr ich mich freue, daß wir jetzt von seiten unserer Herren Minister und Bundesratsmitglieder eine etwas schärfere Tonart der Sozialdemokratie gegenüber heraushören zu können glauben, als wir lange Zeit hindurch vom Bundcsratstische zu hören gewöhnt waren, so muß ich doch auch sagen, was schon von dem Herrn Abgeordneten Lehmann gestern ausgeführt worden ist: mit Worten schlägt man die Sozialdemokratie nicht tot, und solange die Sozialdemokratie nicht nur von allen Parteien, sondern auch von den verbündeten Negierungen selbst nach wiederholten Äußerungen derselben als eine ganz berechtigte politische Partei anerkannt wird, so lange sehe ich nicht ein, wie man ihr Fortschreiten t-r) hindern soll.
Menschen werden immer für böse Einflüsterungen viel zugänglicher sein als für gute.
Das ist eine bekannte Erfahrung.
Meine Herren, wir schützen uns gegen ansteckende Krankheiten: gegen Pest, gegen Pocken, gegen Blattern mit allen möglichen sanitären Maßregeln; aber vor der sozialistischen Verseuchung die deutsche Volksseele schützen zu wollen, daran scheint niemand mehr zu denken.
Und doch ist diese Verseuchung der deutschen Volksseele das Schlimmste an der gegenwärtigen sozialdemokratischen Bewegung.
Wer liest denn von den 3 Millionen Stimmen, welche die Sozialdemokratie erhalten hat, eine von den schönen Reden des Herrn Reichskanzlers oder des Herrn Kriegsministers
Es sind nur außerordentlich wenige, die diese Reden überhaupt zu lesen bekommen; denn wie viel von diesen 3 Millionen Stimmen haben denn überhaupt Zeit, Zeitungen zu lesen
Die müssen um das tägliche Brot ringen und haben nicht Zeit, sich um Politik zu kümmern und diese Reden zu lesen.
Aber Ihre Reden, wenn es möglich ist, bringen Sie in allen Ihren Zeitungen; da stehen andere Reden wenig, aber die Ihrigen sehr genau.
Also wenn man die Sozialdemokratie in dieser Weise fortwirtschaften läßt, dann werden nicht allein die Soldatenmißhandlungen erheblich zunehmen denn ich habe schon bei der ersten Lesung des Etats darauf aufnicrksam zu machen versucht, daß die Soldatenmißhandlungen in der Tat in einem gewissen Zusammenhang stehen mit dem unaufhaltsamen Eindringen der Sozialdemokratie in die Armee —, sondern dann wird eben das eintreten, was ich allerdings vorhersehe, daß das deutsche Volk mehr und mehr auf diesen abschüssigen Weg gerät, und daß wir uns schließlich klar machen müssen, daß wir im Beginn eines Kampfes zwischen Monarchie und sozialdemokratischer Republik stehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Heute ist es noch Zeit, diesen Kampf zu unseren Gunsten (0) zu entscheiden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch den Herrn Kriegsminister daran erinnern, daß er sein Wort dafür einlegt, daß nicht mit dieser Entscheidung gewartet wird, bis es zu spät ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordueteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf den zweiten Teil der Rede des Herrn v. Kardorff näher eingehe.
Es ist mir nicht möglich gewesen, zu entdecken, daß die Kompetenz der Militärjustiz sich auf das Christentum, auf die innere Mission, auf die Sozialdemokratie, auf Kant usw.
erstreckt.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.)
Ich möchte auf die Sozialdemokratie jetzt auch nicht, vielleicht etwas später, eingehen.
Ich habe überhaupt nicht die Absicht, noch eine lange Diskussion zu führen.
Es ist von Tatsächlichem alles gesagt, was eben gesagt werden konnte; ich habe keine Veranlassung, bereits Gesagtes zu wiederholen.
Mir liegt nur daran, kurz die Stellung meiner Freunde zu diesem Kapitel darzulegen.
Ich werde mich darin sehr kurz fassen können.
Meine Herren, über eines sind wir, glaube ich, alle einig.
Wir sind davon überzeugt, daß in unserer Armee Mißhandlungen, und zwar systematische Mißhandlungen in großem Umfange stattgefunden haben.
Wir sind auch darin einig, daß wir sie aufs äußerste mißbilligen, und drittens, daß geschehen muß, was geschehen kann, um diese Schäden zu beseitigen.
Die Vorschläge, die gemacht worden sind, gehen einmal darauf hinaus, die Strafjustiz schärfer zu üben, und nicht bloß gegen diejenigen, welche die Mißhandlungen selbst verüben, auch gegen diejenigen und zwar ist das ganz besonders und mit Recht hervorgehoben —, welche die obere Aufsicht haben, gegen die (v Offiziere.
Ich glaube auch, daß der Herr Kriegsminister der Meinung sein wird, daß in dieser Beziehung mit mehr Schärfe vorgegangen werden muß sowohl durch die Militärjustiz als auch auf dem Verwaltungswege.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Offizier, der sich starke Versäumnisse in der Beziehung hat zu Schulden kommen lasten, darf nicht länger im Dienste bleiben.
Dann, meine Herren, sind wir ferner wohl darüber einig, daß wir Besserung schaffen müssen nicht bloß auf diesen Wegen, auch auf anderem Wege.
Wir dürfen nicht bloß mit Repressivmaßregeln vorgehen.
Wir müssen auch vorbeugen, und ich glaube, auch darüber wird kein Zweifel sein, daß, wenn es an dem nötigen Ausbildungspersonal fehlen sollte, oder wenn eine bessere Ausbildung des Personals notwendig ist, dafür geschehen muß, was erforderlich ist.
Wir werden auf die Frage zurückkommen, wenn es sich handelt um die Vermehrung der Unteroffizierstellen; ich lasse mich darum darauf nicht näher ein.
Aber meine Meinung ist ferner und ich glaube auch, das ist wohl die Meinung aller —, daß in bezug auf die Handhabung des Beschwerderechts noch manches geschehen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß die Erhebung der Beschwerde erleichtert werden; es muß aber vor allen Dingen dafür gesorgt werden, daß derjenige, der eine Beschwerde erhebt, geschützt ist gegen ungerechte Maßregeln der ihm Vorgesetzten.
Wie das zu machen ist, das ist eine Frage, die zunächst der Militärverwaltung obliegt.
Ob man in solchem Falle einen beschwerdeführenden Soldaten aus seiner Korporalschaft oder aus seiner Kompagnie herausnehmen soll.
oder wie man sonst Wandel schaffen soll, das ist eine Frage, die wir zunächst der 1728 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(Schräder.)
() Erwägung dort zu übergeben haben.
Und dann ist es nötig, daß diejenigen Soldaten, die zur Zeugnisablegung aufgefordert werden, ohne sich fürchten zu müssen, die Wahrheit sagen können.
Das geschieht in weitem Umfange nicht oder nur mit großer Schwierigkeit.
Mir ist selbst ein solches Beispiel vor längerer Zeit bekannt geworden, daß ein Mann eine schwere Mißhandlung, die seine Erblindung zur Folge hatte, erfahren hatte und in allen Instanzen vergebens versucht hatte, sein Recht zu bekommen.
Er bekam sein Recht nicht, bis es ihm schließlich gelang, einen bereits aus dem Dienst ausgetretenen Zeugen zu finden.
Die Sache ist nicht im Reichstage zur Sprache gekommen; ich habe sie dem damaligen Kriegsminister mitgeteilt, und der hat die Sache in dieser Weise geordnet.
Wir können ihm dankbar dafür sein; denn es ist ein Beweis, daß unsere Militärverwaltung —es war übrigens der ältere Kriegsminister v. Bronsart —von je bestrebt gewesen ist, für Gerechtigkeit zu sorgen.
Aber, meine Herren, der Schwierigkeiten sind genug, und ich glaube, wenn wir von dieser Stelle aus immer wieder die Notwendigkeit betonen, daß etwas geschehen muß, so kann das dem guten Willen des Kriegsministers nur nützlich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird ihm helfen, das, was er für notwendig hält, durchzusetzen.
Es ist dann darauf aufmerksam gemacht, daß ein Teil der Mißhandlungen daher komme, daß man geistig oder körperlich ungeeignete Leute einstellt oder im Dienst behält.
Dafür, meine Herren, muß unsere Sanitätsverwaltung sorgen, daß solche Leute aus dem Dienst entfernt werden so bald als möglich; und wenn dabei wirklich einmal einer aus dem Dienst entfernt wird, der darin hätte bleiben sollen oder können, so ist das nicht so schlimm, als daß ein solcher Mann eine ganze Abteilung in die (v) Lage bringt, Mißhandlungen ausgesetzt zu werden, oder auch selbst schwere Mißhandlungen erhält.
Dabei möchte ich noch einen Punkt erwähnen, der gestern, ich glaube, von Herrn Meist angeführt wurde.
Er sagte: vor allen Dingen unsere ländlichen Arbeiter leiden dadurch oft im Militär, daß sie körperlich ungeschickt sind- Das ist auch vollkommen richtig.
Die größere Kraft und Gesundheit ist nicht zugleich eine größere Behendigkeit ich habe mit solchen Dingen mich beschäftigt —; der stärkste Mann ist nicht derjenige, der der beste Soldat, der beste Fechter und Turner wird, sondern derjenige, der die volle Herrschaft über seine Muskeln hat.
Die ländliche Beschäftigung führt dazu nicht, und es ist deshalb ganz wahrscheinlich, daß gerade mancher ländliche Soldat sich schwerer hineinfindet in das stramme Exerzieren, in die Handhabung der Waffen als die städtischen.
Darum muß man diesen Leuten ganz besonders entgegenkommen.
Man soll das wertvolle Material zu schätzen wissen und es ausbilden mit Vernunft und mit Geduld.
Ich glaube, in all diesen Dingen werden große Meinungsverschiedenheiten nicht bestehen.
Aber ich kann nicht verhehlen und habe es auch bei den früheren Diskussionen bereits ausgesprochen: damit allein ist nicht getan, was geschehen muß.
Der Herr Kollege Payer hat vollkommen recht, wenn er gestern ausführte, daß eine andere Art der Behandlung in unserer Armee eingeführt werden muß, als sie sich aus älteren Zeiten her in ihr noch im Gebrauch befindet.
Was wir hier gehört haben, auch die Urteile, die aus dem Hause und von der Militärverwaltung ausgesprochen sind, das läßt doch darauf schließen, daß immer noch ein viel größeres Quantum Rücksichtslosigkeit und Roheit in der Behandlung der Mannschaften und infolge davon auch bei den Mannschaften selbst vorhanden ist.
Meine Herren, unsere deutsche Bevölkerung, auch in (0) den arbeitenden Klassen, ist keineswegs mehr eine rohe Masse; es sind anständige ordentliche Leute, die ganz bereit sind, sich einer vernünftigen Disziplin zu fügen.
Sind unter ihnen einige, welche sich nicht fügen wollen, dann werden, wenn das große Ganze, die übrige Mannschaft anständig und vernünftig ist, die wenigen sich fügen müssen, und sie werden sich fügen, ohne daß die Klopfpeitsche oder ähnliche Mittel gegen sie angewendet werden.
Ein guter Ton unter den älteren Leuten führt ganz sicher dazu, daß auch der Ton bei den jüngeren ein vernünftiger wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn sich Leute finden, die sich der Disziplin widersetzen, nun, meine Herren, es gibt keine Gemeinschaft, in der mit größerer Schärfe gegen den vorgegangen werden kann, der irgendwie auch nur im geringsten seine Pflichten verletzt, als im Militär; der Mittel sind da so viele, so eindringliche, daß wir uns wirklich über die wenigen bösen Elemente nicht sehr zu grämen brauchen.
Vorausgesetzt das eine, meine Herren, daß auch die Vorgesetzten ihre volle Pflicht tun, daß sie die Leute achten und ehren, wie sie es verdienen, daß sie nicht glauben, unsere deutsche arbeitende Bevölkerung müsse noch mit Gewalt und Roheit behandelt werden.
Das ist nicht nötig, meine Herren; Ernst und Anwendung der Mittel, die dem Militär zur Verfügung stehen, sind imstande, auch den Widerspenstigsten zu bändigen, ohne daß man zu Roheiten und Mißhandlungen zu greifen braucht.
Das aber ist für die ganze Haltung der Armee von allergrößter Bedeutung.
Und nehmen Sie noch hinzu: auch unsere Unteroffiziere und Offiziere müssen allmählich lernen, in dem Soldaten nicht bloß den Untergebenen zu sehen, der willenlos gehorchen muß; sie müssen in ihm auch ich will es geradezu sagen einen Kameraden sehen, einen Kameraden, der freilich ihnen untergeordnet ist, den sie aber ebenso (v) zu respektieren haben, wie sie selbst respektiert werden wollen.
Und seien Sie überzeugt: der Offizier, der Unteroffizier, der seine Mannschaften zu achten weiß, hat es mit der Disziplin gewiß nicht zu schwer.
Derjenige aber, der sich mit Mißhandlungen oder mit Roheiten zu helfen sucht, ruft nichts weiter hervor als entweder tückisches Zurückhalten oder ähnliche Roheiten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein solcher Zustand in unserer Armee, wie er sich heute noch zeigt, entspricht nicht unseren heutigen Verhältnissen; und wenn so viel davon geredet wird, daß die Armee eine vortreffliche Schule für unser ganzes Volk sein soll, dann sorge man vor allenZDingen dafür, daß diese Schule auch eine Schule des Änstands und der Sittlichkeit sei.
(Sehr richtig!
links.)
Die erste Aufgabe der Vorgesetzten ist, dafür zu sorgen, daß es in den Kasernen und auf den Exerzierplätzen so zugeht, wie es im ganzen bürgerlichen Leben ff, zugehen sollte.
Man möge das Ehrgefühl nicht so verletzen,) wie es leider nicht bloß Soldaten gegenüber, sondern auch nicht selten Offizieren gegenüber geschieht, durch eine rücksichtslose Handhabung der Macht des Vorgesetzten.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist hier davon gesprochen, daß doch auch in anderen Kreisen geschimpft und gestoßen würde.
Ja, meine Herren, das ist etwas anderes.
Wenn sich zwei Arbeiter mit einander zanken und schimpfen, so stehen sie einander gleich, sie können erwidern; der Soldat, der von seinem Unteroffizier rücksichtslos angelassen, vielleicht mißhandelt wird, hat stillzustehen und zu sagen: Zu Befehl!
Das ist die Erniedrigung, und eine ähnliche Erniedrigung ist nicht selten Offizieren zuteil geworden durch rücksichtslosen Tadel vor der Front, vor den Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den.
11.
März 1904.
1729 (L) Mannschaften.
Wir müssen lernen, auch in dem Soldaten, in dem Offizier den Menschen zu achten.
Tun wir das, so werden wir im Ernstfälle eine Armee haben, die nicht bloß durch die Gewöhnung an Gehorsam und Disziplin sich auszeichnet, sondern die wirklich mit Freuden den Dienst tut.
Dann wird derjenige, der aus dem Militär entlassen wird, nicht zurückblicken auf eine Zeit schwerer Sorge und vielleicht Peinigung, er wird zurückblicken auf eine Zeit, an die er mit Freuden denken kann; denn der Dienst beim Militär, wenn er vernünftig gehandhabt wird, ist ein Dienst, der denjenigen, der ihn durchgemacht hat, Freude gemacht hat, und mit Freude wird er, soweit es seine Verhältnisse erlauben, auch in späteren Zeiten zum Militär zurückkehren.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über die Sozialdemokratie!
Was für ein besseres Mittel gibt es, die Sozialdemokratie zu stärken, als wenn man ihr Gelegenheit gibt, zu behaupten, daß in der vornehmsten Verwaltung des Deutschen Reiches, obwohl der Allerhöchste Kriegsherr es gefordert hat, doch nicht in dem Maße, wie nötig, Gerechtigkeit und Achtung des Menschen vorwaltet (sehr richtig!
links), und umgekehrt.
Welche Bedeutung wird es gegen die Sozialdemokratie haben, wenn man sagen kann: hier in der Armee waltet Gerechtigkeit und Recht; da könnt ihr sehen, daß eure Vorgesetzten bei aller Strenge und Aufrechterhaltung der Disziplin in auch den Menschen achten.
Dann wird auch mancher Vorwurf, der von sozialdemokratischer Seite ausgesprochen ist, fallen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns ja letzthin eine patriotische Erklärung abgegeben.
Er hat ausgesprochen, daß auch die Sozialdemokraten im Falle der Gefahr des Vaterlandes ebenso treu in unserer Armee in den Krieg ziehen würden wie irgend ein anderer.
Ich bin der Meinung, der Herr Kollege Bebel hat vollkommen richtig gesprochen.
(W Nicht bloß darum, weil es die Gewohnheit dieses Hauses ist, und auch meine stets gewesen ist, eine Erklärung, die uns ein Kollege oder ein Mitglied des Bundesrats gibt als von ihm ernstgemeint und wahrhaft anzusehen (sehr gut!
links), sondern auch darum, weil ich überzeugt biu, daß sie der Wahrheit entspricht.
Eine Partei von drei Millionen Wählern muß mit der Stimmung rechnen, die in der ganzen Bevölkerung ist.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Bebel, ob es drei Millionen oder zwei Millionen oder eine Million sind, das ist gleich; aber es hat eine Zeit gegeben Sie erinnern sich vielleicht daran —, wo es nicht so darum stand, es gab ein Jahr 1870, an das der Herr Abgeordnete Bebel sich vielleicht erinnern wird.
Also, wie gesagt, meine Herren, ich bin der festen Überzeugung, daß in der Tat die große Menge von Sozialdemokraten von den einzelnen kann ich es natürlich nicht sagen auf dem Boden steht, dem Vaterlande treu zu sein.
Ich halte es auch für unklug, wenn wir das bezweifeln wollen.
(Sehr gut!
links.)
Halten wir die Herren an ihrer Erklärung fest, gut: ihr seid patriotisch gesinnte Leute, so arbeitet mit uns zusammen zur Besserung der Verhältnisse in unserer Armee!
Dann bin ich auch ganz der Meinung, die gestern der Herr Abgeordnete v. Staudy am Schluffe seiner Rede aussprach in bezug auf die Sozialdemokraten: tue recht und scheue niemand!
Er wollte damit sagen: verfahren wir so in allen Dingen, die die Sozialdemokratie berühren, wie es dem Recht entspricht, und reden wir nicht zu viel über die Sozialdemokratie, reden wir namentlich nicht in einer Weise, wie die Herren ihrerseits reden.
Es ist schon durch einen neulichen Zuruf gesagt worden, daß diese Reden, die hier gehalten werden, auf die SozialdemoReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
kratie keinen Einfluß ausüben.
Kümmern wir uns um lo) die Sozialdemokratie nur insofern, als wir uns ernsthaft die Frage vorlegen, ob das, was wir hier beschließen, die Art und Weise, wie regiert wird, dem Recht entspricht: dann, meine Herren, wird auch die Sozialdemokratie einsehen müssen, daß ungerechte Beschwerden keinen Platz mehr finden; dann werden wir freilich nicht mit einem Mal mit den Sozialdemokraten fertig werden, aber wir können hoffen, daß auch auf dieser Seite allmählich die Ansicht sich weiter verbreitet, daß es im großen und ganzen sich ganz gut in unserem Vaterland leben läßt, und daß die betreffenden Reformen, die sie wünschen, mit der Zeit verwirklicht werden können.
Auch Herr v. Kardorff mag sich beruhigen, wir beide erleben die Revolution nicht; der Herr Kriegsminister braucht seine Truppen noch nicht marschieren lassen gegen die Revolution, sie steht noch lange nicht vor der Tür, und ich bin überzeugt, sie steht überhaupt nicht vor der Tür, wenn wir einigermaßen vernünftige Wege gehen, und davon bin ich überzeugt, daß hier jeder gewillt ist, das zu tun, sodaß wir dann vor der Revolution uns nicht zu fürchten brauchen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meist.
Meist, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen meines Vorredners, des Herrn Kollegen Schräder, wiesen an einer Stelle auf ein Einverständnis mit mir hin in bezug darauf, daß die Söhne unseres Volks, soweit sie aus der landwirtschaftlichen Bevölkerung stammen, hinsichtlich ihrer Gelenkigkeit tatsächlich hinter denen, die aus der Industrie kämen, zurückständen, und es ist dies Tatsache.
Ich freue mich, dies von dem Vorredner gehört zu haben und hier meine Worte anerkannt zu sehen.
Ich möchte dann weiter die Konsequenz daraus gezogen wissen in der Richtung, in der wir parteipolitisch uns bewegen, daß wir die Jugenderziehung (v) fördern, um durch sie auch in militärischer Beziehung die Ausbildung des Volles herbeizuführen.
Wenn das akzeptiert würde, würden auch die Söhne vom Lande gelenkiger sein in der Zeit, wo sie zum Heere kommen, um dort ihre Pflicht zu erfüllen.
Daun möchte ich zu den gestrigen Ausführungen übergehen, zunächst zu denen des nach mir folgenden Redners, des Herrn Lehmann, selbstredend nicht in dem Sinne, um mich mit dem Herrn auseinanderzusetzen über all das, was er aus dem Dresdener Parteitagsprotokoll sich notiert hat, um gewissermaßen daraus ein Schimpflextkon herzustellen.
Es ist dies töricht, mitten in der Debatte, in der wir uns gegenwärtig befinden, mit derartigen Argumenten zu kommen.
Es beweist dies absolut nichts.
Ich hätte von Herrn Lehmann viel lieber gehört, wenn er uns mitgeteilt hätte, daß in seiner Fraktion so viel Verständnis vorhanden wäre, für unsere Resolution zu stimmen, um wirklich das, was er sagte, daß Sie Gegner der Soldatenmißhandlungen sind, auch zu beweisen.
Herr Lehmann hat an einer Stelle mich falsch zitiert, und das stelle ich zunächst richtig.
Er hat nämlich gesagt: es ist wirklich nicht angängig, wie Herr Meist sagt, daß die Unteroffiziere immer zehn Schritte vor der Front stehen.
Ich habe das gar nicht gesagt, sondern nur den Herrn Leutnant hier zitiert, der das Verlangen stellte, dort den Platz zu suchen und nicht einen Mann anzufassen.
Nicht ich habe das verlangt, sondern ich habe das als Ausspruch jenes braven Offiziers erwähnt, und die Erwähnung dieses Offiziers hat ja den Herrn Kriegsminister auch veranlaßt, mir hier eine Vorlesung zu halten darüber, ich hätte meiner Sache sehr schlecht gedient, daß ich diesen Offizier hier erwähnte im Zusammenhang damit, daß er gesehen habe, wie in einer anderen Kompagnie tatsächlich geohrfeigt worden sei, und er deshalb verpflichtet gewesen sei, dort hinzu242 1730 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den, 11.
März 1904.
(Meist.)
(L) gehen und den Offizier, der dort die Aufsicht hatte, auf die Ungesetzlichkeit aufmerksam zu machen.
Der Herr Kriegsminister hat dies unter Hinweis darauf gesagt, daß dies zunächst für den betreffenden Offizier eine Verwarnung sein sollte, die dann später, wenn sie nichts gefruchtet hätte, eine Meldung an die Vorgesetzten nach sich hätte ziehen müssen.
Ich weiß es ja nicht, ob die Kameradie zwischen den beiden Leutnants, von denen hier die Rede ist, so weit ging, daß sie vielleicht im Kasino darüber gesprochen haben.
Das weiß auch der Herr Kriegsminister nicht.
Ich habe aber sehr schwere Bedenken, daß dies in der Form geschehen sein wird, wie der Herr Kriegsminister das hier angedeutet hat, nämlich, daß ein Offizier zum anderen hingeht, wenn er beobachtet, daß Mißhandlungen stattfinden, und einfach sagt: siehst du das nicht oder sehen Sie das nicht, daß die Leute dort mißhandelt werden
ich werde Sie, wenn Sie es nicht sehen wollen, sofort anzeigen!
Ich glaube, Herr Kriegsminister, diese Art Kameradie ist in der Armee nicht vorhanden.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Nun komme ich auf den anderen Punkt zu sprechen, wo der Herr Kriegsminister mir Mangel an Mut vorwarf, weil ich als Rekrut verstehen Sie!
nicht den Mut gehabt hätte, den Sergeanten, der die Mißhandlungen an dem von mir in meiner gestrigen Rede erwähnten Kameraden vollführte, zu melden, also nicht zum Feldwebel gegangen wäre und gesagt hätte.
„Herr Feldwebel, ich melde Ihnen, daß der Sergeant so und so den Kameraden mißhandelt hat!
Ja, ich glaube ganz bestimmt, Herr Kriegsminister, daß diese Ihre Ausführungen im ganzen Lande bei allen denjenigen, die drei Jahre in der Linie gestanden haben, ein Lächeln hervorgerufen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie denken Sie es sich denn wohl, daß die Kameradie (L) zwischen einem Rekruten und einem Sergeanten in der preußischen Armee dahin kommen kann, daß der Rekrut zu dem Sergeanten hingeht und sagt: hören Sie, Sie schlagen da jetzt meinen Kameraden; wollen Sie, bitte, das nicht tun; sehen Sie, das ist unmenschlich!
Ich könnte Ihnen die Antwort sagen, die der Beschwerdeführer bekommen würde: er würde angeschnauzt werden in der Weise, daß er auf den Rücken davon fallen würde: man würde ihm sagen: scheren Sie sich zum Teufel, bekümmern Sie sich um sich selbst!
Sehen Sie, so würde es mir ganz bestimmt ergangen sein, vielleicht auch noch etwas anders.
Denn in den Bestimmungen der Kriegsartikel, die ich gestern verlesen habe, soweit sie das Beschwerderecht betreffen, die zum Teil heute noch zu Recht bestehen, heißt es im Art.
24: Wer es unternimmt, Mißvergnügen in Beziehung auf den Dienst unter seinen Kameraden zu erregen, wird mit Arrest oder mit Gefängnis oder mit Festungshaft bis zu 15 Jahren bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird der Herr Kriegsminister an den Wortlaut dieser Bestimmung sich halten und sagen, daß dies ja nur auf den Dienst Bezug habe, nämlich: Mißvergnügen zu erregen.
Aber ich habe Ihnen schon gestern gesagt, daß ich den betreffenden Kameraden aufgefordert habe, unter allen Umständen sich diese Mißhandlungen nicht gefallen zu lassen, sondern es zu melden.
Vielleicht ist dies schon ein Stück „Aufwiegelung ''nach militärischen Begriffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte dann die „Aufwiegelung ''in diesem Sinne allerdings begangen.
Aber von mir zu fordern, Herr Kriegsminister, daß ich nun als mutiger Mann hätte hingehen müssen, um dem Feldwebel das Gesehene zu melden, ja, ich habe Ihnen doch den Beweis zu führen gesucht, daß, wie das System des heutigen P) Militarismus gerade auf der Furcht basiert, der arme junge Mann, der zum Militär kommt, durch das Verlesen der Kriegsartikel in der Weise beeinflußt wird, daß die fürchterlichsten Vorstellungen in ihm lebendig bleiben, und so hat es mir nicht allein gegangen, Herr Kriegsminister.
Ich habe Mut gehabt, aber auch nach der Seite Furcht empfunden, daß ich mich gehütet habe, die Kastanien für andere aus dem Feuer zu holen, mich den Bestimmungen des § 24 der Kriegsartikel auszusetzen und vielleicht noch in die Fußangel des Art.
23 zu fallen, der da lautet: Wer wider besseres Wissen eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde anbringt, wird mit Arrest oder Gefängnis oder Festungshaft bis zu einem Jahre bestraft.
Wer leichtfertig auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerden, oder wer eine Beschwerde unter Abweichung von dem vorgeschriebenen Dienstweg anbringt, wird mit Arrest bestraft.
Meine Herren, Sie haben vorhin gelacht; aber ich kanu Ihnen an Dutzenden von Fällen des Kriegsgerichtsverfahrens vorführen, daß die Kameraden „nichts gesehen haben '', und wenn der Kamerad, den ich aufgefordert habe, sich zu beschweren, mir zuletzt erklärte, ich habe nicht den Glauben, daß es dadurch anders wird, und schließlich aussagt, es war keine Mißhandlung, es war nur ein leichter Knuff wie kommt denn der Meist dazu, dies anzuzeigen —, so war ich der Reingefallene auf Grund jener Bestimmungen.
Nun möchte ich, daran anknüpfend, etwas verlesen zum Beweise, daß es auch noch andere Menschen vor 25 Jahren in der Armee gegeben hat, die unter demselben Druck Mißhandlungen ertragen und sich nicht beschwert haben.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat von dieser Stelle aus eine Reihe von Militärmißhandlungen (v) vorgebracht; die Quelle aus der er sie geschöpft hat ist Rudolph Kraft: „Die Opfer der Kaserne ''.
Ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister sich auf dem laufenden erhält über die Literatur in militärischen Dingen.
Jedenfalls wird er dieses Buch kennen, aus dem ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten folgendes verlese: Wir brauchen uns beim Thema Gefährlichkeit der militärischen Beschwerde hier nicht lange aufzuhalten, denn wir werden im Anhang, wo wir eine Urteilssammlung geben, von selbst wieder darauf zurückkommen.
Jetzt sei nur noch eine Zuschrift wiedergegeben, die die „Sächsische Arbeiterzeitung ''im verflossenen Sommer veröffentlichte, nachdem ein inaktiver höherer Militär, der mit seinen 40 Dienstjahren renommierte, in dem „Münchener Neueste Nachrichten ''genannten Sammelbecken für Riesendummheiten die alberne Behauptung aufgestellt hatte, daß die Soldaten sich lediglich aus Mangel an Ehrgefühl nicht beschwerten.
Die Zuschrift lautete: „Gestatten Sie einem alten Soldaten einige Worte zu dem Artikel: Mangel an Ehrgefühl.
Er hat mir eine alte, sehr schmerzliche Wunde wieder aufgerissen.
Ich war etwa vier Wochen beim 1.
Leibgrenadierregiment Nr.
100, 7.
Kompagnie, als wir an einem kalten Dezembertage Griffe in den Stuben übten.
Während dieser Übung trat der Sergeant Oe.
zu mir und fragte, ob ich die „besseren ''Stiefel anhabe (behufs Vorführung der Rekruten vor den Generalmajor v. Ruhdorf.)
Ich erklärte, daß die „guten ''Stiefel defekt seien, und ich meine eigenen Schaftstiefel anhätte.
Da geriet der Mensch in Wut ob dieses Frevels und versetzte mir vor verReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den II.
März 1904.
1731 (Meist.)
(L.) 1 sammelter Mannschaft eine Ohrfeige.
Zunächst war ich wie betäubt vor Zorn und Scham.
Als ich mich dann zu erklären suchte, schlug er noch dreimal auf mich ein!
Ich hätte in die Erde kriechen mögen vor Scham und weinte wie ein Kind.
Das sind jetzt 25 Jahre her.
Warum ich den Sergeanten nicht gemeldet habe
Ich habe mir später oft die Frage vorgelegt.
Mangel an Mut war es jedenfalls; doch wußte ich schon sehr gut, daß ich mit einer Meldung den Kampf gegen das gesamte Unteroffizierkorps aufnahm.
Und wer etwa glaubt, mit Schlägen seien die Kampfmittel der Vorgesetzten erschöpft, der hat nicht in der Kniebeuge gekauert bis zum Zusammenbrechen, der hat nicht langsamen Marsch nach Zählen geübt mit Gewehrgriffen verbunden, der weiß nicht, daß am Exerzieranzug jeden Tag zu flicken ist.
Und ist er nicht „gut ''ausgebessert, so kommt der Vorgesetzte mit dem Trennmesser und trennt die mühsame Arbeit auf.
Kurz, es gibt Hunderte von Mitteln zum Quälen.
Offen gestanden habe ich mich nach jenen Mißhandlungen stark mit Selbstmordgedanken getragen.
Zum Teil mangels einer scharfen Patrone, zum Teil aus Rücksicht auf meine guten Eltern ist der Selbstmord unterblieben.
„Mangel an Ehrgefühl ''war es auf keinen Fall, daß ich den Sergeanten nicht meldete.
Heute noch, nach 25 Jahren, ergreift mich heftiger Schmerz, wenn ich an dieser schlecht verheilten Wunde berührt werde.
Sie sehen, meine Herren, es gibt noch Menschen, die nach 25 Jahren sich durchaus nicht mit Freuden ihrer Dienstzeit erinnern, bei denen die Dienstzeit eben Wunden hinterläßt, eine Folge der Mißhandlung.
(k) Ich sagte gestern: das Empfinden über Mißhandlung entspringt aus dem Milieu, in dem man aufgewachsen ist.
Sie, meine Herren (rechts), haben ja ein sehr scharfes Feingefühl, sobald Sie unter Ihresgleichen sind.
Sie haben ja in Ihren jungen Jahren auf den Mensuren vielleicht manchmal für eine winzige Anrempelung gestanden und haben sich eben ordentlich verhauen zum Schutz des verletzten Empfindens.
Ja, aber glauben Sie doch nicht, daß dies Empfinden nur bei Ihnen eine Wohnstätte hätte!
Nein, das Empfinden nach dieser Seite hin, wie ich es eben hier bezeichnet habe, existiert in einem großen Teile des Volkes, ja, viel stärker noch als bei Ihnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dessen können Sie fest überzeugt sein.
Darum wird es Ihnen vielleicht auch verständlich sein, daß auch, wenn man an die Dienstzeit vor 25 Jahren zurückdenkt, man tatsächlich noch heute empfinden kann, daß eine derartige, Mißhandlung zu Unrecht einem zugefügt, einen bis zum äußersten noch in Erregung bringen kann.
Nun noch einmal zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers!
In bezug auf die Beschwerde, die ich anbringen sollte, sage ich nochmals: es ist tatsächlich naiv, daß der Herr Minister mir das zugemutet hat, als Rekrut das zu tun.
Nun sagt der Herr Minister auch: entweder ist der Abgeordnete Meist damals ein anderer Mann gewesen, als er heute ist, oder er hat geheuchelt.
Ja, Herr Minister, was soll ich denn geheuchelt haben
Das kann sich doch höchstens auf meine Gesinnung beziehen, weshalb ich ein andrer Mann heute bin, als ich damals war.
Nein, was meine Gesinnung angeht, so kann ich Ihnen die Erklärung abgeben, daß ich die Ideen der Sozialdemokratie in recht jungen Jahren in mich aufgenommen habe, daß ich mit 18 Jahren schon mutig mir meine Selbständigkeit im Leben erkämpfen mußte, daß ich den Kampf ums Dasein in einer anderen Form geführt so.
habe als Sie (rechts) und auf diese Weise auch mit anderen Anschauungen vertraut wurde als Sie (rechts).
Als ich dann Soldat wurde, stand ich vor der Frage: was hast du hier zu tun
Und wissen Sie, was ich mir gesagt habe
Meine Pflicht!
Und die habe ich getan im vollsten Sinne; die habe ich getan, trotzdem ich in meinem Herzen das war, was ich heute bin.
Aber mein gutes Recht, Herr Minister, ist, daß ich in politischer Beziehung denke, was mir gefällt.
Denn man zwingt mir nicht in dem Soldatenrock eine andere Gesinnung auf.
Also ich habe damals nur klug gehandelt, wenn ich meine Pflicht getan habe und, was Gesinnung anbelangt, mich nicht etwa auf den Schemel oder den Tisch in der Kaserne gestellt und da vielleicht eine Pauke gehalten habe.
Nein, so naiv sind die nicht, die eben, mit dieser Gesinnung ausgerüstet, in die Kaserne kommen.
Sie würden ja für ihre Naivität, wenn sie solche Dummheiten machten, so schwer bestraft werden, daß es ferner gar keinem beikommen würde, auch nur den Versuch zu machen, in dieser Form agitatorisch in der Armee für die Sozialdemokratie tätig zu sein.
Meine Herren, diese Erklärungen, die ich hier gegeben habe, sind notwendig gewesen auf das, was der Herr Kriegsminister gestern ausgeführt hat.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: ich habe nie an Mangel von Mut gelitten und habe auch in den Stadien meiner Soldatenzeit dies mehrfach bewiesen.
Vielleicht komme ich noch später darauf zu sprechen; für heute will ich die Verhandlungen nicht aufhalten.
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich nur auf eine Äußerung des Herrn v. Kardorff zurückkommen, der in seiner Etatsrede ganz besonders daraufhingewiesen hat, daß durch die Beschränkung der Dienstzeit auf zwei Jahre es ungemein schwierig geworden sei, das Strafregister auf einem niedrigen Stande zu erhalten.
Ja, ich habe hier aus den Verhandlungen herausgehört, daß früher (v) in der Armee Bestrafungen vorkamen, weil sie vorkommen mußten, weil es zum eisernen Bestände, zur Aufrechterhaltung der Disziplin gewissermaßen nötig war.
So erkläre ich mir auch, daß einer meiner Kameraden, weil er einen Stiefelabsatz verloren hatte, mit 3 Tagen bestraft worden ist.
Ein Verhältnis, das man erlebt haben muß, um daraus herauszuschälen, wie beim Militär Strafen verhängt werden, und wenn einer da mit dem blauen Auge davonkommt, daß er in seinem Führungsattest vermerkt hat.
„ohne Strafe abgegangen '', so kann er zu der Zeit von großem Glück sagen.
Alles dieses zusammengenommen, sehen Sie, daß es notwendig ist, wenn Sie wirklich bessernd auf diesem Gebiete vorgehen wollen, Sie auch energische Mittel anwenden müssen, um den Mißhandlungen in vollem Maße vorzubeugen.
Herr Kollege Schräder hat gesagt, daß Sie uns am besten das Wasser von unseren Mühlen treiben, wenn wir keine Ursache hätten, uns hierher zu stellen und derartige Dinge Ihnen vorzuführen.
Ja, das ist wohl leicht gesagt; aber die Verhältnisse bleiben im großen und ganzen so, wie sie sind.
Auch der Herr Kriegsminister hat seine Mißbilligung über die Mißhandlungen bekundet.
Sie von den bürgerlichen Parteien haben ihm zugestimmt.
Auch die Zentrumspartei, die durch verschiedene Redner von dieser Stelle aus einzelne Vorkommnisse und Mißhandlungen vorgetragen und scharf verurteilt hat, hat sich auch nur für die Resolution, die aus der Kommission gekommen ist, entschieden.
Dem Herrn Kriegsminister fällt ja die Aufgabe zu, möglichst alles zu entschuldigen, was in der Armee vor sich geht.
Und da ich gestern hier unsere Resolution im Zusammenhange Ihnen nicht vorgetragen habe, erlaube ich mir am Schluffe meiner Ausführungen sie Ihnen nochmals z »verlesen.
Dieselbe lautet: 242 1732 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(11Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, um den Militärmißhandlungen nach Möglichkeit entgegenzutreten, dahin zu wirken: daß a) die wegen Mißhandlungen von Soldaten durch Urteile der Militär- und Marinegerichte erfolgten Bestrafungen allmonatlich den Mannschaften der Armee und Marine zur Kenntnis gebracht werden; l ) bei dieser Gelegenheit die Angehörigen des Heeres und der Marine jedesmal auf ihr Beschwerderecht hingewiesen werden; o) die wegen Mißhandlung Untergebener rechtskräftig verurteilten Angehörigen des Heeres und der Marine aus dem Dienst entlassen werden.
(Lebhafte Zurufe.)
Jawohl, Sie haben sie!
Ich habe aber das Bedürfnis, sie nochmals zu verlesen, um Ihnen an dem Inhalt zu zeigen, daß es möglich ist, wenn Sie den guten Willen hätten, diese Resolution anzunehmen, besonders die ersten beiden Punkte.
Aber der Herr Kriegsminister hat mir, wie ich mich erinnere, gesagt, daß das Beschwerderecht heute ein anderes sei.
Vielleicht wird der Herr Kriegsminister dazu beitragen, daß nunmehr, nachdem er die Auffassung hat, daß ich meinen Kameraden dadurch hätte heraushauen müssen, daß ich mich beschwerdeführend über die Mißhandlung an den Feldwebel gewandt hätte, er vielleicht dafür Sorge trägt, daß in die Beschwerdevorschriften der Passus hineinkommt: jeder Soldat ist verpflichtet, von Mißhandlungen, die seinen Kameraden widerfahren, der betreffenden Stelle, wo die Beschwerden anzubringen sind, dies zu melden.
Wenn dies tatsächlich die Auffassung des Herrn Kriegsministers ist, daß der (L) Soldat die Kameradie derart zum Ausdruck bringen soll (Heiterkeit) ach Gott, lachen Sie nur ruhig, mich machen Sie damit nicht irre —, dann bitte ich Sie, dies auch in den Bestimmungen des Beschwerderechts aufzunehmen; cs wäre dann möglich, daß, wenn im nächsten Jahre wiederum über diesen Punkt verhandelt wird, wir nicht so viel Ursachen zu Beschwerden hätten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBarbeck.
Barbeck, Abgeordneter: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich zu dem vorwürfigen Gegenstände uur einige ganz kurze Bemerkungen mache.
Die Mißhandlungen im Heere sind von allen Seiten zugegeben, und von allen Seiten ist auch wohl der gute Wille vorhanden, diese Mißhandlungen abzustellen, und wir haben gar keinen Anlaß, zu zweifeln, daß irgend einer der beteiligten Faktoren es an gutem Willen fehlen lassen wird.
Auszurotten mit Stumpf und Stiel werden wohl diese Vorkommnisse nicht sein.
Ebenso wie in anderen Lebensverhältnissen Roheitsdelikte vorkommen, wird es auch in der Armee sein; aber wir dürfen doch hoffen, daß beiden großen Machtbefugnissen, die dem militärischen Vorgesetzten zugewiesen sind, dieselben nur in einer Zahl in die Erscheinung treten, die über ein gewisses Maß nicht hinausreicht und die das Eingreifen der Vorgesetzten sichbar erkennen läßt.
Ein Redner ich glaube, es war der Herr Referent wollte definitive Angaben über Maßregeln zur Abhilfe haben.
In einer längeren Unterredung mit Personen aus sachverständigen Kreisen wurden mir nicht unwertvolle Mitteilungen gemacht.
Besonders erschwerend, wurde mir mitgeteilt, wären die Vorkommnisse auf dem Exerzierplatz.
Hier sollte die Oberaufsicht eine definitive Abstellung der Mißhandlungen in Wort und Tat durchzubringen suchen, und hier muß (6) die Aufsicht dies auch tatsächlich erringen.
Noch mehr aber wurde ich darauf aufmerksam gemacht, daß die schärfste Kritik einsetzen könnte gegen Mißhandlung auf dem Turnplatz, denn hier geschieht im Tatfall vielleicht am meisten Unrecht.
Nicht wenige Fälle werden vom Turnen gemeldet, und hier darf ich wohl eine ganz kleine Exkursion machen zum Turnbetriebe, wie er sich in anderen Verhältnissen darstellt, und die Erfahrungen darüber der Öffentlichkeit übergeben.
In manchen Turnvereinen, in mancher Männer- und Jünglingsriege sehen Sie einen älteren oder jungen Mann, der ganz gewiß gern herbeieilt, um zu turnen, und bestrebt ist, die Bewegungen, die hier vorgeschrieben sind, mitmachen zu können, dem aber diese oder jene Bewegung absolut gar nicht gelingt oder nur mit unverhältnismäßig großer Nachhilfe.
Wenn nun auf dem militärischen Turnplatz in diesen Fällen doch eine solche Bewegung erzwungen wird, so geschieht manchmal großes Unrecht.
Auch der körperlich gewandte Teilnehmer versagt in dieser oder jener Bewegung, er wird dann auch ängstlich durch das Kommando, durch die barsche Aufforderung, und hier wird wohl ein geübter und humaner Vorgesetzter zugegen sein und eintreten müssen, um das Können abzuschätzen.
Daß die vielen Inspektionen den Vorgesetzten oft von mancher besser zu schätzenden Tätigkeit abhalten, ist mir mitgeteilt worden; ich kann diese Mitteilungen hier wohl ohne Kommentar weitergeben.
Eine Einführung, die vielleicht das Gute beabsichtigt hat, aber mit Rücksicht auf den vernünftigen Gegenstand entgegengesetzt wirkt, ist folgende.
Früher sind sämtliche Unteroffiziere auch in den Mannschaftsräumen untergebracht gewesen, jetzt gibt es bei einzelnen Abteilungen nach den mir gewordenen Mitteilungen Unteroffizierszimmer und in den Mannschaftsstuben ist bloß eine einzige Charge an- M) wesend.
Ja, die Mehrheit der anwesenden Chargen hat stets lähmend auf jede bedenkliche Unternehmungslust im Mannschaftszimmer eingewirkt; auch ist es ganz bedeutsam, daß in Gegenwart von Einjährigfreiwilligen oder von auf den Offizier Weiterdienenden die Mißhandlungen bedeutend seltener vorkommen, als wenn solche Personen nicht anwesend sind, und es dürfte nach dieser Richtung hin ein Wink gegeben werden, um lähmend auf solche, die Ehre der Armee bedrohenden Erscheinungen einzuwirken.
Ein Punkt, der allerdings der Reformation bedarf bei aller ruhiger Erwägung, ist doch der Beschwerdeweg.
Es soll und darf nicht verkannt werden, daß bereits an den Vorschriften des Jahres 1873 einige Konzessionen gemacht wurden, und damit doch der Beweis geliefert ist, daß man auch in den Dienstvorschriften nicht verknöchern will.
Wenn auch vollständig zugegeben werden muß, daß ohne feste und strenge Satzungen ein Heer nicht bestehen kann, so muß doch die Vorschrift in Absatz 2 Nr.
6 die Beschwerde als zu eingeengt erscheinen: „Wer leichtfertig oder wider besseres Wissen eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde vorbringt, wird streng bestraft.
Die Beurteilung der Leichtfertigkeit ist sehr schwer, und es scheint fast, als ob in Absatz 2 Nr.
3 das erkannt wird, und die Härten etwas gemildert werden sollen.
Hier wird dem Vorgesetzten zur Pflicht gemacht, den Beschwerdeführenden auf unrichtige Rechtsauffassungen oder auf unrichtige dienstliche Auffassungen aufmerksam zu machen, und wird zugleich ausgedrückt, daß ein Einwirken des Vorgesetzten behufs Zurücknahme der Beschwerde strafbar sei.
Hier wird der Vorgesetzte einmal zum Staatsanwalt und Richter und zum belehrenden Verteidiger oder Rechtsanwalt zugleich bestellt, was im Gewissen des betreffenden Offiziers ganz leicht bedenkliche Kontroversen aufkommen lassen kann.
Nicht nur im Interesse des BeschwerdeReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1733 M führers, des Soldaten, sondern auch im Interesse des Offiziers oder Richters dürften diese beiden Paragraphen auf eine Änderung vielleicht näher angesehen werden.
Diese kurzen Bemerkungen mache ich in ganz objektiver Weise.
Haß und Mißgunst gegen die Armee liegen mir völlig fern.
Unser Heer soll befreit werden von allem, was seiner Ehre Eintrag tun kann.
Unser Heer soll bestehen bleiben.
„Wehrlos sein ''hieße für uns gleichbedeutend mit „ehrlos sein ''.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die zunehmende Roheit der Schlüssel zu manchem Vorkommnis sei.
Ich kam« dem nicht glatt beistimmen.
Solange die Welt steht, klagt die Welt darüber, daß die Vergangenheit besser gewesen sei.
Genau können Sie diese Behauptung nachgewiesen bis zurück auf Plato in den „Preußischen Jahrbüchern ''nachlesen.
Immer wird die Vorzeit als besser gepriesen!
Der große Kulturhistoriker Riehl sagte mir einmal: „Alle Untugenden der unteren Stände sind stets ein Spiegelbild der Untugenden in anderen Ständen ''.
Die mitgeteilte Beweisführung fällt ja nicht unter diesen Titel, und ich muß es deshalb unterlassen, dieselbe hier anzuführen; sie führt zu weit ab.
Aber die Stände, die sich eben als die besseren bezeichnen, sollen meiner Ansicht nach stets Vorbilder des Hochsinns, der Tatkraft und der Humanität sein, in allen Fällen pflichtbewußt, bewußt auch der Aufgabe, die dem Besitz zufällt.
Das ist, glaube ich, der beste Aufmarsch gegen den von einigen Seiten vermuteten Umsturz.
Gewiß klingen manche Worte, und sehen manche Taten aus gewissen Kreisen recht häßlich, und persönlich habe ich mich gar nicht darüber zu beklagen, daß ich von dieser Seite zu kurz gekommen bin, namentlich auch bezüglich meiner militärischen Laufbahn.
Aber ich weiß, daß selbst in diesen Kreisen das Wort und die Tat, Wort und Gedanke manchmal durchaus nicht übereinstimmen.
Oft ist G) die Phrase etwas mehr als das, was wirklich im Herzen schlummert, und namentlich, wenn wir manchen heftigen Gegner von der Seite, die ich hier nicht näher zu bezeichnen brauche, einzeln vor uns haben, so können wir uns mit ihm unterhalten und können doch noch Saiten klingen hören, die freundlicher klingen als das Wort des Parteikampfes.
Ich hoffe und wünsche, daß die langen Unterhaltungen und Untersuchungen, welche wir über diesen heiklen Gegenstand geführt haben, zu dem führen, was wir wünschen: zur Besserung, zur Ausmerzung aller Ubelstände, die so häufig gerügt worden sind, zur Heilung einer Wunde, die sich hoffentlich in ihrer Gefährlichkeit nicht als ständig erweist.
Das ist die Hoffnung und der Wunsch eines jeden wahren Vaterlandsfreundes!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich zwei und einige Worte über die Soldatenmißhandlungen sagen werde, wollte ich mir gestatten, bei diesem Etat auf einen Gegenstand zurückzukommen, den ich wiederholt auch in der vorigen Session habe berühren müssen, der aber leider noch ebenso ungeheuerlich besteht, wie er damals bestanden hat.
Es sollten doch in einer Armee, deren Spezialeigenschaft unmöglich das Gegenteil der Tapferkeit in dem einzelnen Soldaten auszubilden, ihn zurUnwahrhaftigkeit zu erziehen, sein dürfte, Erlasse nicht bestehen dürfen, deren Handhabung dahin geführt hat, daß Leute deshalb, weil sie die Wahrheit gesagt haben, bestraft werden.
Das ist der Fall mit dem Erlaß, der schon seit Jahren ergangen, am 6.
August 1897 veröffentlicht ist und im vorigen Sommer wiederholt wurde.
Darin ist den Unteroffizieren und Mannschaften dienstlich verboten, „jede Be- (0) teiligung an Vereinigungen, Versammlungen, Festlichkeiten, Geldsammlungen, zu denen nicht besondere dienstliche Erlaubnis erteilt ist ''.
Ferner ist verboten „jede Dritten erkennbar gemachte Betätigung revolutionärer oder sozialdemokratischer Gesinnung, insbesondere durch entsprechende Ausrufe, Gesänge oder ähnlicheKundgebungen ''und „das Halten und die Verbreitung revolutionärer oder sozialdemokratischer Schriften, sowie jede Einführung solcher Schriften in Kasernen oder sonstigen Dienstlokalen ''.
Irre ich mich nicht, so ist in dem Erlaß, dessen voller Wortlaut mir nicht vorliegt, noch dargelegt, daß auch der einzelne verpflichtet ist, Anzeige zu erstatten, und zwar auch Mannschaften des Beurlaubtenstandes, von etwa vorhandenen unerlaubten, also sozialdemokratischen Schriften, die in Dienstgebäuden und dergleichen sich befinden.
Nun, meine Herren, ich habe wiederholt gebeten ich habe keine Zusage erhalten —, einen derartigen Erlaß endlich dahin auszulegen, daß es nicht möglich ist, daß Kriegsgerichte deshalb jemand bestrafen, weil er sich weigert, einen Meineid zu leisten, oder weil er die Wahrheit gesagt hat.
Ich habe nach der Richtung zwei Fälle angeführt, die hier im Reichstage besprochen sind.
Ich erinnere an den Fall des Unteroffiziers Kriese, der im Beurlaubtenstande eingezogen war und als Zeuge vor Gericht auf die Frage des Richters, ob er Sozialdemokrat sei, unter seinem Eide antwortete: „im Zivildienst, jawohl!
Darauf wurde er von der Militärbehörde, weil er durch seine wahrheitsgemäße Aussage eine sozialdemokratische Gesinnung betätigt hatte, mit Haft bestraft thört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit anderen Worten, bestraft, weil er unter Eid die Wahrheit gesagt hatte.
Meine Herren, unter keinen Umständen darf das Recht des einzelnen Vorgesetzten so weit gehen, daß er einen andern zwingen dürfte, die (v) Unwahrheit zu sagen.
Unter keinen Umstände »ist jemand, fei es der Minister oder wer es wolle, im Deutschen Reich berechtigt, jemand deshalb zu bestrafen, weil er keinen Meineid leisten will.
Das wäre ja auch das Umgekehrte von der Wahrhaftigkeit, der Charakterfestigkeit, von der der Kriegsminister bemerkte, daß sie dem Soldaten eingeimpft werden soll.
Charakterlos und lumpenhaft ist jemand, der einen Meineid leistet; charakterloser und lumpenhafter noch, wenn er einen zum Meineid bestimmt oder jemand bestraft, weil er die Wahrheit gesagt hat.
Meine Herren, jahraus, jahrein habe ich bei diesem Kapitel gebeten, darauf bedacht zu sein, daß sich nicht ähnliche Fälle wiederholen, und den Erlaß amtlich so auszulegen, daß er unter keinen Umständen so ausgelegt werden darf, daß nach ihm der sozialdemokratische Soldat die Wahrheit nicht sagen darf.
Meine Herren, der andere Fall, der auch gerichtlich feststeht und von mir bereits früher erwähnt wurde, ist der des Okonomiehandwerkers Redmann.
Diesem wurde die Chinadenkmünze angeboten, weil er in China die Kleider repariert oder sonstwie seine Pflicht als Soldat ausgeübt hatte.
Er wollte sie nicht annehmen, glaubte, sie nicht annehmen zu brauchen, und erkundigte sich auf dem Bezirkskommando danach.
Er wurde dann vor den Hauptmann geladen und hat vor diesem, wie das Urteil, das ihn verurteilt, sagt, auf die Frage nach seinem Anliegen in ruhiger und bescheidener Weise erklärt: ich bitte auf die Chinadenkmünze verzichten zu dürfen.
Gefragt von dem Vorgesetzten —, „warum er dies tue '', antwortete Redmann: „ich verzichte auf die Annahme, weil ich als überzeugter Sozialdemokrat dies mit meiner Ansicht nicht vereinbaren kann ''.
Daraufhin ist wegen dieser Antwort dieser Mann angeklagt wegen Ungehorsams gegen 1734 Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(Stadthage«.)
() den erwähnten Korpsbefehl und bestraft worden.
Es hat früher der Herr Generalmajor v. Tippelskirch namens der verbündeten Regierungen mir gegenüber erklärt, er könne sich über diesen Fall noch nicht äußern, da Redmann Berufung eingelegt hätte.
Die Berufung ist längst abgelaufen; aber, soviel mir bekannt, ist das Berufungsgericht zu demselben Resultat gekommen.
Es hat konstatiert, daß Redmann ein vorzüglicher Soldat ist, aber er habe dadurch, daß er in der geschilderten Weise auf Befragen die Wahrheit dienstlich gesagt habe, 1 gegen diesen Erlaß gehandelt.
Hätte er die Unwahrheit gesagt, so wäre er mit Recht auf Grund des Militärstrafgesetzbuchs verurteilt worden.
Mit anderen Worten, meine Herren: durch den Erlaß ist also derjenige, der die Wahrheit sagt, deshalb, weil er die Wahrheit sagt, mit Strafe bedroht.
Der Herr Kriegsminister hat neulich hier behauptet, daß Charakterfestigkeit nach meiner Ansicht gehört Charakterfestigkeit zur Eigenschaft jedes anständigen, ehrlichen nnd braven Menschen, insbesondere eines Mannes eine besondere Eigentümlichkeit und Tugend des Soldaten sei.
Da legt man sich doch die Frage vor: ist das Charakterfestigkeit, ist das eine Schule zur Charakterfestigkeit, daß man Erlasse so auslegen läßt, daß Leute deshalb bestraft werden können, weil sie die Wahrheit sagen
Ist es charakterfest, zu lügen, zu heucheln, zur Heuchelei und zur Lüge zu erziehen
Ach, meine Herren, das ist nicht gerade, das ist nicht offen, nicht wahrheitsliebend, nicht tapfer, sondern das Gegenteil von all diesen Eigenschaften, von denen man im allgemeinen annimmt, daß sie jedem Soldaten, jedem Manne, insbesondere auch dem Vorgesetzten eigen sein sollten.
Meine Herren, ich möchte nach der Richtung noch einmal dringend die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, dafür zu sorgen, daß ein solcher Erlaß aus der lL) Welt verschwindet, dessen Folgen die sind, daß diejenigen, die die Wahrheit sagen, lediglich deshalb verurteilt werden, sogar verurteilt werden können, weil sie unter Eid die Wahrheit gesagt haben.
Das tollste, was man überhaupt verlangen kann, stellt der ganze Erlaß nach der Richtung hin dar, daß er von „revolutionärer oder sozialdemokratischer Gesinnung ''usw.
spricht, ohne anzugeben, was darunter gemeint sein kann.
Nach dem, was wir seit einigen Wochen hier im Saale von den Herren rechts, der Mitte, von der Regierung usw.
über dasjenige hören, was sozialdemokratisch ist oder sein soll, muß man in der Tat sagen: man darf sich nicht mehr wundern, wenn in gerichtlichen Urteilen des Militärs noch eigentümlichere Ansichten darüber bestehen.
Neulich hat der Herr Kriegsminister, der zweifellos für sich in Anspruch nimmt, zu den Staatsbürgern zu gehören, die nach Wahrheit streben, nach Wahrheit dürsten, hier ein Zitat angeführt, um, meinem Freunde Bebel entgegen, darzulegen, daß die Sozialdemokraten nur darauf sinnen, loszuschlagen, daß sie nicht Patrioten seien, nicht für das Vaterland eintreten usw.
Meine Herren, es ist eigentlich beinahe beleidigend gegenüber den hundert- und aberhundertfachen Wiederholungen, gegenüber den Darlegungen, die hier im Parlament und außerhalb desselben gemacht sind, gegenüber den Folgerungen, die aus unseren Grundanschauungen hervorgehen, anzunehmen, daß die Sozialdemokraten nicht etwa vaterlandliebend, patriotisch sind.
Es ist ja nicht das erste Mal, sondern es ist ungeheuer oft schon hier ausgeführt worden, daß vaterlandsfreundlich beinahe allein die Sozialdemokraten sind.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist ausgeführt, und das hat im Gegensatz zu Ihren Ausführungen den Vorzug der (6) Richtigkeit.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt darauf an, was man unter „vaterlandsfreundlich ''versteht.
Wenn Sie unter „vaterlandliebend ''und „vaterlandsfreundlich ''verstehen, daß jemand für das Wohl der Allgemeinheit strebt und wirkt, nun, meine Herren, dann ist zweifellos diese Vaterlandsfreundlichkeit bei den Sozialdemokraten in dem allereminentsten Sinne vorhanden.
Wenn Sie aber als Vaterlandsfreund denjenigen bezeichnen, der unter dem Deckmantel der Vaterlandsliebe und der Heuchelei, daß er vaterlandsfreundlich sei, und unter möglichst häufiger Führung dieser Worte „Patriotismus ''und „Vaterland ''im Munde andere ausbeutet und knechtet, dann wird man zugeben, daß die Vaterlandsfreundlichkeit nicht auf Seiten der Sozialdemokratie liegt.
Indessen, meine Herren, über diese Grundanschauung der Sozialdemokratie ein Wort weiter zu verlieren, ist wirklich überflüssig.
Wenn in dieser Art und Weise außerhalb des Hauses geurteilt wird, so nimmt man an, daß die Herren, die dort sprechen, die Wahrheit kennen und das Gegenteil dessen, was sie kennen, erklären.
Anders steht es aber, wenn hier im Reichstage unter scheinbarer Bezugnahme auf das, was einer meiner Freunde erklärt hat, behauptet wird, die Stimmung der Sozialdemokratie gehe dahin, das Vaterland nicht zu verteidigen.
Und, meine Herren, das hat der Herr Kriegsminister getan unter scheinbarer Zitierung einiger Worte meines leider so früh verstorbenen Freundes Grillenberger.
Es ist ihm nur dabei das Unglück passiert, daß dasjenige, was er zitiert hat und was er ja zweifellos zitiert hat in der besten Ansicht, daß er die Worte von Grillenberger zitiere —, nicht Worte von Grillenberger waren, sondern daß ihm das Gegenteil von Wahrheit als Ausspruch von Grillenbergcr in die Hand gespielt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das inzwischen veröffentlicht worden, und ich habe mich gewundert, daß der Herr Kriegsminister noch nicht Gelegenheit gefunden hat, die gegenüber einem Toten vorgenommene falsche Zitierkunst zu verändern.
Ich bin daher leider verpflichtet, auf Grund der amtlichen stenographischen Berichte darzulegen, wie der Sachverhalt ist.
Es ist das einer der wesentlichsten Gründe, warum ich überhaupt das Wort genommen habe.
Der Herr Kriegsminister erklärte in der Sitzung vom 7.
März, dasjenige, was Gradnauer und Bebel gesagt hätten, stimme nicht mit früheren Erklärungen überein, und sagte dann wörtlich: Denn wie stimmt dieses schöne Wort zu dem, was in der Reichstagssitzung vom 9.
März 1903 (Zurufe) 1893; ich habe mich versprochen der Abgeordnete Grillenberger den werden Sie wohl nicht abschütteln
gesprochen hat: Nun kommt als Zitat: So werden wir uns eines Tags mit der Frage befassen, ob wir uns im Falle eines Aufstandes oder eines Krieges weigern sollen zu marschieren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das kann Ihnen noch passieren, und die Zeit dürfte, wenn Sie so fortfahren, gar nicht so fern sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann fährt der Herr Kriegsminister fort: Wie stimmt denn das zu den fortgesetzten Predigten des „Vorwärts '', daß der Krieg unmoralisch sei
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stimmt denn das dazu, daß Sie fortgesetzt bemüht sind, den kriegerischen Geist aus dem Volke Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1735 (Stadthagen.)
M zu reißen und zu unterdrücken
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie stimmt es denn dazu, daß Sie immer predigen: nur das Proletariat ist imstande, die Kriege, die von den Klaffenstaaten geführt werden, zu beseitigen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja Sie sagen: sehr richtig; Sie sagen mir nur nicht, wie das zu dem stimmt, was Sie jetzt sagen.
Nun, meine Herren, was hat nun Grillenberger tatsächlich gesagt hier im Reichtag
Der Schlußsatz seiner Rede vom 9.
März 1893 lautet nicht so, wie der Herr Kriegsminister gesagt hat.
Grillenberger hat mit keinem Worte davon gesprochen, wir die Sozialdemokratie würden nns mit der Frage befassen, ob wir im Falle eines Ausstandes oder eines Krieges uns weigern sollen, zu marschieren.
Kein Wort davon, daß solche Drohung ausgesprochen ist, wie hier, als von Grillenberger angeblich ausgesprochen, zitiert worden ist!
Sondern der Sachverhalt war der: Grillenberger sprach tadelnd von Maßnahmen der Militärverwaltungen auf dem Gebiet des Arbeitsvertrags und der Beschäftigung und Behandlung der Arbeiter und fuhr wörtlich fort: Sie sprechen immer so viel von der „Versöhnung ''der verschiedenen Bevölkerungsklaffen; namentlich wird das bei großen Arbeiterdebatten ins Feld geführt, daß die verschiedenen Bevölkerungsklaffen, die durch uns angeblich „aufgereizt ''seien, versöhnt werden sollen.
Glauben Sie denn dadurch, daß die Militärverwaltung den Sozialdemokraten die Arbeit verweigert, daß sie ihnen die Lokale abtreibt und ihnen die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts einschränkt, dadurch, daß sie die sozialdemokratischen Rekruten in ganz besonders schimpflicher Weise auf dem Exerzierplätze behandelt, glauben (v) 1 Sie denn dadurch die Arbeiterklasse zu versöhnen
Im Gegenteil!
Sie können es ebenso gut dahin treiben, daß die Leute sich sagen: wenn wir nicht von den Staatswerkstätten beschäftigt werden, wenn man uns verhungern läßt, wenn man uns aus diese schikanöse Weise behandelt, trotz alledem aber von uns alle militärischen und staatsbürgerlichen Pflichten gerade so gut verlangt wie von anderen, so werden wir uns eines Tages mit der Beratung der Frage befassen, ob wir uns nicht im Falle eines Aufstandes oder eines Krieges weigern sollen, zu marschieren.
Das kann Ihnen noch passieren; und die Zeit dürfte, wenn Sie so fortfahren, gar nicht so fern sein.
Also, er erklärte gerade das Gegenteil dessen, was der Herr Kriegsminister gesagt hat.
Hier setzt Grillenberger die Gründe auseinander, die die Militärverwaltung veranlassen sollte, Arbeiter anders wie bislang zu behandeln.
Es sei ihre Verpflichtung, die Arbeiter menschenwürdig zu behandeln, sonst reizen Sie, meint Grillenberger, diese Arbeiter zu dem Entschluß, den ich vorher erwähnt habe, während der Herr Kriegsminister es so darstellt, als ob die Sozialdemokratie als solche die von Grillenberger hervorgehobenen Erwägungen von Arbeitern, die durch die Maßnahmen der Militärverwaltung zum äußersten getrieben werden könnten, anstellen werde oder angestellt hätte.
Das stimmt mit dem amtlichen Stenogramm nicht überein.
Es ist das Zitat des Herrn Kriegsministers dadurch zustande gekommen, daß der Vordersatz weggelassen, daß ein Teil des Mittelsatzes gestrichen wurde, und daß dieses so zurechtgemachte Zeug dem Herrn Kriegsminister als angeblich von Grillenberger gesprochen übergeben worden ist.
Denn daß der Herr Kriegsminister selbst die Äußerung unrichtig zitteren wollte, zu dieser Annahme (V) habe ich keinen Anlaß.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch gleich ein anderes falsches Zitat erwähnen.
Es fällt mir ja gar nicht ein, alle falschen Zitate des Herrn Kriegsministers zu berichtigen.
Das würde mich zu weit führen; aber ein Zitat möchte ich doch zur Sprache bringen, weil es eine gewisse Beziehung auf mich hat.
Sonst könnte es scheinen, als ob das Zitat, da ich nicht widersprach, richtig wäre.
Er sagte in derselben Sitzung, wie außerordentlich feinfühlig im Gegensatz zum Verhalten in der Zivilbevölkerung man geworden zu sein scheine.
Er führte aus: Sie fangen mir an, etwas ganz außerordentlich feinfühlig zu werden.
Geschimpft darf nicht werden, geschlagen erst recht nicht; aber wenn in einer hochgebildeten Versammlung, wie in der Berliner Stadtverordnetenversammlung, ein Stadtverordneter einen anderen, weil er nicht seiner Meinung ist, einfach „Lümmel ''schimpft, ja, meine Herren, dann ist das ein Zustand, der ist erlaubt, der ist gutes Recht.
Auf dem Kasernenhofe aber gehört der Mann vor ein Kriegsgericht.
Dadurch hat der Herr Kriegsminister es so dargestellt, als ob in der Stadtverordnetenversammlung in Berlin sich der Fall ereignet hätte, daß ein Stadtverordneter einen anderen einen Lümmel geschimpft hat, weil er nicht seiner Meinung sei, und daß er das als sein gutes Recht in Anspruch genommen hätte.
Der Herr Kriegsminister hat offenbar nach einer Zeitung berichtet, er scheint ja nur solche Zeitungen zu lesen, die nicht die Wahrheit sprechen (Heiterkeit); aber seine Meinung ist irrtümlich, ist in allem wesentlichen falsch.
Von einem Schimpfwort „Lümmel ''war in jener Sitzung absolut nicht die Rede.
Ich habe hier das Stenogramm Seite 357, und danach hat sich der Mt Vorfall so zugetragen, daß ein Stadtverordneter dieser Stadtverordnete war ich unterbrochen wurde durch einen unzulässigen geschäftsordnungswidrigen Zuruf, der von dem Vorsteher überhört war.
Es wurde dann bemerkt, daß dieser Zuruf gefallen war, und daraufhin hatte ich zur Geschäftsordnung nicht etwa „einfach ''zugerufen oder „geschimpft ''„Lümmel ''oder dergleichen, sondern folgendes nach dem amtlichen Stenogramm ausgeführt.
Herr Kollege so und so der Name ist Ihnen ja bekannt hat, wie mir eben mitgeteilt wird, die Liebenswürdigkeit gehabt, mir in dem allgemeinen Lärm vorhin zuzurufen: das ist eine Frechheit!
Herr Kollege Mommsen, wenn Sie das gesagt haben, wie Sie eben bestätigen, so sind Sie der Lümmel, (Heiterkeit), der als solcher durch den geschäftsordnungswidrigen Zuruf sich zu charakterisieren für nötig erachtet hat.
Gewiß ist das gesagt worden, der letzte Zwischensatz ging in dem Lärm unter und wie ich in einer Zuschrift an den Stadtverordnetenvorsteher mitgeteilt habe, würde ich allemal wieder derartige Zwischenrufe wie Frechheit u. dergl.
wenn der Vorsitzende der Versammlung sie nicht zu rügen imstande ist, selbst im Wege der Notwehr abwehren, nicht meinetwegen, sondern der Wähler halber, die ich zu vertreten habe.
Nicht wahr ist, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, daß Lümmel „geschimpft ''oder „einfach ''geschimpft sei deshalb, weil ein anderer anderer Ansicht ist.
Jene Darstellung heißt Tuschieren des Tatbestandes, das heißt an einen Teil eines bestimmten Tatbestandes sich anklammern in der Annahme, daß bei dem augenblicklichen schnellen Zuhören nicht darauf ge1736 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(Stadthage«.)
M achtet wird, während man in der Tat demjenigen, was Wahrheit ist, infolge der Fortlassung der wesentlichen anderen Teile durchaus nicht entspricht.
Nun habe ich schon vorher angeführt, das halte ich ja für selbstverständlich, daß der Vorgang selbst dem Herrn Kriegsminister, der irrig zitiert hat, nicht bekannt ist.
Indes, ein gewisser Zusammenhang ist doch mit dem vorhin besprochenen Erlaß gegeben; denn auf der einen Seite ergehen kriegsministerielle Anordnungen, die auf den Effekt abzielen, im Falle der Wahrheitssagung wegen des Aussprechens der Wahrheit bestraft zu werden, auf der anderen Seite Mitteilungen, die, wie sie ausgesprochen wird, den wahren Tatbestand in allen wesentlichen Punkten durch aus entstellt darstellt.
Was soll in jenen Erlassen der Ausdruck „sozialdemokratisch ''bedeuten
Es ist Ihnen früher einmal hier vorgeführt das Urteil in Sachen des Unteroffiziers Lexut sowie der Rekruten Malorny und Woelm, die zusammengestellt sind in dem Buche „Die heilige Feme des Militarismus ''1894 herausgegeben.
Aus jenem Buch und den ihm wörtlich wiedergegebenen Urteilen ersehen Sie, daß mit vteljährigem Gefängnis Soldaten schon lediglich deshalb bestraft sind, weil sie vom Streik sich unterhalten haben.
Es kommt in den Urteilsgründen zur Begründung der Subsumierung eines harmlosen Gesprächs über Streik unter dem Tatbestand eines Verstoßes gegen den zitierten Erlaß die Bemerkung vor, daß Streik und Sozialdemokratie zum mindesten hart an einander grenzen.
Die wunderlichsten Anschauungen über Sozialdemokratie werden in den in dem Buch wiedergegebenen Urteilen offenbart, sodaß eigentlich alles, was darnach aussieht, als ob der Betreffende Wahrheit und Gerechtigkeit erstrebt, als sozialdemokratisch gekennzeichnet und erachtet werden könnte.
Ich halte diese Verfügung über die Betätigung sozialdemokratischer Gesinnung für eine solche, die in der Tat geeignet ist, dasjenige, (L) was Sie Gehorsam und Disziplin nennen, am allcrstärksten zu untergraben.
Denn, meine Herren, das ist ganz selbstverständlich: wenn einem Staatsbürger, der vasselbe politische Recht hat wie jeder andere, wenn dem gegenüber erklärt wird: wenn du deine politische Gesinnung betätigst, wenn du1also1nicht lügst so ist ja nach ergangenen kriegsgerichtlichen Urteilen der Erlaß ausgelegt —, so wirst du bestraft, so ist es selbstverständlich, daß es eine große Anzahl geben wird, die sich hüten wird, irgend etwas zu sagen, aber doch durch diese Vorkommnisse, durch diese Auslegung des Erlasses, durch die Bestrafung solcher, die die Wahrheit sagen, weil sie die Wahrheit sagen, doch zu der Ansicht wird kommen können, daß diese ganze militärische Organisation, in die sie vielleicht noch mit dem Gedanken eingetreten sind, daß sie einer Organisation beitreten, die geeignet sei, Güter des Vaterlandes zu schützen, daß diese militärische Organisation zu dieser Ansicht werden diese Leute gelegentlich, meine ich, kommen können doch zu einem ganz anderen Zwecke instituiert ist.
Daß das die Disziplin, wie Sie es nennen, gerade stärken kann, will mir nicht scheinen; es scheint mir im Gegenteil: wenn jemand darauf ausgehen sollte, den andern zu reizen, daß er zu Gewalttätigkeit übergeht, so würden allerdings derartige Erlasse dazu geeignet sein, wenn der Zweck erreicht werden soll, die Soldaten zu reizen, zu Ungehorsam zu veranlassen.
Dann allerdings könnte ein besserer Erlaß als der hier genannte kaum ergehen.
Meine Herren, aber mir scheint doch, als ob die Ansicht, die hier wiederholt von der rechten Seite und leider auch seitens des Herrn Kriegsministers ausgesprochen wurde, durchaus irrig ist, als ob unsere Armee aus Offizieren bestehe, denen gegenüber die Soldaten lediglich die Leute sind, die zu gehorchen haben und weiter nichts zu tun haben.
Es sind ja große Reden hier gehalten worden über die schönen Verdienste, die angeblich Offiziere (0) haben, und zwar gewöhnlich sind diejenigen, die über derartige Verdienste sprechen, solche, die selbst derartige Verdienste nicht haben, die Offiziere haben sollen.
Aber es ist doch selbstverständlich, daß jeder in der Zeit, auf die rekurriert wurde, seine Pflicht getan hat.
Es wurde schon angeführt, daß aus einem für Sie autoritativen Munde dargelegt ist, daß die Vaterlandsfreundlichkeit, die auf Freiwilligkeit beruht, und deren schärfster Gegner der blinde Gehorsam ist, im Kriege 187071 auf Seiten der Soldaten entgegen der Aufführung vieler Offiziere eine ganz erheblich gute Rolle gespielt habe.
Es machte Bismarck an verschiedenen Stellen Äußerungen, die darüber keinen Zweifel lasse ».
So schrieb er am 24.
Dezember 1870 an seine Frau: Der Ruhm der Führung liegt in dem bewundernswerten Heldenmut der Truppen; nur etwas weniger davon und keiner der Führer würde vor der Kritik heute bestehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein andermal schreibt er, unter dem 17.
August, als er über die Blntverschwendung bei
ont L Llousson klagt: Die 3.
Ulanen, 13. und 16.
Ulaneu und meine armen gelben Kürassiere haben bei den unsinnigen und unmöglichen Kavallerieattacken, die Voigt-Rheetz befohlen, ein Drittel ihrer Leute und alle mehr als die Hälfte der Offiziere verloren.


Die Führung der ersten und zweiten Armee ist ungeschickt im Mißbrauch der todesmutigen Tapferkeit unserer Leute, nur Faust ohne Kopf.


Dasselbe, was hier neulich als patriotisch im Gegensatz zur Sozialdemokratie hingestellt wurde.
Nur Faust ohne Kopf, und doch siegen wir.


Es ist Verschwendung der besten Soldaten M) Europas.
Das schrieb Bismarck.
Ich will von anderen nicht sprechen.
Sie, meine Herren, sollten mit derartigen Behauptungen, wie wir sie gestern aus dem Munde des Herrn v. Oldenburg und ihm Sinnverwandter hörten, sehr zurückhalten, da solche Reden klar zeigen, daß nach Ihrer Ansicht das Vaterland nur für eine kleine Kaste ausgewählter Offiziere und Ihre Gesellschaftsklasse da ist, während die übrigen zu gehorchen haben, um Güter, die jene für sich erwerben wollen, erwerben zu helfen.
Meine Herren, es ist dann gar bezweifelt, daß die Sozialdemokratie die Rechte ihrer Brüder im Waffenrock wahrnehme und damit die Rechte der übergroßen Anzahl derer, die in der Armee sind, die allein den festen Kern unserer Armee, einer jeden Armee bilden.
Allerdings bin ich der Ansicht, daß ein solcher Kadavergehorsam, wie er von vielen verlangt wird, im Gegensatz steht zum Patriotismus und zeigt, daß verschiedene Interessen vorhanden sind zwischen denen, die diesen Kadavergehorsam verlangen, und denen, von denen er verlangt wird.
Da ein so großer Teil der Bevölkerung seiner Militärpflicht zu genügen hat, so ist es ganz selbstverständlich, daß, gleichviel ob es Sozialdemokraten sind oder nicht, in erster Reihe die Sozialdemokratie es ist, die der Ungerechtigkeiten, die den Brüdern im Waffenrock gegenüber vorkommen, sich annimmt, sie verfolgt, sie zur Kritik zieht und auf Abstellung derselben hinzielt.
Das ist bestritten worden.
Es ist behauptet worden, gegen Mißhandlungen seien alle Parteien stets gewesen.
Ach, meine Herren, das ist nicht richtig!
In Parenthese: ich will dem Abgeordneten Lehmann, der gestern von schönen Schimpfworten redete, die angeblich von dem oder jenem gebraucht worden seien, lediglich sagen: sie sind, wenn sie gebraucht sind, nach seiner eigenen Darstellung 1737 1 Reichstag.
55.
Sitzung.
(Stadthage«.)
M nicht von Vorgesetzten gegen Untergebene gebraucht; aber ich will ihm in Parenthese einige Schimpfworte vorführen, die Arbeitern gegenüber von ihm nahestehender Seite öffentlich gebraucht worden sind.
Da ist „Lausejunge ''von dem ihm sehr nahestehenden Abgeordneten Freiherrn v. Stumm gebraucht worden, um im Herrenhause Bergarbeiter damit zu bezeichnen.
Es ist der Ausdruck „grüner Junge ''von einem konservativen Führer gebraucht worden, derselben Partei angehörig, der Herr Abgeordneter Lehmann seine Wahl verdankt.
Ferner der Ausdruck „unbrauchbares Gesindel '', „unbrauchbares Subjekt '', „unreife, grüne Bengels ''von dem konservativen Abgeordneten v. Mendel-Steinfels, um damit Landarbeiter und Landarbeiterinnen zu bezeichnen, und ich erinnere ferner an den Ausdruck jenes Abgeordneten hier: „der Vater hat wahrscheinlich alles versoffen ''oder „vertrunken ''.
Diese Ausdrücke fallen mir gerade ein, die ja sämtlich offiziell beglaubigt sind.
Im übrigen möchte ich fragen, in welchem Zusammenhang eigentlich solche Schimpfwörter mit der Frage stehen, ob der Vorgesetzte den Untergebenen schimpfen oder mißhandeln darf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun von ihm, wie von anderen Abgeordneten, behauptet worden, auch aus dem Zentrum, es sei gar nicht wahr, daß die Sozialdemokraten es gewesen waren, die auf die Abstellung der Mißhandlungen zumeist hingewirkt hätten.
Für das Gegenteil will ich Ihnen nur zwei Zeugnisse vorführen.
Man braucht nur die stenographischen Berichte der verschiedenen Jahre durchsehen, dann wird man finden, daß von sozialdemokratischer Seite, insbesondere von meinem Freunde Bebel das Kapitel Soldatcnmißhandlungen angeschnitten und die Soldatenmißhandlungen aufs tiefste verurteilt worden sind, daß aber von anderen Parteien versucht worden ist, sie zu beschönigen, was auch leider heute noch versucht wird.
(8) Als im letzten Sommer eine Reihe von Soldatenmißhandlungen zur gerichtlichen Aburteilung kamen, schrieb die ultramontane „Kölnische Volkszeitung '': Das Beschwerderecht ist nicht ausreichend, man muß es ändern.



Dann ferner: der Reichstag muß ernstlich damit drängen, daß dem Unwesen der Soldatenschinderei endlich ernstlich zu Leibe gegangen werde.
Die übrigen Parteien dürfen es nicht mehr ausschließlich oder vorzugsweise denSozialdemokraten überlassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Mißhandlungen zur Sprache zu bringen.
Es geht nicht mehr an, daß die Militärverwaltung mit einigen allgemeinen Versicherungen und mit dem Einwurf davon kommt, die Sozialdemokraten verallgemeinerten in unzulässiger Weise einzelne Fälle und brächten die Mißhandlungen nur zur Sprache aus Haß gegen das Heer als die festeste Stütze der bestehenden Ordnung, und um das Ansehen der Armee im Volke zu untergraben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge sind zu ernst und zu traurig, um mit ein paar Schlagworten erledigt zu werden.
Der Reichstag muß Beschlüsse an die Verhandlungen knüpfen und an die Militärverwaltung bestimmte Forderungen stellen.
Sonst geschieht nach wie vor nichts Durchgreifendes.
Die Soldaten sind Söhne des Volkes, und das Volk kann verlangen, daß sie im „Rock des Königs ''nicht geschunden und, wie es leider gar nicht so selten vorkommt, zur Verzweiflung und Selbstmord getrieben werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie ein klares Zeugnis aus dem Zentrum, das ausdrücklich anerkennt, erstens, die Sozialdemokratie Reichstag.
11.
LegiSl-.
P- l. Session.
19031904.
Freitag den 11.
März 1904. sei es, die, wenn nicht allein, so doch in erster Reihe auf (O) Abstellung der Mißhandlungen gedrängt hat und dringt, und daß auch das Zentrum ferner hier die Forderung aufstellt, die allein durch unsere Resolution verwirklicht wird, daß nämlich bestimmte Forderungen zu stellen sind und nicht die Sache abgetan sein dürfe mit diesen allgemeinen Redewendungen, die hier im Zentmmsblatt so gekennzeichnet werden, als ob die Reden der rechten Seite schon damals gehalten waren.
Wo sind bestimmte Forderungen in den beiden Resolutionen
Nur in der von meinem Freunde Meist verlesenen Resolution haben Sie bestimmte Forderungen, deren wesentlichste vielleicht die ist, daß entlassen werden muß, wer mißhandelt hat.
Diesen Forderungen wollen Sie ja aber nicht zustimmen.
Im nächsten Jahr wird wieder der Blätterwald der Zentrumspartei darlegen: so geht es nicht weiter, es muß was geschehen; bestimmte Forderungen müssen gestellt werden, allgemeine Schlagworte genügen nicht.
Kommen Sie dann wieder in den Reichstag, dann heißt es wieder: ach nein, wer wird denn so verallgemeinern, das bischen Mißhandeln, natürlich muß etwas dagegen geschehen, aber wir haben Vertrauen zu der Verwaltung, daß sie gegen Mißhandlungen einschreitet.
Ein zweites Zeugnis!
Der Herr Kriegsminister wird zweifellos annehmen, daß die Herren, welche in Militärgerichten als Staatsanwälte fungieren, in der Regel keine Sozialdemokraten sind.
Im Oktober 1902 hat in einer Mtßhandlungsaffäre der Staatsanwalt vor dem Militärgericht zu Halle, als es sich darum handelte, eine Strafe festzusetzen wieder gegen brutale Mißhandlet, nach den Zeitungsberichten wörtlich erklärt: Zweifellos hat sich der Führer der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Bebel, ein Verdienst erworben, daß er wiederholt auf Mißhandlungen im Heere hingewiesen hat; denn es ist daraufhin den Unteroffizieren und anderen Vorgesetzten mehr (v) auf die Finger gesehen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein ganz autoritatives Zeugnis!
Freilich könnte, wenn der von mir erwähnte Korpsbefehl weiter wie geschildert angewendet wird, vielleicht gar solches Zeugnis von einem wahrheitsliebenden Mann künftig nicht gegeben werden.
Da kann es auf Grund des Korpsbefehls ja heißen: du hast die Wahrheit gesagt, du hast also deine sozialdemokratische Gesinnung betätigt, du Staatsanwalt des Militärgerichts mußt demnach angeklagt werden, weil du die Wahrheit gesagt hast denn der Kriegsminister hat bis jetzt nichts getan, um die Fälle zu vermindern oder zu beseitigen, welche auf Grund jenes Korpsbefehls zur Bestrafung jemandes geführt haben, weil er die Wahrheit gesagt hat.
Herr v. Kardorff und, wenn ich nicht irre, auch gar der Herr Kriegsminister hat bestritten, daß den Soldaten das Recht auf Notwehr gegeben sei.
Herr v. Kardorff behauptete, das Recht auf Notwehr wegen Mißhandlungen würde ja zur vollständigen Untergrabung der Disziplin führen.
Ach, meine Herren, wie kann Herr v. Kardorff denn so etwas sagen

Das Recht auf Notwehr besteht ja heute schon, es besteht nach dem Gesetz.
Es wird allerdings leider außerordentlich selten anerkannt, aber doch hier und da anerkannt.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Kriegsminister neulich recht verstanden habe, als ob auch er dies Recht auf Notwehr leugnen wollte.
Nein, dies Recht auf Notwehr besteht nach dem Gesetz auch gegenüber einem Vorgesetzten, der mißhandelt.
Allerdings, ein Recht haben und nachher beim Militär- oder beim anderen Gericht Recht bekommen das gebe ich Ihnen zu —, das ist recht häufig zweierlei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sagt das Strafgesetzbuch bezüglich der Notwehr und 243 1738 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(Stadthagen.)
M dieser Paragraph bezieht sich auch auf die Militärmißhandlungen —: Eine strafbare Handlung ist nicht vorhanden, wenn die Handlung durch Notwehr geboten war.
Notwehr ist diejenige Verteidigung, welche erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einen anderen abzuwehren.
Die Überschreitung der Notwehr ist nicht strafbar, wenn der Täter in Bestürzung, Furcht oder Schrecken über die Grenzen der Verteidigung hinausgegangen ist.
Ich bedaure lebhaft, daß ein großer Teil derjenigen, die in so brutaler, gemeiner, zynischer, roher, bestialischer Weise systematisch gemißhandelt sind (Zurufe rechts.)
Halten Sie diese Beiworte, die ich gebraucht habe, nicht für zutreffend für die systematischen Mißhandlungen, die eine solche Tiefe von moralischer Verkommenheit und von Feigheit zeigen, wie sie durch nichts anderes offenbart werden kann
Halten Sie nicht für gerechtfertigt diese Adjectiva gegenüber einem Vorgesetzten, der z.
B. einen Mann zwingt, Kot zu essen, einen Mann zum Krüppel macht, Menschenschinderei in der Art treibt, wie diese Fälle gestern und heute hier vorgetragen sind
Es gibt kein Wort, welches abgrundtief genug eine solche Barbarei, Roheit und Feigheit zu kennzeichnen in der Lage wäre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: in allen diesen Fällen hat der Soldat das Recht, die Notwehr anzuwenden.
Es würde also ein Soldat nicht strafbar sein, welcher einem auf ihn einschlagenden Vorgesetzten die Hände festhält oder ihn zu Fall bringen würde.
Gleichwohl weiß ich (Zuruf rechts) cs freut mich, daß ich von der Seite eben einen Zweifel äußern höre gleichwohl gebe ich zu, ich würde O) als Privater nicht jedem einzelnen Soldaten raten, in dieser Weise sein geschriebenes Recht gegenüber feigen Mißhandlungen von Vorgesetzten zu wahren, weil, wie ich schon sagte, recht haben und recht bekommen nicht immer dasselbe ist.
Aber ich kann von einem militärischen Urteil melden, das in erfreulicher Abweichung von der Anschauung des Herrn v. Kardorff und ebenso auch der rechten Seite, die sich durch den Zweifelruf eben bemerkbar gemacht hat, dieses Notwehrrecht des Soldaten gegen feige Unteroffiziere anerkannt hat.
Der Vorfall wird ja auch dem Herrn Kriegsminister bekannt sein, er hat sich im vergangenen Jahre zugetragen.
Am 10.
Juni wurde in Koblenz gegen den Musketier Klos von der 4.
Kompagnie des 30.
Infanterieregiments in Saarlouis verhandelt.
Klos war vom Kriegsgericht der 16.
Division wegen tätlichen Angriffs auf einen Vorgesetzten zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
Er legte Berufung ein, weil er sich in der Notwehr befunden habe.
In der Beweisaufnahme vor dem Oberkriegsgericht ergab sich folgender Tatbestand.
Klos war mit der Reinigung der Stube beschäftigt, als der Unteroffizier Weber hinzukam, ihm einen Tritt gegen das Gesäß gab und ihn schlug.
Klos hielt nunmehr die Arme des Unteroffiziers fest; dennoch schlug der Unteroffizier fortwährend auf ihn ein.
Um weiteren Mißhandlungen zu entgehen, stellte Klos seinem Peiniger ein Bein; beide fielen zur Erde.
Klos hielt nun dem Unteroffizier Weber die Nase zu, und nun erst ließ der Unteroffizier von Klos ab; doch gab er nach dem Aufstehen von der Erde ihm noch einen Tritt vor den Bauch.
Klos erklärte nun in der ersten Instanz: er habe als Rekrut so viel Tritte und Schläge bekommen, daß er fürchte, sein Gehör verloren zu haben und nach seiner Entlassung vom Militär nicht mehr arbeitsfähig zu sein.
Er habe diese Mißhandlung gemeldet.
Der Sergeant Krebs habe aber gesagt, er soll es nicht (0) weiter melden, das bißchen Schläge habe nichts zu bedeuten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin wurde, wie ich schon mitteilte, der mißhandelte Soldat in erster Instanz zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
Das Oberkriegsgericht erkannte aber auf Freisprechung, weil cs anerkannte, daß Notwehr vorlag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist in diesem Falle, soviel ich weiß, der Sergeant Weber nicht bestraft worden; aber das Recht der Notwehr ist vom Oberkriegsgericht anerkannt worden.
Ich gehe weiter und sage: es gibt kein Zivilgericht, das einen Soldaten, der einem solchen Peiniger in der Natwchr das Leben nehmen würde, verurteilen würde.
Und es ist dann Notwehr, wenn es kein anderes Mittel gibt, einer solchen Peinigung sich zu entziehen.
Also davon kann nach dem bestehenden, geltenden, geschriebenen Recht keine Rede sein, daß Herrn v. Kardorffs Ansicht zutrifft, durch die Notwehr werde die Disziplin untergraben: das Notwehrrecht ist ja bestehendes Recht und auch von den Kriegsgerichten als solches anerkannt worden.
Allerdings weiß man ja, wie ja schon mein Freund Meist auseinandergesetzt hat, daß nicht immer die Wahrnehmung eines Rechts dazu führt, daß man auch recht bekommt.
Hinzu tritt die Verschiedenartigkeit des Strafausmaßes.
Auf der einen Seite kommen Mißhandlungen vor, und die Strafen sind gegen die Mißhandler oft so milde, auch wo es sich um systematische Bestialitäten handelt, und aufderanderen Seite erfolgen so furchtbare Bestrafungen, wenn einmal ein Unteroffizier oder Offizier bei einer Schlägerei den kürzeren zieht, die dem Rechtsbewußtsein des Volkes direkt ins Gesicht schlagen und nur von dem Standpunkt erklärlich sind, daß man annimmt, der Untergebene, der Mann der erwerbstätigen Bevölkerung sei nicht dazu da, (v) um recht zu haben, sondern nur da, uin den Hamnier des Unrechts zu fühlen.
Da werden Urteile gefällt, die von niemandem im Volke als Recht erachtet werden können, mögen sie auch mit dem formellen Recht des Militär-strafgesetzbuchs übereinstimmen.
Ich erinnere an den Fall des Musketiers Bindemann in Braunschweig und des Torpedobootmatrosen Bries aus Wilhelmshaven, die von der 20.
Division in Hannover am 25.
Juni vergangenen Jahres auf Grund einer einfachen Schlägerei zu kolossalen Strafen verurteilt waren.
Der Tatbestand ich kann immer nur nach den öffentlich mitgeteilten Publikationen in den Zeitungen den Tatbestand klarstellen darnach ist der Tatbestand folgender.
Die beiden Soldaten nahmen während ihres in ihrer Heimat Wittenberge verbrachten Weihnachtsurlaubes in der Sylvesternacht in ziemlich angetrunkenem Zustand an der Festlichkeit eines dortigen Vereins teil.
Morgens gegen 4 Uhr kommen diese schwerbetrunkenen Soldaten mit dem Unteroffizier Schmidt vom 131.
Infanterieregiment in Streit, in dessen Verlauf also nicht im Dienst sie denselben zu Boden geworfen und geschlagen haben.
Dann wurden sie aus dem Lokal herausbefördert, sie suchten dann wieder in den Saal zu dringen, ein Sergeant verwehrte es ihnen.
Dabei ging der Angeklagte auf diesen mit einem Messer und einem Stuhlbein los, ohne indessen zu Tätlichkeiten zu kommen, da der Sergeant mit seinem Säbel ihn abwehrte.
Bei diesem Akt war der andere Angeklagte Bindemann unbeteiligt.
Bindemann versuchte auf dem Hofe, wohin sich der allgemeine Tumult allmählich verzogen hatte, dem Unteroffizier das Seitengewehr zu entreißen, auch dieser Versuch mißlang.
Das ist der ganze Tatbestand, y ie er nach der verkündeten Urteilspublikation fick abgespielt hat.
Da wurde denn auf eine Gesamtstrafe gegen Bries von Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1739 (Sta-thagen) M sieben Jahren Zuchthaus und gegen Bindemann von sechs Jahren Zuchthaus erkannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß das Rechtsbewußtsein des Volkes unmöglich damit übereinstimmt, daß hier zwei Leute, die im Sylvesterrausch zwei Unteroffiziere zu verhauen versucht haben, zu dreizehn Jahren Zuchthaus verurteilt werden, während ungefähr um dieselbe Zeit ein Fähnrich wegen Körperverletzung mit tötlichem Erfolge nur 2 Jahre
Tage Festungshaft bekommt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das liegt doch auf der Hand, und mit diesem Nechtsbewußtsein hat auch die Kriegsverwaltung zu rechnen.
Die Kriegsverwaltung hat die Pflicht, das Recht zu schützen; zu diesem Recht gehört dieses Rechtsbewußtsein.
Diese Fälle, die ich hier erzählt habe, daß einfache Soldaten wegen solcher Sache mit dreizehn Jahren Zuchthaus bestraft werden und, wenn es sich um einen Fähnrich oder einen Prinzen handelt, der zufällig einen Menschen ums Leben gebracht hat, dieser mit geringen oder gar keinen Strafen davonkommt, das widerspricht jedem Recht, wenigstens jedem Rechtsbewußtsein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wird behauptet, daß auf seiten der Soldaten eine unbedingte Gehorsamspflicht gegenüber jedem Befehl bestehe, und diese falsche Ansicht hat dann der Herr Abgeordnete v. Oldenburg, der sich als ehemaligen Offizier hier vorstellte ich weiß nicht, ob das Offizierkorps nicht erfreut war, daß er nur ein ehemaliger Offizier war —, durch Behauptungen vertreten, denen ich doch hier entgegentreten muß.
Die Annahme, daß der Soldat verpflichtet sei, jeden Befehl auszuführen, ist eine unberechtigte.
Nach dem Mititärstrafgesetzbuch ist der Soldat verpflichtet, wenn ihm strafbare Handlungen aufgetragen werden, diese abzulehnen, oder er macht (L) sich selbst strafbar.
Im Art.
47 des Militärstrafgesetzbuchs heißt es: Wird durch Ausführung eines Befehls in Dienstsachen ein Strafgesetz verletzt, so ist dafür der befehlende Vorgesetzte allein verantwortlich.
Es trifft jedoch den gehorchenden Untergebenen die Strafe des Teilnehmens: 1.
1 wenn er den ihm erteilten Befehl überschritten hat, oder 2.
1 wenn ihm bekannt gewesen, daß der Befehl des Vorgesetzten eine Handlung betraf, welche ein bürgerliches oder militärisches Verbrechen oder Vergehen bezweckte.
Also ein Soldat, dem aufgetragen wird, mordend vorzugehen, ist nicht verpflichtet, dem Befehl zu folgen, sondern hat nach dem Strafgesetzbuch den Gehorsam zu verweigern.
Wenn nun Herr v. Oldenburg gestern in einer Art, die ihm ja, wie es scheint, recht spaßhaft vorgekommen ist, oder von der er annahm, daß sie irgend jemandem imponieren könne, während ein ganz anderes Gefühl bei den Zuhörern entstand, sagte: ja, meine Herren, Ihnen gegenüber wird das Gericht der blauen Bohnen angewendet werden und dergl.
so ist das eine außerordentlich geschmackvolle Wendung, wie ich ohne weiteres zugeben will, aber Herr von Oldenburg mag an das eine denken, daß in dem, was er sagte, die Aufforderung lag zum Morden und daß, wenn er als Vorgesetzter einem Soldaten diese Aufforderung geben würde, der Soldat verpflichtet wäre, ihm den Gehorsam zu verweigern und ihn dahin zu bringen, wohin er wegen Aufreizung zum Morde kommen müßte.
Sie sehen aber gerade aus der Rede des Herrn v. Oldenburg, wie wenig Rechtsgefühl die Leute haben müssen, die früher einmal Militär gewesen sind.
Daraus läßt sich ja ein Rückschluß nicht abweisen, daß wohl auch dieser Mangel an Rechtsgefühl bei Leuten (0) vorhanden sein mag, die noch dienen.
Meine Herren, es sagt tz 122 des Militärstrafgesetzbuchs bezüglich der Mißhandlungen klipp und klar, daß bei Mißhandlungen so und so zu strafen ist, und dann heißt es weiter: „Auch kann, in wiederholtem Rückfälle muß neben Gefängnis oder Festungshaft auf Dienstentlassung oder Degradation erkannt werden.
Unsere Resolution verlangt eine Verschärfung nach dieser Richtung, daß auf Dienstentlassung stets erkannt werden muß.
Das ist nötig gegenüber der wiederholt hier dargelegten Praxis, die so gut wie gar keinen Gebrauch von der Befugnis der Dienstentlassung gegenüber gemeinen Mißhandlern macht.
Hier in der Resolution sind „bestimmte Forderungen '', deren Einhaltung allein imstande sein würde, den Militärmißhandlungen bis zu einem gewissen Grad ein Paroli zu bieten.
Die „Kölnische Volkszeitung ''erklärte, daß man „bestimmte Forderungen ''erheben müsse.
Hier haben Sie nun bestimmte Forderungen anstatt der allgemeinen Resolution, die zu gar nichts verpflichtet.
Meine Herren, ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß ein Teil der Mißhandlungen mit Ursachen zusammenhängen mag, die mit der menschlichen Unvollkommenheit zusammenhängen, ferner mit der schlechten Schulung, mit dem Gamaschendienst u. s. w. Aber diese Anzahl und vor allem die Art der kannibalischen Roheitsimßhandlungen zeigt nicht nur, daß die Annahme, als ob es sich nur um Verrückte handle auch das wäre schlimm genug, denn es handelt sich um solche, denen trotzdem Gehorsam geschuldet werden soll —, nicht richtig sei, sondern sie zeigt, daß die Mißhandlungen in dem System selbst ihre Wurzel haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört gewiß ein außerordentlich hoher Grad von Mangel an Gemeinschaftlichkeitsgefühl und damit an wahrer Vaterlandsliebe, Herr Kriegsminister, dazu, (v) daß ein Vorgesetzter solche kannibalischen Mißhandlungen begeht oder duldet.
Wenn der Herr Kriegsminister auch annehmen mag, daß, wenn jemand auch nicht so gut schießt, er doch ein guter Patriot sein kann, wenn er nur die richtige Gesinnung hat, ein solcher Egoist, ein solcher nur auf die Befriedigung seiner widernatürlichen eigenen Gelüste bedachter Mensch ist kein Patriot.
Ich glaube, wenn man unter Patrioten, Vaterlandsfreund den betrachtet, der Gemeinschaftlichkeitsgefühle hat und betätigt, so gehört zur Ausübung solcher Mißhandlungen ein großer Mangel an Patriotismus und ein furchtbares Maß von Uberhebung, Niedertracht und Feigheit.
Meine Herren, es ist feig, eine durch Gesetz und Rechtsprechung anvertraute absolute Gewalt zu Mißhandlungen gegen einen Menschen zu benutzen, der durch dasselbe System beinahe wehrlos gemacht ist.
Diese niedrigen Gefühle einzelner Vorgesetzter in die Tat umzusetzen, wird ermöglicht allein durch das System des unbedingten Gehorsams, das der Herr v. Kardorff so weit treiben wollte, daß man nicht einmal Notwehr üben könnte, selbst wenn der Angriff gegen Leib und Leben geht.
Das formelle Recht der Beschwerde allein genügt, wie von den meisten Seiten dargelegt ist, schon deswegen nicht, weil das Gesetz jeden Ungehorsam und jede Tätlichkeit gegen Vorgesetzte außerordentlich scharf bestraft, noch mehr aber die Rechtsprechung, wie sie von verschiedenen Herren geschildert worden ist.
Meine Herren, desto notwendiger ist es, hier öffentliche Kritik an den Mißhandlungen zu üben, und der Herr Kriegsminister, wenn er annimmt, daß ein Heer, das aus freien, freudigen, wahrhaft vaterlandsliebenden Leuten bestehen soll, der Ruhm eines Landes ist, müßte eigentlich dankbar und tausendmal dankbar der Sozialdemokratie dafür sein, daß sie auf diese immensen Schäden hingewiesen 243 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1740 llO hat.
Nicht derjenige, der die Schäden verhüllt, tut etwas zu Gunsten des Vaterlandes, nein, er macht sich zum Genossen dessen, der die Taten ausübt.
Wer sie verhüllt, ist der Mittäter an der Fortdauer solcher Brutalitäten.
Dem gebührt der Dank soweit für Ausübung einer Pflicht Dank gebührt —, der solche Verhältnisse aufdeckt und dadurch ihre Abstellung allmählich erreicht.
Meine Herren, die Aufdeckung der auf diesem Gebiete vorhandenen Schäden ist vielleicht noch nicht in dem Umfange erfolgt, wie es notwendig wäre, aber immerhin doch so weit, daß nun im Gegensatz zu der Stellung vor wenigen Jahren alle Parteien darin einig sind, es müsse etwas geschehen.
Nun aber, meine Herren, lassen Sie es nicht bewenden bei einer inhaltslosen leeren Resolution, sondern nehmen Sie die Resolution an, die „bestimmte Forderungen ''ausstellt, deren Verwirklichung ein gut Teil der Mißhandlungen, die wir alle zu beklagen haben, zu beseitigen imstande ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, der Regierungsvorlage steht gegenüber der Beschluß der Kommission, welcher einen Abstrich an der Zahl der Militärgerichtsschreiber vornimmt, und durch welche die Gesamtsumme dementsprechend reduziert wird.
Ich werde zuerst über die weitergehende Forderung der Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Wenn diese Forderung abgelehnt werden sollte, würde ich annehmen, daß dann die Kommissionsbeschlüsse angenommen sind.
Sodann würden wir zur Abstimmung über die drei Resolutionen kommen, und zwar zuerst über die Resolution Nr.
218 der Drucksachen, Auer und Genossen; dann über) ie Resolution Nr.
273, Di-.
Ablaß und Genossen, und chließlich über die Kommissionsresolution auf Nr.
253) er Drucksachen.
Der Reichstag ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche im Tit.
1 des Kap.
18 die Regierungsvorlage aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und ich nehme somit beim Mangel eines Widerspruchs an, daß der Kommissionsbeschluß angenommen ist.
Wir kommen jetzt zu den drei Resolutionen, und zwar zunächst zur Resolution Auer und Genossen, Nr.
218.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution Nr.
218 ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Resolution Nr.
273, Dr. Ablaß und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution der Kommission, Nr.
253.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit oder einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
2.
Derselbe ist angenommen. '
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind angenommen.
Wir kommen zum Kap.
18 im sächsischen Etat.
Das Kapitel ist angenommen nach Maßgabe der Kommisstonsbeschlüsse.
Kap.
18 im Württembergischen Etat.
Das Kapitel (6) ist ebenso angenommen.
Wir kommen zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Angenommen.
Kap.
19 im sächsischen Etat.
Ist angenommen.
Kap.
19 im Württembergischen Etat.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu Kap.
20.
Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Der Herr Referent hat um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in den Kapiteln 20, 21 und 23 des Etats ist seitens der Heeresverwaltung für eine Anzahl Oberstleutnants der Armee ein höheres Gehalt beantragt worden; die Hauptforderung der Heeresverwaltung befindet sich aber im Kap.
24 Tit.
1.
Die Beschlüsse der Budgetkommission zu diesen Anträgen der Heeresverwaltung sind sämtlich vereint im Kap.
24 Tit.
1 niedergelegt.
Es würde sich daher meiner Ansicht nach zur Vereinfachung der Geschäfte empfehlen, und ich möchte mir demzufolge vorzuschlagen erlauben, die Kapitel 20, 21, 23 und 24 Tit.
1 gemeinsam zur Diskussion zu stellen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Referent beantragt, daß eine gemeinsame Diskussion stattfindet über die Kapitel 20, 21, 23 und Kap.
24 Tit.
1.
Wenn dem nicht widersprochen wird und das ist nicht der Fall —, dann eröffne ich die Diskussion über die genannten Kapitel und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Heeresverwaltung hat in dem diesjährigen Etat für 180 Oberstleutnants der Armee, welche den tatsächlichen Verhältnissen nach fast durchweg der Infanterie, dem Ingenieur- nnd dem Pionterkorps angehören, ein höheres (v) Gehalt beantragt, und zwar zu dem bisherigen einen Zuschuß von 1350 Mark und den Servis und den Wohnungsgeldzuschuß eines Regimentskommandeurs.
Die Oberstleutnants der Armee erreichen diese Charge mit Ausnahme der Offiziere, welche durch das Kriegsministerium, den Generalstab oder die Adjutantur gegangen sind, im Alter von 50 bis 51 Jahren.
Während aber die Oberstleutnants der Kavallerie und der Artillerie, besonders der Feldartillerie, bereits als Majore die Stellung eines Regimentskommandeurs erreichen, verbleiben die Oberstleutnants der Infanterie, während sie diese Charge bekleiden, noch immer in den Gehaltskompetenzen eines Bataillonskommandeurs.
Die Oberstleutnants der Infanterie werden also 4 bis 5 Jahre später Regimentskommandeure als ihre Kameraden von der Kavallerie und der Artillerie; sie erreichen dadurch um so viel später das Gehalt dieser Charge und die Pensionsberechtigung derselben, und die Witwen, deren Männer in dieser Zeit mit Tode abgehen, erhalten eine geringere Pension als diejenigen der Kameraden von der Kavallerie und der Artillerie.
Wenn dieser Zustand ein vorübergehender wäre, so würde die Heeresverwaltung voraussichtlich mit ihren jetzt gemachten Vorschlägen noch nicht vorgegangen sein.
Dieser Zustand, der aber schon seit einigen Jahren besteht, wird menschlicher Voraussicht nach ein langandauernder sein; es ist nicht abzusehen, wann wieder einmal ein Ausgleich in dieser Beziehung eintreten wird.
Es ist festgestellt, daß auch das für das nächste Jahr in Aussicht stehende neue Friedenspräsenzgesetz darin keine Änderung schaffen wird.
Daß diese Verhältnisse sich nicht verändern können, ist auch ersichtlich aus dem Verhältnis der niederen Stellen in den verschiedenen Waffen zu den Regimentskommandeuren.
Während in der Infanterie auf 12 Hauptleute und Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1741 () Kompagniechefs ein Regimentskommandeur kommt, kommt bei der Kavallerie auf 5 Schwadronschefs, bei der Feldartillerie auf ca.
6 Batteriechefs, bei der Fußartillerie auf ca.
8 Kompagniechefs ein Regimentskommandeur.
Aber, meine Herren, dieser Nachteil der Gehaltsdifferenz macht sich noch in einer anderen Beziehung geltend: das ist der Offiziersersatz.
Die jungen Leute, welche sich der Offizierslaufbahn widmen wollen, treten natürlich bei der Waffe zunächst ein, bei der sie ein gutes Avancement zu erwarten haben.
Wie sich da die Unterschiede in der Armee gestaltet haben, wollen die Herren daraus ersehen, daß bei der Feldartillerie beispielsweise der Zudrang von Fahnenjunkern so groß ist, daß durch Allerhöchste Bestimmung den Regimentskommandeuren der Feldartillcrie verboten ist, bis auf weiteres Fahnenjunker anzunehmen, während bei der Infanterie nach Mitteilung des Herrn Kriegsministers zur Zeit 773 Vakanzen vorhanden sind.
Daß diese Vakanzen bei dem jetzigen intensiven Dienstbetrieb bei der zweijährigen Dienstzeit ungeheuer fühlbar werden, daß die Offiziere, welche jetzt vorhanden sind, für die fehlenden ihren Dienst mitversehen müssen, das ist klar.
Noch schwerer wird aber diese Sache in die Erscheinung treten in den Stunden des Ernstes, wenn bei unserer Hauptwaffe, der Infanterie, die doch schließlich allezeit in den Schlachten die Entscheidung herbeizuführen hat, der junge, tatenmutige und tatenfreudige Offizier an der Spitze seiner Kolonne fehlen würde.
Die Budgetkommission hat sich diesen Ausführungen des Herrn Kriegsministers nicht zu entziehen vermocht; sie hat die Überzeugung gewonnen, daß für die Oberstleutnants der Infanterie in bezug auf ihr Gehalt etwas geschehen muß.
Sie hat aber doch in ihren Beschlüssen nicht so weit gehen können, wie dies seitens der Heeresverwaltung in Vorschlag gebracht worden ist.
Die Budget (v) kommission war der Ansicht, daß die Oberstleutnants der Infanterie doch nicht die ausgedehnte, schwierige, aufreibende Tätigkeit auszuüben haben wie die Regimentskommandeure.
Der Oberstleutnant trägt nicht die Verantwortung und hat nicht die Repräsentation zu üben wie der Regimentskommandeur.
Es wurde schließlich auch in der Budgetkommission dem Bedenken Ausdruck gegeben, daß, wenn den Oberstleutnants ein so hohes Gehalt gegeben würde, wie von derHecresverwaltung beantragt war, welches beinahe andasjenige der jetzigen Regimentskommandeure heranreicht, sehr leicht bei den letzteren der Wunsch laut werden könnte, auch an eine Erhöhung ihres Gehalts herantreten zu wollen.
Die Budgetkommission faßte daher den Beschluß, von einer Erhöhung des Servises und des Wohnungsgeldzuschusses der Oberstleutnants Abstand zu nehmen, denselben dagegen zu ihrem jetzigen Gehalt eine pensionsfähige Zulage von 1150 Mark zu bewilligen und damit das Gehalt der Oberstleutnants für die Zukunft nach oben auf 7000 Mark abzurunden.
Ich habe namens der Budgetkommission den Antrag zu stellen, den patentierten Oberstleutnants der Infanterie einschließlich Jäger und Schützen und des Pionier- und Jngenieurkorps eine pensionsfähige Gehaltszulage von 1!
50 Mark für die Zukunft zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Wünscht jemand das Wort
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen über Kap.
20, 21, 23, Kap.
24 Tit.
1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über Kap.
20 Tit.
1.
Dazu liegen mehrere Anträge der Kommission vor.
Ich werde hier und auch bei den entsprechenden späteren Titeln zunächst abstimmen lassen über die höhere Forderung der Regierungsvorlage und, wenn diese abgelehnt wird, annehmen, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt (v) wird, daß die Kommissionsvorlage angenommen ist.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche bei Tit.
1 die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Kommissionsvorlage ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
2.
Derselbe ist unverändert geblieben.
Er ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
3.
Derselbe ist ebenfalls angenommen.
Kap.
20 im sächsischen Etat.
Es hat sich nichts geändert.
Dasselbe ist angenommen.
Ebenso Kap.
20 des Württembergischen Etats.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
21 Tit.
1 im preußischen Etat.
Ist unverändert geblieben.
Ist angenommen.
Tit.
2.
Hier ist ein Abstrich von der Kommission gemacht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die volle Summe ausrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Kommisstonsvorlage ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
3.
Tit.
3 ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
21 des sächsischen Etats.
Das Kapitel ist unverändert geblieben.
Es ist angenommen.
Kap.
21 des Württembergischen Etats.
Ebenfalls angenommen.
Dann kommen wir zu Kap.
23 im preußischen Etat.
Da befinden sich ebenfalls Abstriche der Kommission in Tit.
1.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen diesen Abstrichen die volle Summe aufrecht er- (v) halten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es ist nicht der Fall; die Kommissionsvorlage ist angenommen.
Tit.
2 ist unverändert geblieben.
Ist angenommen.
Tit.
3.
Ebenso.
Kap.
23, Sachsen.
Ebenfalls Abstrich der Kommission.
Ich kann ohne Abstimmung annehmen, daß die Kommissionsvorlage auch beim sächsischen Etat angenommen ist; ebenso beim Württembergischen Etat.
Dann kommen wir zu Kap.
24 Tit.
1.
Da handelt es sich ebenfalls um Abstriche der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen den Kommissionsbeschlüssen die Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Kommissionsbeschluß ist angenommen.
Dann kommen wir zum Kap.
24 Tit.
1, Sachsen.
Ebenfalls ein Abstrich der Kommission.
Ich nehme auch hier an, daß die Kommisstonsvorlage angenommen ist, ebenso bei Württemberg.
Wir haben jetzt nachzuholen Kap.
22 des preußischen Etats.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Kapitel angenommen ist.
Ebenfalls nehme ich das an im sächsischen und Württembergischen Etat.
Wir kommen jetzt zu Kap.
24 Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
1742 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904. l.)
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich es mit großer Genugtuung begrüßt haben, daß von seiten der Heeresverwaltung für die Erhöhung der Gehälter der Oberstleutnants Summen für diesen Etat schon eingestellt worden sind, so müssen wir auf der andern Seite doch schmerzlich bedauern, daß man nicht zu gleicher Zeit auch an diejenigen Kategorien der Sanitätsoffiziere gedacht hat, die den Oberstleutnants in ihrem Range gleich stehen, nämlich an die Generaloberärzte.
Es ist gerade von seiten der aktiven Sanitätsoffiziere hiegegen Einspruch erhoben worden, d. h. Einspruch gegen die ungleiche Berücksichtigung, die hier ein Teil des Sanitätsoffizierskorps erfahren hat.
Wenn es seither Regel gewesen ist, daß im allgemeinen doch die Gehälter der Sanitätsoffiziere sich richteten nach dem Gehalt derjenigen aktiven Offiziere, die ihnen im Range gleich stehen, so ist hier nicht abzusehen, warum man der dieser Gelegenheit, wenn man.
überbaupt an eine Aufbesserung der Gehälter der Oberstleutnants dachte, nicht zugleich auch diejenigen Summen eingestellt hat, die nötig waren, um auch die Bezüge der Generaloberärzte zu erhöhen.
Wir bedauern das aufs lebhafteste, und wir erachten es als einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit, wenn unsere Heeresverwaltung sich dazu entschließen könnte, wenigstens für den nächstjährigen Etat die hierzu nötige Summe einzustellen.
Wir möchten durchaus nicht in unserem deutschen Sanitätsoffizierkorps den Eindruck aufkommen lassen, als ob die Sanitätsoffiziere gewissermaßen Offiziere zweiter Klasse wären.
Wir wünschen, daß sie im Range und Gehalt den aktiven Offizieren gleich gestellt bleiben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch noch auf einige andere Punkte aufmerksam machen und besonders auf die Klagen, die mir aus weiten Kreisen meiner Kollegen in verschiedenen Garnisonstädten im Osten sowohl als auch (L) im Westen in den letzten Tagen zugegangen sind, in Berichten, aus denen hervorgeht, daß in einzelnen dieser Garnisonen von seiten der Militärärzte gegenüber den Zivilärzten eine mindestens unbillige Konkurrenz getrieben wird bei der Ausübung der Privatpraxis.
Ich stehe nicht aus dem Standpunkt, daß man unsern deutschen Militärärzten die Ausübung der Privatpraxis durchaus verbieten sollte, wie das in Frankreich bekanntlich der Fall ist, wo nur die Chefärzte das Recht haben, konsultative Praxis auszuüben.
Nein, ich möchte durchaus befürworten, daß es so bleibe, wie es bisher gewesen ist, d. h. daß auch der deutsche Sanitätsoffizier das Recht hat, Privatpraxis auszuüben.
Aber ich muß dabei den Wunsch hegen, daß die Ausübung dieser Praxis nicht über diejenige Grenze hinausgeht, die sich erstens mit dem dienstlichen Interesse vereinbaren läßt, und die zweitens nicht eine unbillige Konkurrenz den Zivilärzten gegenüber schafft.
Die Klagen, die mir in diesen Berichten vorgetragen worden sind, beziehen sich zum großen Teil darauf, daß die Militärärzte vielfach unter der Taxe der Gebührenordnung arbeiten, daß sie häufig die Sanitätsmannschaften benutzen, um ihre Privatpatienten massieren und verbinden zu lassen, und daß sie nicht nur in den Garnisonstädten die Praxis ausüben, sondern vielfach auf das Land in weitem Umkreise hinausfahren, um dort ihre Tätigkeit auszuüben.
Ich glaube, es genügt, hier diese kurzen Bemerkungen zu machen, um dadurch schon den Herrn Kriegsminister zu veranlassen, sein Augenmerk auf diese Zustände zu richten.
Ich bin mir dabei sehr wohl bewußt, daß von seiten unserer Heeresverwaltung nach dieser Richtung hin schon gar manches geschehen ist, und ich weiß auch ganz genau, daß statistisch nachgewiesen werden konnte, daß die Privatpraxis der Militärärzte in den letzten Jahren abgenommen hat.
Bereits im April 1887 erließ die Medizinalabteilung (0) des preußischen Kriegsministeriums eine Verfügung, in der es heißt: Indessen dürften die militärischen Pflichten der Personen des Soldatenstandes die eigenmächtige Übernahme irgend eines Nebenamtes oder einer mit fortlaufender Vergütung verbundenen Nebenbeschäftigung auch ohne besondere Gesetzesvorschriften ausschließen.
Die Ausübung der Zivilpraxis kann, „wie aus dem militärdienstlichen Verhältnis im allgemeinen hervorgeht, nur insoweit zulässig sein, als sie sich mit den dienstlichen Verhältnissen verträgt ''.
Und unter Bezugnahme auf einen Spezialfall verfügt später das Kriegsministerium, daß in allen Fällen, in welchen Militärärzte behufs Ausübung der Privatpraxis vertragsmäßige Verpflichtungen einzugehen beabsichtigen, hierzu die vorgängige Genehmigung des zuständigen Korpsgeneralarztes erforderlich sei oder bei besonderen Verhältnissen die des Ministeriums.
Im Jahre 1893 ist im Anschluß daran weiter verfügt worden, daß die Genehmigung zur Übernahme derartiger Stellen (so.
behandelnder Arzt bei Krankenkassen, Vereinen, Korporationen usw.)
an Militärärzte nur in jenen gewiß seltenen Fällen erteilt werden kann, bei denen eine Beeinträchtigung der dienstlichen Interessen vollkommen ausgeschlossen ist.
Nach diesseitiger Erfahrung ist es mit den Dienstobliegenheiten eines Sanitätsoffiziers in der Regel nicht vereinbar, sich durch Verträge, Kontrakte u. dgl.
zur ärztlichen Behandlung von Kassen- usw.
-Mitgliedern zu binden.
Daß Sanitätsoffiziere sich nicht um freigewordene oder ausgeschriebene Kassenarztstellen bewerben, darf (v) als selbstverständlich anzusehen sein, indem vorausgesetzt wird, daß die Annahme solcher Stellen überhaupt nur in Frage kommen kann, wenn ein Sanitätsoffizier um dieselbe vom Vorstand usw.
gebeten und aufgefordert ist.
Aber trotz dieser Verfügung, meine Herren, sind eine ganze Anzahl Fälle in der letzten Zeit mir wieder mitgeteilt worden, wo vielleicht aus Unkenntnis dieser Bestimmungen dagegen verstoßen wurde, und ich möchte nur wünschen, daß diese Verfügungen des öfteren wieder einmal bekannt gemacht würden, damit allmählich die Ausübung der Privatpraxis wenigstens in die Grenzen zurückgedrängt wird, die sich mit dem dienstlichen Interesse des Sanitätsoffiziers auch wirklich vereinbaren lassen.
Ich möchte weiter noch darauf aufmerksam machen, daß es vielleicht doch auch zweckmäßig wäre, beim Musterungsgeschäft auf die von Zivilärzten beigebrachten Zeugnisse etwas mehr Rücksicht zu nehmen, als es seither vielfach der Fall gewesen ist, schon aus dem einfachen Grunde, weil der Zivilarzt den betreffenden Rekruten vielleicht seit Jahren kennt, weil er von seiner Familie meistens genau orientiert ist, weil er weiß, daß bei einem vielleicht ganz gesund aussehenden Rekruten doch eine erbliche Belastung vorliegt, die ihn schließlich militärdienstuntauglich zu machen imstande ist, und ich muß da auf Fälle hinweisen, die mir selbst in meiner eigenen Praris vorgekommen sind.
Ich habe des öfteren Leute in Behandlung gehabt mit einer geringfügigen Lungenblutung als erstem Anzeichen einer beginnenden Tuberkulose.
Diese Krankheit ist durch zweckmäßige Behandlung ausgeheilt, der junge Mann kommt nach einem Jahr zur Musterung, er wird untersucht; aber bei der Art und Weise, wie bei einem so großen Musterungsgeschäft die Untersuchungen stattfinden müssen, ist es dem Arzte ganz Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1743 unmöglich, nachzuweisen, daß hier vor einem Jahre eine beginnende schwere Lungenkrankheit vorhanden war.
Liegt nun ein ärztliches Zeugnis des behandelnden Arztes vor, so wird leider dies sehr häufig nur wenig berücksichtigt.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß auf diese Weise vielleicht Militärbefreiungen stattfinden könnten; aber ich habe das Vertrauen zu unseren Zivilärzten, daß sie sich zu solchen Machinationen nicht herbeilassen, und es wäre nur wünschenswert, wenn nach der Untersuchung durch den betreffenden Militärarzt wenigstens das Zeugnis eine gewisse Berücksichtigung erführe, daß es ihn veranlassen sollte, noch einmal genau zu untersuchen und bei der Privatbehörde Erkundigungen darüber einzuziehen, wie es mit der Familie des Betreffenden und seiner eigenen Gesundheit gestanden hat.
Es besteht kein Zweifel, daß eine große Anzahl unserer Rekruten als äußerlich ganz gesunde Menschen eingestellt werden, und ich brauche es der Militärbehörde wohl kaum zu sagen, sie weiß es selbst sehr genau daß viele junge Leute nach den ersten Strapazen, wie sie sie beim Militär durchzumachen haben, an Lungenblutung, an Rippenfellentzündungen erkranken, welche an der frühzeitigen Entlassung eines großen Teils der in die Arniee eingestellten Rekruten die Hauptschuld tragen.
Vielleicht ist cs nicht unzweckmäßig, die Bürgermeister zu veranlassen, gleich in der Stammrolle eine Rubrik einzuführen, in welcher sie verpflichtet sind, auf die in der Familie etwa vorhandenen erblichen Krankheiten hinzuweisen.
Dabei darf ich vielleicht den Wunsch aussprechen, derartig tuberkulös erkrankte Rekruten nicht allzulange im Lazarett zurückzuhalten, bis die Invalidisierung festgestellt ist, sondern möglichst dafür Sorge zu tragen, daß der Mann so rasch wie möglich entlassen und nach Hause geschickt wird, damit er entweder auf Kosten seiner Familie oder einer Krankenkasse einem geeigneten Heilverfahren unterzogen werden kann.
Es (L) ist mir persönlich vorgekommen, daß ein junger Mann mit einer Rippenfellentzündung, die tuberkulöser Ursache war, Wochen- und monatelang im Lazarett zurückgehalten wurde, ich gebe gern zu, weil das gegenwärtige Gesetz es nicht zuließ, anders zu verfahren; aber es wäre doch wünschenswert, wenn hier eine Änderung eintreten könnte.
Wenn ich cs vorhin unterlassen habe, hier die einzelnen Fälle, die zu Klagen der Zivilärzte führen, in ihrer ganzen Breite vorzuführen, wie das ja leider in den letzten 14 Tagen hier bet den Soldatenmißhandlungen in so reichlichem Maße geschehen ist (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), so hat mich und auch speziell meine politischen Freunde dabei der Gedanke geleitet, daß wir erstens für unsere Partei unter keinen Umständen die Verantwortung tragen wollen, daß der Etat nicht rechtzeitig fertiggestellt wird.
Wir vermeiden es, auf derartige Einzeldarstellungen einzugehen, weil wir die Debatte nicht weiter ausspinnen wollen.
Der andere Gesichtspunkt ist der gewesen, daß wir es nicht für zweckmäßig erachten, daß wir es im Gegenteil für ganz zwecklos halten, hier Einzelfälle vorzuführen, von denen die Verwaltung noch keine Ahnung hat, zu denen sie also auch keine Stellung nehmen kann.
(Sehr richtig!)
Ich persönlich habe das volle Vertrauen zu unserer Militärverwaltung, daß, wenn ich das von mir gesammelte Material ihr zur Verfügung stelle, der Herr Kriegsminister nach Prüfung der Akten da, wo noch Mißstände vorhanden sind in bezug auf die Ausübung der Privatpraxis durch die Militärärzte, auch Remedur schaffen wird.
Wir praktischen Arzte, die wir ja doch zum größten Teil als inaktive Sanitätsoffiziere noch der Militärverwaltung unterstehen, haben selbstverständlich alle nur das eine Interesse, möglichst kollegial mit unseren aktiven Sanitätsoffizieren verkehren und auf dem besten l A Fuß mit ihnen stehen zu können.
Uns alle leitet dabei nur der eine Gedanke, daß wir nicht nur im Frieden uns als Kollegen betrachten und achten sollen, sondern daß wir vor allem auch, wenn dies kollegiale Verhältnis im Frieden geherrscht hat, in Zeiten der Not, in den Zeiten, wo uns das Vaterland braucht, Schulter an Schulter mit einander am Krankenbett wirken können zum Segen der verwundeten und erkrankten Kameraden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit zwei Worten erklären, daß wir in der Budgetkommission für den Antrag gestimmt haben, das Sanitätspersonal, welches im Range den Oberstleutnants gleichsteht, auch gleich zu stellen in dieser Gehaltsaufbesserung.
Wir sind damit in der Minorität geblieben.
Wir sehen davon ab, hier einen besonderen Antrag zu stellen, weil wir wissen, daß wir hier für einen solchen Antrag auch keine Majorität erzielen würden.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, Beamte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mit wenigen Worten mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers und des hohen Hauses auf die wirtschaftliche Lage einer Kategorie von Militärbeamten zu lenkeu, welche bei der letzten Gehaltsaufbesserung 1897 entschieden zu kurz gekommen sind.
Das sind die Zahlmeister.
M) Wiederholt ist aus diesem hohen Hause wohl alljährlich seit 1897 der Wunsch ausgesprochen worden, die Benachteiligung der Zahlmeister nachträglich wieder gut zu machen.
Schon bei der Beratung der allgemeinen Besoldungsneuregelung im Jahre 1897 hat der damalige Herr Kriegsminister offen ausgesprochen, „die Lage der Musikmeister und Zahlmeister solle im Äuge behalten werden; er stehe dem Wunsche einer Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Zahlmeister wohlwollend gegenüber ''.
Alle darauf bezüglichen Wünsche, die Jahr für Jahr ausgesprochen wurden, sind aber gescheitert an der ablehnenden Haltung des Reichsschatzamts.
Dieses hat es abgelehnt, die Mittel zu geben für die Besserstellung der Zahlmeister, meines Erachtens sehr mit Unrecht, unter Verkennung der wirklichen Bedeutung der wirtschaftlichen Tätigkeit dieser Militärbeamten.
Zwar hat man sie abgefunden mit einer Titelerhöhung, indem man einem Teil den Titel „Oberzahlmeister ''verliehen hat, freilich mit dem ausdrücklichen Hinzufügen, daß mit dieser Charakterisierung ein Mehrbezug von Gehalt nicht verbunden sei; ferner hat man deu Zahlmeistern auch den Eintritt in besser besoldete Stellen der Militärverwaltung zugänglich gemacht, aber unter Bedingungen, welche nur wenigen Zahlmeistern es möglich machen, dieser Wohltat teilhaftig zu werden.
Die schlechte Stellung der Zahlmeister wird wohl am besten dadurch charakterisiert, daß sie erst nach 18 bis 20 Dienstjahren, in einem Lebensalter von 38 bis 40 Jahren zur Anstellung als Zahlmeister gelangen mit einem Anfangsgehalt von 1800 Mark, und daß sie dann in 18 weiteren Jahren durch Zulagen von je 200 Mark in dreijährigen Fristen zu dem Höchstgehalt von 3000 Mark aufsteigen, sodaß sie in der Regel erst in einem Lebensalter von 56 bis 58 Jahren das Höchstgehalt erlangen.
1744 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904. cL) Nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge sind sie nicht in der Lage, sich des Höchstgehalts lange zu erfreuen; denn es wird die Forderung der Felddienstfähigkeit an sie gestellt, und das zwingt viele, früher aus dem Dienst auszuscheiden, sodaß diese überhaupt nicht in den Genuß des Höchstgehalts gelangen.
Das hat den weiteren Nachteil für sie zur Folge, daß sie bei der Pensionierung sich mit einer geringen Pension zur Ruhe setzen müssen.
Doch berechtigt wohl die dienstliche Inanspruchnahme und namentlich die außerordentlich große Verantwortlichkeit, die mit dem Amte des Zahlmeisters als Kassenbeamter verbunden ist, zu der Forderung einer Besserstellung in der Besoldung.
Von dem Zahlmeister wird von allen Militärbeamten die vielseitigste Ausbildung verlangt; er muß nicht wie der Beamte vom Bekleidungsamte, in der Garnisonvcrwaltung, in der Lazarett- und Proviantamtskarriere in einem einzelnen Verwaltungszweige ausgebildet sein, sondern in allen.
Er soll auch der zuverlässige Ratgeber des Truppenkommandeurs sein in allen Angelegenheiten, die in diese verschiedenen Verwaltungszweige hineingreifen.
Dazu kommt, daß er als Kassenbeamter allein als einziger die ganze Verantwortung trägt, während sonst in der Militärverwaltung bei allen Kassengeschäften zwei verantwortliche Beamte vorhanden sind, die solidarisch für etwaige Mängel haften.
Auch die vermehrte Verantwortlichkeit verdient eine Anerkennung in Gestalt einer höheren Besoldung der Zahlmeister.
Statt einer längeren Ausführung möchte ich mir erlauben auf eine Petition hinzuweisen, die von einer Reihe verabschiedeter Zahlmeister an die Budgetkommission gelangt ist.
In dieser Petition ist anscheinend in sachlicher und vernünftiger und anerkennenswerter Weise die Lage der Zahlmeister geschildert.
Nun ist von seiten des Reichsschatzamts den bisherigen Forderungen auf Besserstellung der Zahlmeister entgegengehalten worden, daß mit (L) der Besoldungsregelung im Jahre 1897 ein endgültiger Abschluß getroffen sei, sodaß es nicht angängig sei, einzelne Beamtenkategorien nachträglich noch herauszugreifen und sie nachträglich in der Besoldung aufzubessern.
Dagegen ist aber zu erwidern, daß seit 1897 nach einer Zusammenstellung, die sich auch in dieser Petition befindet, eine ganze Reihe von Militärbeamten aufgebessert worden sind, nur die Zahlmeister nicht.
1 Aus einer anderen tabellarischen Zusammenstellung in dieser Petition geht hervor, daß die Zahlmeister von allen Militärbeamten am ungünstigsten gestellt sind; alle anderen, die nach ihrer Vorbildung und nach ihrer technischen Ausbildung mit ihnen im großen ganzen auf gleicher Stufe stehen, sind wesentlich besser gestellt.
Daher glauben meine politischen Freunde, auch heute wiederum dem Wunsche Ausdruck geben zu dürfen, daß nunmehr endlich mit der finanziellen Besserstellung der Zahlmeister Ernst gemacht werde.
Zu meiner großen Freude habe ich erfahren, daß die Budgetkommission einstimmig den Beschluß gefaßt hat, den verbündeten Regierungen zu empfehlen, im nächstjährigen Etat Mittel zur Aufbesserung des Gehalts der Zahlmeister vorzusehen.
Wir dürfen wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Aussicht, die sich auf eine Besserstellung der Zahlmeister eröffnet, nun auch tatsächlich zur Verwirklichung kommt, und der Widerstand des Reichsschatzamts, den wir in diesem Punkte nicht für gerechtfertigt halten können, endgültig überwunden wird.
Meine Herren, sollte es an Mitteln für diesen Zweck fehlen, so möchte ich zum Schluß darauf hinweisen, daß das Reichsschatzamt möglichst energisch seinen Einfluß dahin geltend macht, daß wir so schnell als möglich zu neuen Handelsverträgen und zu neuen Einnahmen kommen (Zuruf links); denn wenn berechtigte Forderungen unentbehrlicher und tüchtiger Beamten aus Mangel an Geld ihre Befriedigung (0) nicht finden, so muß eben das Geld dem Reichsschatzamt zugeführt werden, und das Neichsschatzamt muß helfen, daß der vorläufig einzige Weg zur Beschaffung größerer Einnahmen beschritten werde.
Das kann nur geschehen durch eine möglichst schnell abgeänderte Richtung unserer Handelspolitik, die uns eben mehr Geld bringt.
Wir wollen nicht immer, daß berechtigte Wünsche an dem ewigen chronischen Geldmangel zum Scheitern kommen.
Dann möge man eben durch eine neue Handelspolitik, durch Schaffung neuer Handelsverträge mehr Geld schaffen!
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herrn Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der Handelsverträge zu folgen.
Ich habe ebenso wenig die Absicht, einen Appell an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu richten, weil meines Erachtens diese beiden Punkte nicht hierher gehören.
Ich habe lediglich einige Klagen der Büchsenmacher in den Garnisonsstädten vorzubringen.
Diese klagen und meines Erachtens mit vollem Recht darüber, daß ihnen seitens der Militärbüchsenmacher eine erdrückende Konkurrenz gemacht wird.
Die Militärbüchsenmacher verwenden zu ihren Arbeiten für die Privatkundschaft die Dienstwerkstätten aus der einen und das dienstliche Handwerkzeug auf der anderen Seite, während die Privatbüchsenmacher ihre eigene Werkstätte sich besorgen bezw.
mieten und ihr eigenes Handwerkzeug selbst beschaffen müssen, was natürlich erheblich größere Produktionskosten ergibt, als wenn jemandem diese Sachen gratis zur Verfügung stehen.
Die Militärbüchsenmacher treiben einen Handel mit Gewehren und Munition, sie gehen vielfach auf die Jagd und sammeln dort ihre Kundschaft bei den Bauern (v) und Gutsbesitzern und stehen mit den Gasthofbesitzern wegen Zuführung von Kundschaft vielfach in Verbindung.
Die Eisenhändler, welche gleichzeitig Waffenhandel treiben, lassen in den Garnisonstädten fast ausnahmslos bei den Militärbüchsenmachern arbeiten, weil diese natürlich viel billiger arbeiten können als jene.
Ja, die Militärbüchsenmacher unterhalten sogar eigene Schießstände zum Einschießen, und dadurch kommen natürlich die Privatbüchsenmacher in Garnisonstädten in eine geradezu trostlose Lage.
Als durch den Etat im Jahre 1899 eine Gehaltserhöhung für die Militärbüchsenmacher von 700 bis 1100 Mark auf 1200 bis 1600 Mark erfolgte, wozu noch der Wohnungsgeldzuschuß und Servis tritt, hat der frühere Kriegsminister v. Goßler eine Verfügung erlassen, in der die Privatarbeit der Militärbüchsenmacher verboten wurde.
Dagegen haben die Militärbüchsenmacher Opposition gemacht; es ist eine Umfrage bei den Generalkommandos erfolgt, und die Umfrage hat dann dazu geführt, daß jener ministerielle Erlaß unter dem 30.
Januar 1900 wieder zurückgezogen ist, und nach wie vor die Konkurrenz der Militärbüchsenmacher gegenüber den Privatbüchsenmachern besteht.
Nun liegt es mir vollständig fern, hier irgend etwas Partikularistisches vorzubringen.
Ich schicke voraus: ich bin in keiner Weise Partikularist; ich weiß auch, wie gefährlich es ist, Vergleiche zwischen bayerischen und preußischen Verhältnissen zu ziehen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber doch darauf hinweisen und ich setze mich damit allerdings einer gewissen Gefahr aus —, daß in Bayern den Militärbüchsenmachern jede Privatarbeit untersagt ist, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß in diesem Falle auch der preußische Kriegsminister dazu kommt, den ursprünglichen Erlaß von 1899, in welchem Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1745 M den Militärbüchsenmachern die Privatarbeit untersagt wurde, nun wieder zu erneuern und dem guten bayerischen Beispiel in dieser Richtung zu folgen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
vr.
Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat schon mit einigen Worten auf die eigenartigen Verhältnisse hingewiesen, daß eine staatserhaltende Einrichtung wie das Militär unserem Mittelstände, unserem Handwerk starke Konkurrenz macht.
Es gehört ja zum eisernen Bestände des Militäretais, daß diese Beschwerden der Zivilmusiker, sowie der Handwerker, die sich durch die Konkurrenz der Militäreinrichtungen empfindlich geschädigt fühlen, hier zum Vortrag gelangen.
Meine Herren, in der ersten Frage, der Frage der Zivil- und Militärmusiker kann ich mich kurz fassen, da der Herr Kriegsminister nach einer nicht widersprochenen neueren Zeitungsnachricht gesagt haben soll, daß sich die Militärkapellen solcher Konkurrenzmanöver bedienten, daß er sie als schamlos zu bezeichnen sich genötigt sehe.
Eine so schonungslose Beurteilung der Sachlage von autoritativster Seite enthebt mich der Arbeit, intensiv auf diese Frage einzugehen und alle die Register der Empörung aufzuziehen, welche uns die Beschwerden und Petitionen der Zivilmusiker zur Verfügung stellen.
In der Tat ist die Lage der Zivilmusiker zum Teil trostlos.
Die fröhliche Kunst nährt ihren Mann nicht mehr, und es sind gerade die Militärkapellen, welche, durch staatliche Einrichtungen begünstigt, den Stand der Zivilmusiker wirtschaftlich und sozial noch weiter heruntergedrückt haben.
Den Militärkapellen gewährt der Staat mancherlei Begünstigungen im Konkurrenzkampf, er gibt (2) ihnen die sichere Staatsstellung, die Aussicht auf Zivilversorgung, auf Pension, er gibt ihnen die schöne Uniform, die es bewirkt, daß die Konzerte gefüllt sind, und so behaupten die Zivilmusiker daß die Militärkapellen jedes Konzert 20 bis 50 Prozent billiger annehmen können als die Zivilmusiker.
Die Zivilmusiker erklären weiter, daß ihre Konkurrenten vom Militär mit Hilfe von Militärfahrscheinen billige Reisen unternehmen, Musikgeschäfte machen wie Tanzmusik und Kirmeßmusik, wozu, wenn die Gelegenheit sich ihnen bietet, auch noch die viel in Anspruch genommenen Krümperwagen benutzt werden.
In alledem sehen die Zivilmusiker einen nicht einwandsfreien Wettbewerb, gegen den sie Einspruch erheben müssen.
Ich weiß, daß von den Ministerien aus mancherlei Verordnungen gegen solche Ausschreitungen des Erwerbstriebes erlassen worden sind, muß aber aus den fortgesetzten Beschwerden schließen, daß die Verordnungen ihr Ziel nicht recht erreichen, daß sie mehr eine papierne Existenz führen.
Sehr wenig würdig und hübsch ist es auch, wenn die Militärkapellen sich Anlockungsmittel zu eigen machen, die auf eine häßliche Marktschreierei hinauslaufen.
Wenn z.
B. eine Berliner Militärkapelle mit dem schwarzen Pauker Arrava hausieren geht, oder wenn eine andere Kapelle in gelben Reiterstiefeln Mozart und Beethoven verabreicht und das auf den Konzerlprogrammen und auf den Plakaten besonders unterstreicht, und wenn schließlich eine Militärkapelle mit silbernen Trompeten aus dem spanischen Erbfolgekriege renommiert, so sind das Attraktionsmittel, auf die Zivilkapellen notwendig verzichten müssen, auf die die Militärkapellen aber auch gut täten zu verzichten.
In das Gebiet des unlauteren Wettbewerbs fällt es direkt, wenn die Militärkapellen zu viel Lehrlinge einstellen und überzählig werden, und wenn dann die Kapellen sich in drei Teile zerlegen, jeden einzelnen Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
in benachbarte Städte schicken und dort Konzerte veran- (O) stalten mit der Bemerkung, daß das die ganze Militärkapelle von dort und dort sei.
Das grenzt meines Erachtens an Betrug und ist mit einer Staatsstellung nicht zu vereinbaren.
Ich wiederhole, daß das ganze Gebaren von der Zentralbehörde nicht gebilligt, sondern scharf verurteilt wird.
Aber dann täten meines Erachtens diese Behörden auch gut, nicht lediglich mit verhältnismäßig unwirksamen Verordnungen vorzugehen, sondern die Regimentskommandeure zu veranlassen, mit ausreichenden Kontrollmaßregeln dazwischen zu fahren.
Königsrock, Urlaub und Militärfahrschein dürfen nicht zu unlauterer Konkurrenz mißbraucht werden.
Etwas anders gelagert sind die Beschwerden der Handwerker gegen die Militärbehörden.
Gegenüber den Handwerkern fällt der deutsche Staat ganz aus seiner protektionistischen Rolle heraus.
Er gewährt zwar den großen Produktivständen der Industrie und der Landwirtschaft ausreichende Zölle, versagt aber dem Handwerk jeden Schutz, der in einem Verhältnis zu jenen Aufwendungen für Industrie und Landwirtschaft stehen.
Im Gegenteil, dem Handwerk gegenüber ist der Staat ganz und gar manch elterlich gesinnt.
In vielen Fällen besorgt er sogar die Arbeit der Zersetzung und Zerstörung, indem er das Handwerk nicht nur nicht schützt, sondern ihm eine ganz empfindliche Konkurrenz auf allen möglichen Gebieten bereitet.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß hier der Staat Vermögen und Kapitalien der Allgemeinheit zu verwalten hat, und daß er Rechenschaft schuldig ist über jeden Pfennig, den er ausgibt; er darf also unter keinen Umständen Verschwendung treiben, er muß richtige finanzpolitische Grundsätze berücksichtigen.
Auch dafür hat er zu sorgen, daß er an all seinen Teilen leistungsfähig bleibt.
So bin ich denn durchaus bereit, anzuerkennen, daß für gewisse ins große gehende Staatsbedürfnisse das Handwerk (v) nicht in Frage kommt.
Aber auch bei manchen bescheideneren Anforderungen wird man nicht immer die Meister am Orte berücksichtigen können.
Der frühere Abgeordnete Jacobskötter hat wiederholt dargelegt, daß die Schlagfertigkeit der Armee leiden würde, wenn wir z.
B. keine Regimentsschuster und Regimentsschneider hätten, die sofort bet der Mobilmachung mit ins Feld ziehen können.
Meine Herren, weiter ist zuzugeben, daß der Militärfiskus dem Handwerker gegenüber darauf sehen muß, daß er auf prompte Arbeiten und Lieferung rechnen kann, daß er gute Ware und Leistungen erhält, und daß er nicht überteuert wird.
Wenn er das nicht täte, so würde er sich selbst unverantwortlich schädigen und einen liederlichen Handwerkerstand großziehen, an dem dem anständigen, soliden Handwerkerstande gar nichts gelegen sein kann.
Aber wenn wir neuerdings bemerken, daß der Staat mehr oder weniger die Handwerker ausschaltet und den eigenen Betrieb, die Regie, bevorzugt, so habe ich nicht immer den Eindruck bekommen, als wenn man dabei die Bedürfnisse der prompten, billigen und guten Bedienung ins Auge faßte; denn in der Regel arbeitet der Staat nicht billiger, prompter und besser als der Privatmann, der unter dem Druck der Konkurrenz alle Hebel in Bewegung setzen muß, um diese günstigen Eigenschaften zu erzielen.
Ich sage: es scheint vielmehr, als ob hier bureaukratische Launen und gewisse Beguemlichkeitsgründe oder Wünsche mitsprechen.
Man hat bei einem Regiebetriebe die Leute gleich zur Hand, man kann ihnen kommandieren, man kann sie rektifizieren, ohne von einer sachkundigen Seite einen vernünftigen Einspruch zu erfahren, und das scheint mir das Hauptreizmittel zur Begünstigung des Eigenbetriebes zu sein.
Es kommt beim Militär auch manchmal noch die 244 1746 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
() Furcht vor sozialdemokratischer Ansteckung hinzu: das Militär soll nicht mit Handwerkern und Arbeitern in Berührung kommen, damit es politisch frei und tadellos bleibe.
Meine Herren, das ist eine so mechanische Auffassung von der Möglichkeit, sich hermetisch gegen die Welt und ihre Strömungen abzuschließen, daß man doch bitten möchte, auf diese Methode und diese Anschauung zu verzichten.
Meine Herren, die Berichte der Handwerkerkammern und die mir von den Handwerkern zugestellten Beschwerden lassen erkennen, daß das Kleingewerbe bei vielen Vorgängen im Militär vor rätselhaften Erscheinungen steht, die nur durch bureaukratische Laune einigermaßen zu erklären sind.
Während man z.
B. früher das Tünchen der Kasernenwände einem Handwerker übertrug, muß das jetzt ein Soldat besorgen, und wie mir von militärischer Seite versichert ist, hält diese Tünche glücklich drei oder vier Tage, dann fällt sie ab, und es muß von neuem getüncht werden.
Zum Barbieren und Haarschneiden verwandte man sonst mehrere Barbiere des Ortes; heute müssen es mehrere Soldaten der Kompagnie besorgen; sie werden notdürftig angehalten zum Rasieren und Haarschneiden und werden dann auf die Kompagnie losgelassen.
Meine Herren, zur Frage der angeblich größeren Billigkeit des Regiebetriebes möchte ich ein Beispiel aus dem interessanten Metz anführen.
Metz hat seit 1883 eigene Garnisonschlächterei, die, wie das meist der Brauch ist, nicht nur die Offiziere, das Militär, die Soldaten mit Fleisch versorgte, sondern auch die Freunde, Verwandten und Angehörige der Offiziere.
Dadurch mußten sich natürlich die Schlächtermeister bedrängt fühlen; es entgingen ihnen Kunden, sie mußten sich im Geschäft geschädigt fühlen.
Sie haben sich also mit einer Beschwerde an den Chef des Okonomiedepartements gewandt, und dieser hat ihnen geantwortet, die (2) Fleischpreise in Metz seien außerordentlich hoch.
Jetzt konstatiert aber die Jnnnng, daß die Garnisonschlächterei fortgesetzt minderwertiges, vertragswidriges Vieh angenommen hat, daß die Soldaten minderwertiges Fleisch zu essen bekamen.
Die Militärverwaltung fühlt sich durch diesen Ausspruch in ihrer Ehre verletzt, sie stellt Strafantrag gegen den Jnnungsvorstand; aber das Verfahren muß eingestellt und die Kosten der Staatskaffe zur Last gelegt werden, weil in der Tat die Innung recht gehabt hat.
In der Begründung des Gerichtsbeschlusses wurde ausgeführt, die Garnisonschlächterei habe tatsächlich vertragswidriges Vieh, namentlich Kühe über sieben Jahre, ja sogar über zehn Jahre alt, und zweiter Qualität angenommen.
Nach diesen« unerwarteten Prozeßausgange wurden einige Beamte entlassen und die Kontrolle verschärft, und das hatte nun die Wirkung, daß seitdem die Preise der Garnisonschlächterei in Metz als sehr hoch bezeichnet werden, sodaß also jedenfalls ein Vorsprung vor den Metzgern in Metz nicht mehr vorhanden ist.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über die rollenwidrige, außerdienstliche und nebenamtliche Tätigkeit der Militärbandwerker und Regiebetriebe.
Die billige Versorgung der Nachbarschaft einer Kaserne mit Kommißbrot ist ja eine alte Geschichte.
Um dieser Ungehörigkeit zu steuern, ist angeordnet worden, die Brote durchzuschneiden.
Das Publikum nimmt die halben Brote aber ebenfalls ganz gern, das Publikum hat weniger zu zahlen und bat immer frisches Brot.
Es ist also damit wenig erreicht.
Es wird ferner von verschiedenen Handwerkervereintgungen darüber geklagt, daß die Regimentsschneider auch für das Zivil arbeiten, daß sie auch die Extraanzüge der Offiziere anfertigen und dieses Spezialgebiet den Zivilschneidern fortgenommen haben.
Die Zivilschneiderei hat sich mit ihren Gesellen, mit ihrem Etat und mit ihren Tucheinkäufen auf diese Kundschaft eingerichtet.
Plötzlich (Ol wird ihr das entzogen.
Man muß mitempfinden, daß das ein sehr schwerer Schlag für das Handwerk ist.
Es wird weiter gesagt, daß die Büchsenmacher, von denen schon Herr Kollege Gothein sprach, Fahrradreparaturen ausführen, daß die Waffenschmiede Fahrräder verkaufen.
Das sind meines Erachtens alles Übergriffe auf Erwerbssphären, die den Militärhandwerkern nicht gestattet werden dürften.
Meine Herren, eigenartige Geschäfte besorgen auch manche Offizierskasinos.
Sie kommen dabei allerdings nicht Handwerkern, sondern Kaufleuten ins Gehege.
Die Kasinos kaufen Zigarren, Wein und Spirituosen in größeren Quantitäten, um beim Großeinkauf entsprechenden Rabatt zu erhalten.
Teils um anderen gefällig zu sein, teils um den Rabatt zu verstärken, den sie von den Grossisten erhalten, geben sie von ihren Waren an die Offiziere, an die Verwandten der Offiziere, an die Freunde der Offiziere und an die Freunde dieser Freunde wieder eine Menge ab, sodaß schließlich das Offizierskasino dem Kleinhandel eine große Anzahl von Kunden abspenstig macht und sich selbst in einen Zigarren-, Wein- und Spirituosenladen verwandelt, was, wie ich glaube, nicht eine Aufgabe der Osfizierskasinos ist.
Meine Herren, in einer Zeit, wo man offiziell den Mittelstand und das Handwerk mit Zärtlichkeit überströmt, sollte man eigentlich praktisch nicht eine Politik betreiben, die dem Mittelstand und dem Handwerk das Blut abzapft.
Das Handwerk verlangt nicht hohe Zölle, sondern nur, daß man ihm die bisherigen Aufträge und Arbeiten nicht entzieht.
Von all den schönen Worten und Paragraphen der Gewerbeordnung wird kein krankes Handwerk gesund.
Geld, Kredit und Aufträge sind für das Handwerk wie für jedes Gewerbe die Grundlage der Existenz, und der Handwerksmeister im Spreewalde hatte in trüber Zeit Humor, als er einem jungen (v) Gelehrten auf seine Frage, was eigentlich die Regierung für das Handwerk tun sollte, sagte: die Negierung sollte jedem Meister tausend Taler geben und ihm für seinen guten Rat zweitausend Taler.
Meine Herren, in der Tat sollte man dem Handwerk Blut zuführen und nicht Blut abzapfen.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Ansicht, daß der Staat und besonders der Militärfiskus keine Pfennigfuchserei und keine pedantische Bureaukratie betreiben sollte, sondern wo immer möglich das Handwerk mit reichlichen und gut lohnenden Aufträgen stärken und fördern sollte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur namens meiner politischen Freunde einige wenige Worte in bezug auf die Zahlmeister hier äußern.
Wir sind in der Budgetkommission, wie wir das schon seit vielen Jahren getan haben, mit Entschiedenheit für eine Besserstellung der Zahlmeister eingetreten.
Wenn wir jetzt keinen Antrag eingebracht haben, so ist das mit Rücksicht darauf geschehen, daß uns in der Kommission sowohl seitens der Kriegsverwaltung wie seitens des Reichsschatzamts mitgeteilt worden ist, daß Beratungen darüber stattfänden, in welcher Art und Weise die Lage der Zahlmeister gebessert werden könne.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß man in Erwägung zöge, ob man diesen Beamten nicht das Aufrücken in höhere Stellen bei der Intendantur ermöglichen könnte.
Es ist unsererseits betont worden, daß wir auch eine Besserstellung der Zahlmeister in bezug auf das Gehalt wünschen, daß wir aber in allererster Linie auch eine Besserstellung der Zahlmeister1747 Reichstag.
65.
Sitzung.
(ä) aspiranten verlangen müßten.
Meine Herren, ich will hervorheben, daß wir den größten Wert darauf legen, daß die Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts im Laufe dieses Jahres zum Abschluß kommen, und den hier bestehenden anerkannten Mißständen im nächsten Etat abgeholfen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich begnüge mich mit der Bemerkung, daß meine politischen Freunde und ich aus denselben Gründen, wie sie Herr Graf Oriola eben dargelegt hat, schon in der Kommission für die Besserstellung der Zahlmeister eingetreten sind und mit dem Herrn Vorredner erwarten, daß das nächste Jahr die längst zugesagte Besserstellung für die Zahlmeister bringen wird.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
3 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Zu Tit.
4 liegen keine Anträge und Wortmeldungen vor; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlegel.
Schlegel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich bei diesem Kapitel das Wort ergreife, so geschieht es in erster Linie deshalb, um auf ein Militärverbot zu sprechen zu kommen, welches von dem Bezirkskommando in Eßlingen über eine dortige Wirtschaft verhängt worden ist.
Über das Kapitel Militärverbot gewisser Restaurationslokale ist ja von dieser Stelle aus von meinen politischen Freunden schon oft geklagt worden, leider meistens ohne einen Erfolg herbeizuführen.
Das kann mich aber nicht (L) abhalten, dem hohen Hause und insbesondere dem Württembergischen Herrn Kriegsminister diesen Fall, der sich in Eßlingen ereignet hat, vor Augen zu führen, und ich habe dabei die geheime Hoffnung, daß vielleicht der Herr Kriegsminister von Württemberg doch nicht mit allem einverstanden ist, was der Herr Bezirkskommandeur von Eßlingen in dieser Beziehung getan hat.
Meine Herren, bis vor kurzem gab es in Eßlingen nur zwei Wirtschaften, welche der Ehre des Militärverbots teilhaftig waren.
Nun ist aber seit einigen Monaten eine dritte dazu gekommen, und zwar aus dem Grunde ist das Militärverbot ausgesprochen worden, weil in dieser Wirtschaft Sammellisten für die Crimmitschauer streikenden Weber aufgelegt waren.
Meine Herren, als der betreffende Wirt es inne ward, daß seine Wirtschaft mit dem Mililärverbot belegt war er wurde das inne durch Soldaten, welche auf Urlaub kamen —, wandte er sich an das Bezirkskommando mit der Bitte, ihm doch die Gründe mitzuteilen, welche die Veranlassung zu dieser Maßregel gegeben hätte.
Und, meine Herren, auf diesen Brief wurde ihm von seilen des Bezirkskommandos in Eßlingen folgendes Schreiben zugesandt: Beztrkskommando.
Eßlingen, den 5.
Februar 1904.
Auf Ihr an mich gerichtetes Gesuch vom 27.
Januar 1904 um Aufhebung des von mir ausgesprochenen Verbots Ihrer Wirtschaft für Militärpersonen teile ich Ihnen mit, daß derselbe erfolgt ist, weil Ihre Wirtschaft in den Nummern 30103 und Nr.
6 04 der „Eßlinger Zeitung ''als Niederlage von Sammellisten für die Crimmitschauer Streiter angeführt ist.
Dieser Umstand ist mir Beweis dafür, daß Ihr Lokal sich zum Besuch von Militärpersonen nicht eignet, und ich habe keinen Anlaß, dieses Verbot zurückFreitag den 11.
März 1904. zunehmen, ehe ich mich davon überzeugt habe,« H daß Ihre politische Gesinnung sich geändert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hochstätter, Major z. D. und Bezirkskommandeur.
Nun, meine Herren, muß ich doch sagen, daß der betreffende Wirt nicht die geringste Ahnung von dem in den Eßlinger Lokalblättern erlassenen Aufruf, für die Crimmitschauer Weber zu sammeln, hatte.
Wie war der Hergang
Als Ende v. I. in ganz Deutschland für die streikenden Weber in Crimmitschau Sammlungen vorgenommen wurden, befaßten sich auch die Eßlinger freien Gewerkschaften mit dieser Angelegenheit und erließen einen Aufruf an die gesamte Bevölkerung Eßlingens in den Eßlinger Lokalblättern, und es wurden verschiedene Lokale genannt, wo die Sammellisten auslagen, darunter auch das des hier in Betracht kommenden Wirtes; aber derselbe hatte, ich betone es nochmals, keine Ahnung davon, daß auch sein Lokal genannt war.
Aber selbst den Fall gesetzt, daß der Wirt davon Kenntnis gehabt hätte, und selbst, daß er den Aufruf mit fertiggestellt hätte, mit welchem Rechte durfte das Militärverbot über ihn ausgesprochen werden
Ich meine doch, daß der Crimmitschauer Streik eine sehr verschiedenartige Beurteilung gefunden hat, auch unter den bürgerlichen Parteien, sodaß keine Ursache für die Militärbehörde vorlag, deshalb jemanden, der den Streikenden sympathisch gegenüberstand, dadurch zu strafen, daß sie ein Militärverbot auf sein Lokal legte.
Ich meine doch, daß die Militärbehörden sich um derartige Sachen nicht bekümmern sollten und ganz andere Sachen zu tun hätten, als sich in die politischen und gewerkschaftlichen Kämpfe einzumischen.
Bedenken Sie doch, daß die vielen Hundert.
tausende, die für die Streikenden in Crimmitschau aufgebracht wurden, nicht allein von der Sozialdemokratie, von der Arbeiterschaft, von den Gewerkschaften herrühren, (v) sondern daß auch ein sehr großer Teil dieser Summe aus bürgerlichen Kreisen stammt.
Mir selbst sind für die Crimmitschauer Streikenden Summen übergeben worden von Bürgern, die den verschiedensten Parteien angehören, der Volkspartei, der deutschen Partei, den Nationalliberalen, dem Zentrum, ja selbst der hochkonservativen Partei.
Ich erinnere daran, daß vielfach sogar die evangelischen Arbeitervereine es gewesen sind, die Sammlungen eingeleitet haben für diesen Zweck, und ganz besonvers ist es auch in Eßlingen von seiten des evangelischen Arbeitervereins geschehen, der eine ganz ansehnliche Summe gesammelt und nach Crimmitschau für den Streik abgeführt hat.
Also Sie sehen, wenn hier der Bezirkskommandeur von Eßlingen konsequent sein wollte und alle Wirtschaften mit Militärverbot belegen wollte, so würde so ziemlich keine einzige in ganz Eßlingen übrig bleiben, es müßte über alle Wirtschaften der Militärboykott ausgesprochen werden, und in allererster Linie müßte er dann das Milttärverbot aussprechen über das evangelische Vereinshaus, wo doch auch für diesen Zweck Gelder gesammelt worben sind.
Und noch eines.
Wie verschiedenartig die Beurteilung dieses Streiks bei den verschiedenen Behörden und Personen, die in Betracht kommen, gewesen ist, wie die Sympathien nicht nur auf der sozialdemokratischen Seite vorhanden waren, sondern auch auf der bürgerlichen, kann ich Ihnen weiter dadurch beweisen, daß die Eßlinger Lokalblätter diesen Aufruf, der von den Gewerkschaften aufgegeben worden ist, sogar unentgeltlich gebracht haben, keine Bezahlung dafür verlangt haben, und darunter befindet sich sogar das Amtsblatt von Eßlingen, welches den Titel „Amtsblatt ''trägt.
Das hat nicht nur diesen Aufruf in seinen Spalten aufgenommen, sondern sogar noch unentgeltlich.
244 1748 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(Schlegel.)
l.)
Sie sehen also, welche Verschiedenheit in der Beurteilung der Behörden hier stattfindet.
1 Ein größerer Kontrast ist gar nicht denkbar, wenn auf der einen Seite die Lokalblätter die Sache für so ungefährlich halten, daß sie sogar diesen Aufruf unentgeltlich aufnehmen, und auf der anderen Seite die Militärbehörden von Eßlingen ihn für so gefährlich halten, daß sie über einen Wirt, in dessen Lokal auch Sammellisten aufgelegen sind, das Militärverbot verhängt, ihn deshalb in dieser Weise straft, geschäftlich schädigt, wie das bei diesen Dingen dann unvermeidlich ist.
Ich muß ja bemerken, daß man bei uns in Württemberg im allgemeinen seitens der Behörden auch der Sozialdemokratie gegenüber ziemlich objektiv ist, daß man nicht so nervös ist wie in verschiedenen anderen Staaten Deutschlands, wo man nervös wird, wenn man nur den Namen Sozialdemokrat hört.
Ich stehe gar nicht an, das hier auszusprechen, mit der Einschränkung, daß das bei der Militärbehörde nicht zutrifft, daß die Militärbehörde in gleicher Weise vorgeht, wie sie sonst in Deutschland zu tun gewohnt ist.
So viel steht fest, daß bei uns in Württemberg auch das Staatsoberhaupt gar nicht diese kleinlichen Maßregeln billigt, wenigstens sich fern hält von derartigen Maßregeln.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das Staatsoberhaupt von Württemberg gehört nicht zu den pensionierten Offizieren.
Sie behandeln die Taten eines Bezirkskommandeurs, da kann man zur Not annehmen, daß das zu dem Titel gehört.
Ich bitte Sie, zu den pensionierten Offizieren zurückzukommen.
Schlegel, Abgeordneter: Ich wollte nur nachweisen, daß es im allgemeinen nicht richtig ist gegenüber dem Verhalten der anderen Behörden, wenn das Eßlinger (8) Bezirkskommando und diesen Titel behandeln wir doch hier eine solche große Gefährlichkeit in diesen Dingen erblickt.
Ein Militärverbot, das hier von dem Bezirkskommando in Eßlingen ausgesprochen ist, ist unter allen Umständen eine schwere Geschäftsschädigung, und es ist auch eine schwere Geschäftsschädigung selbst in einer Stadt, wo keine Garnison ist, wo nur ein Bezirkskommando liegt.
Denn wenn die zu Weihnachten, Ostern, Pfingsten Beurlaubten in ihre Heimat kommen, so ist ihnen eben verboten, diese Wirtschaft zu besuchen, und ich muß ganz entschieden dagegen protestieren, daß man in dieser rücksichtslosen Art und Weise das Verbot ausspricht, wie es hier in diesem Falle geschehen ist.
Nachdem nun der Wirt dieses Lokals von seiten des Bezirkskommandos die Mitteilung erhalten hatte, daß der Grund, weshalb seine Wirtschaft dieses Militärverbot bekam, darin bestehe, daß in seinem Lokal Sammellisten für die Crimmitschauer Streikenden ausgelegen hätten, wandte er sich mit einem erneuten Ansuchen an das Bezirkskommanbo und legte dar, daß seine Wirtschaft sich vollständig in der gleichen Situation befinde wie viele andere in Eßlingen.
Er legte dar, daß er keine sozialdemokratischen Versammlungen in seinem Hause habe, daß bei ihm alle Berufsstände aus sämtlichen politischen Parteien Verkehren, daß er also vollständig neutral dastehe, und das Verbot infolgedessen ungerechtfertigt sei.
Nun, meine Herren, auf diese erneute Eingabe bekam er folgende Mitteilung vom Eßlinger Bezirkskommando, datiert vom 20.
Februar 1904: Das Königliche Bezirkskommando ist nach nochmaliger Erkundung auf Ihr wiederholtes Gesuch vom 6. d. M. hin vorerst nicht in der Lage, Ihrem Ersuchen um Aufhebung des Verbots Ihrer Wirtschaft für Militärpersonen zu entsprechen, da in Ihrer Wirtschaft vielfach Stromer und Dirnenzuhälter Verkehren, von denen die Hälfte (0) der Sozialdemokratie angehören dürften.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Stromer und Dirnenzuhälter, von denen die Hälfte der Sozialdemokratie angehören dürfte!
Das wird hier mit dürren Worten ausgesprochen von seiten des Herrn Bezirkskommandeurs in Eßlingen!
Nun, meine Herren, ich muß schon gestehen, daß mir eine größere Unverschämtheit, wie sie sich hier der Herr Bezirkskommandeur meiner Partei gegenüber erlaubt, noch nicht vorgekommen ist.
Ich darf wohl sagen, daß gerade die Sozialdemokratie es ist, die jederzeit darauf bedacht ist, unlautere und unsaubere Elemente von ihren Reihen fernzuhalten, und ich darf auch wohl weiter sagen, daß wir ganz besonders auch in unserer Presse so handeln, daß Sie unserer Presse jedenfalls das Zeugnis nicht versagen können, daß wir alle Annoncen oder Empfehlungen, die etwa schlüpfrigen oder zweideutigen Inhalts sind, zurückweisen, und daß wir derartigen Annoncen, trotzdem sie sich in vielen Blättern der bürgerlichen Presse finden, unsere Spalten verschließen.
Nicht ein Schimmer von Recht ist hier vorhanden, welches den Herrn Bezirkskommandeur berechtigt, ein derartig krasses Urteil über meine Partei auszusprechen.
Nicht nur die Sozialdemokratie wird hier vom Bezirkskommando angepöbelt; nein, auch der Inhaber des betreffenden Lokals wird auf das gröblichste beleidigt.
Ich kenne das Lokal, es ist ein Lokal, wie es deren in einer Fabrikstadt viele gibt, wo, wie ich vorhin erwähnte, alle Schichten der Bevölkerung verkehren.
Es ist ein Arbeiterlokal, aber kein Lokal, das so bezeichnet zu werden verdient, daß der größte Teil derjenigen, die es besuchen, zu den „Stromern und Dirnenzuhältern ''gehören.
Dirnen und Dirnenzuhälter gibt es eigentlich bei uns in Eßlingen überhaupt nicht (sehr richtig!)
1 (v) dazu ist Eßlingen eine viel zu gure, eine viel zu solide Stadt, als daß etwas derartiges dort gedeihen könnte, und ich muß deshalb den Ausspruch des Herrn Bezirkskommandeurs nach jeder Richtung zurückweisen, sowohl gegenüber meiner Partei wie auch der Stadt Eßlingen und auch dem Wirt, gegen den er hier in dieser Weise sich einen derartigen Ausspruch erlaubt!
Meine Herren, ich will nicht weiter gehen, ich will keinen härteren und schärferen Ausdruck gebrauchen, aber, wie gesagt, das muß ich noch einmal recht energisch betonen: zu der Sozialdemokratie gehören derartige Elemente nicht.
Wo immer sich solche Elemente vorfinden und wo sie in Lokalen verkehren, da finden Sie alles, nur keine Sozialdemokraten, da finden Sie zumeist die Portraits der gekrönten Häupter, unter Umständen Heiligenbilder, da finden Sie den widerlichsten Patriotismus, der gewöhnlich den Deckmantel bilden muß für derartige Lasterhöhlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber uns darf man derartige Elemente nicht an die Rockschöße hängen, und ich gebe dem Herrn Bezirkskommandeur die Strolche, Dirnen und Dirnenzuhälter zurück, er mag damit anfangen, was er will.
Nun zu etwas anderem.
Ich möchte den Württembergischen Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam machen, daß besonders auch wieder auf dem Eßlinger Bezirkskommando bet der Austeilung der Ordres an die zu Reserve- und Manöverübungen einberufenen Mannschaften nicht in der korrekten Weise verfahren wird, wie verfahren werden sollte.
Bekanntlich werden die ausgedienten Mannschaften, wenn sie zu Übungen einberufen werden, zu einem Appell an dem Orte bestellt, wo das Bezirkskommando ist, in diesem Falle in Eßlingen.
Da kommt es vor, daß von den Leuten, die bis zu 10 Stunden weit Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1749 (L.) hergekommen sind, 60 Reservisten zu viel Orders erhalten haben, die man einfach wieder nach Hause geschickt hat, und die erst im nächsten halben Jahre einrücken müssen.
Daraus erwachsen nicht nur dem Staate Kosten, viel schlimmer ist es noch für die betreffenden Reservisten und Landwehrmänner.
Ihnen wird unter allen Umständen ein Arbeitstag genommen, wofür sie nicht die mindeste Entschädigung erhalten.
Dazu kommt, daß sehr oft die Stelle des Arbeiters für diese 12 Tage, wo er einrücken muß, durch einen anderen besetzt werden mußte, und er, wenn er heimkehrt, nun seine Stelle besetzt findet, wodurch ihm nicht nur der eine Tag, sondern unter Umständen 12 Tage verloren gehen, was doch für denselben ein großer Schaden ist.
1 Weiter kommt hinzu, daß unter den Reservisten sich viele befinden, die selbst kleine Geschäftsleute sind.
Diese werden noch empfindlicher geschädigt.
Sie haben unter Umständen einen Werkführer engagiert, der in der Zwischenzeit das Geschäft führen sollte.
Kommen sie nun gleich zurück und können ihr Geschäft selbst in die Hand nehmen, so müssen sie wohl oder übel auf 12 oder 14 Tage dem Werkführer das Gehalt zahlen.
Meine Herren, das sind Dinge, die sich meiner Ansicht nach wohl vermeiden ließen.
Ich will ja nicht bestreiten, daß der Bezirkskommandeur genötigt ist, einen Prozentsatz mehr zu beordern, weil der eine oder andere Mann ausfallen könnte; aber ich verstehe nicht, wie man 50 bis 60 Personen, wie es schon vorgekommen ist, als überzählig einfach zurückschicken kann.
Ich glaube, wenn hier von seiten des Kriegsministers eine Anleitung gegeben wird, daß Besserung eintreten kann.
Ich spreche dabei die Meinung aus, daß überhaupt die Reserve- und Landwehrmänner so wenig wie möglich zu Übungen einberufen werden, und daß insbesondere für die Reservisten die Manöverübungen nach Möglichkeit eingeschränkt werden (L) sollten.
Es ist etwas sehr Hartes für die Reservisten, wenn sie aus ihrer Familie und ihrem Geschäft herausgenommen werden und 12 Tage oder sogar 6 Wochen Manöverdienst tun müssen.
Das ist besonders hart für diejenigen, welche sich inzwischen verheiratet und eine Familie gegründet haben.
Was ein Ausfall von 14 Tagen Lohn für einen Arbeiter bedeutet, weiß wohl jeder, der einigermaßen Bescheid weiß.
Ich möchte diese Anregung dem Herrn Kriegsminister geben und ihn bitten, seine Aufmerksamkeit einmal ganz besonders auf das Bezirkskommando von Eßlingen zu lenken, damit sich nicht solche Dinge, wie sie in letzter Zeit geschehen sind, wiederholen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
5 ist geschlossen.
Tit.
5 selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von Tit.
6, bei welchem ebenfalls weder Anträge noch Wortmeldungen vorliegen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
7.
Bei Tit.
7 hat die Kommission eine Herabsetzung beantragt bei den Unteroffizieren usw.
Dazu liegt vor ein Antrag Graf Oriola und Genossen auf Nr.
265 der Drucksachen, welcher die Vorlage der verbündeten Negierungen wiederherstellen will.
Weiter liegt vor ein Antrag der Herren vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
291 der Drucksachen, welcher eine mittlere Stellung einnimmt zwischen dem Antrage der Kommission und dem Antrage Graf Oriola.
Diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Ebenso stehen zur Diskussion die Resolution, welche die Kommission beantragt hat, und die Resolution Gröber und Genoffen auf Nr.
169 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine (ctz Herren, der Titel 7 enthält in der Hauptsache diejenigen Vorschläge der Heeresverwaltung, welche eine Besserung der Lage der Unteroffiziere im Auge haben.
Diese Vorschläge gehen in zwei Richtungen: einerseits eine Vermehrung der Stellen der Unteroffiziere, andererseits eine Aufbesserung einiger Kategorien derselben.
In bezug auf die Erhöhung der Zahl der Unteroffiziere habe ich zu bemerken, daß seitens der Heeresverwaltung die Errichtung von 765 neuen Unteroffizierstellen beantragt wird für solche Schreiber, Zeichner, Registratoren usw.
welche außerhalb ihrer Truppenteile dienstlich beschäftigt sind.
Die Majorität der Budgetkommission vermochte für jetzt diesen Anträgen sich nicht anzuschließen; sie stand aber denselben für die Zukunft nicht unfreundlich gegenüber und wollte dieselben im nächsten Jahr bei Vorlegung des Friedenspräsenzgesetzes erneut in Erwägung ziehen.
Was die Gehaltsverbesserungen der Unteroffiziere anbetrifft, so bewegen sich dieselben in zwei Richtungen.
Einerseits sollte den Vtzewachtmeistern, Vizefeldwebeln, welche als Schreiber außerhalb ihrer Truppenteile beschäftigt sind und welche nach neunjähriger Dienstzeit in diese Stellung befördert werden konnten, ohne eine Besserung des Gehalts dadurch zu erhalten, ein Löhnungszuschuß von 108 Mark gewährt werden.
Von diesem Zuschuß würden zur Zeit 1115 Vizefcldwebel und -Wachtmeister Vorteil haben.
Der Löhnungszuschuß ist beantragt in Höhe von 72 Mark für 1086 Sergeanten; das ist ungefähr der vierte Teil der zur Zeit vorhandenen Sergeanten.
Ich habe demnächst seitens der Kommission zu beantragen, daß die seitens der Heeresverwaltung beantragte Errichtung von 765 Unteroffizierstellen abgelehnt, dagegen die Gehaltsaufbesserungen, deren ich Erwähnung getan habe, bewilligt werden mögen.
1 (O) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, was die Resolutionen betrifft, die zu diesem Titel eingebracht sind, so kann ich namens meiner politischen Freunde deren Annahme empfehlen.
Wir beabsichtigen sowohl für die Resolution der Kommission zu stimmen, wie auch für die Resolution auf Nr.
169 der Drucksachen, die von den Herren Gröber und Genossen eingebracht ist.
Ich glaube, in bezug auf die letztere Resolution es den Herren Antragstellern überlassen zu sollen, sie näher zu begründen, und will ihnen nicht das Material wegnehmen; ich will mich heute, besonders zu so später Stunde, darauf beschränken, den Antrag zu begründen, den meine politischen Freunde und ich eingebracht haben.
Meine Herren, verschiedene Redner meiner Partei, so Herr Freiherr v. Heyl und Herr vr.
Beumer, haben schon darauf hingewiesen, warum wir den Antrag gestellt haben: die Regierungsvorlage wiederherzustellen und die Abstriche, die die Budgetkommission in bezug auf die Vermehrung der Unteroffiziere vorgenommen hat, wieder zu beseitigen.
Als der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), der der erste Redner bei der Generaldebatte war, sein Erstaunen darüber aussprach, daß wir einen solchen Antrag eingebracht hätten, und als er erklärte, daß das Zentrum zurzeit darauf nicht eingehen könne, diese Vermehrung der Unteroffiziere vorzunehmen, war ich allerdings der Meinung, daß wir unsere Wünsche nicht durchsetzen würden; denn ich wußte ja, daß das Zentrum, wenn es in dieser Frage Nein sagte, sicher auf seiner Seite die Herren der polnischen Fraktion und der Sozialdemokratie haben würde.
Wir hatten den Antrag aber eingebracht, weil wir durch denselben unsere Stellung genau kennReichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
17öO (Graf v. Ortola.)
L) zeichnen und ausdrücken wollten, daß wir in der Regierungsvorlage eine außerordentlich notwendige und wichtige Vorlage erkennen, daß nach unserer Ansicht die allergewichtigsten Gründe dafür vorliegen, sich der Regierungsvorlage anzuschließen.
Meine Herren, ich bin allerdings schon in der Kommission nicht der Ansicht gewesen, daß die Herren vom Zentrum sich in bezug auf diese Vorlage von den gleichen Gründen leiten ließen, wie etwa die Herren der polnischen Fraktion und der Sozialdemokratie.
Ich habe erst verstanden, daß es andere Gründe waren, die die Herren bestimmten, und diese Gründe hat ja auch der Herr Abgeordnete Gröber hier bei der Generaldebatte ausgeführt; er hat erklärt, daß seine Partei an und für sich einer Vermehrung des Unteroffizierkorps geneigt sei, daß sie dieselbe für erwägenswert halte, ebenso wie die Verbesserung der Lage der einzelnen Unteroffiziere; er meinte dann aber, man könne zur Zeit außerhalb des Zusammenhangs mit dem neuen Ouinquenatsgesetze auf die Regierungsforderung nicht eingehen, weil nur in diesem Zusammenhange die Frage im ganzen zu überschauen und nach allen Richtungen zu prüfen möglich sein werde, man wolle nicht im voraus gleichsam eine Teilzahlung machen, sondern im einzelnen genau wissen, wie jenes Gesetz über die Friedenspräsenz aussehen würde.
Meine Herren, das waren nach meiner Ansicht immerhin Gründe, über die sich diskutieren läßt, die ich gewiß nicht als richtig anerkennen konnte, aber von denen ich mir doch sagen mußte: es sind Gründe einer Partei, die nicht beabsichtigt, das nach ihrer Ansicht Nötige dem Reiche zu verweigern, sondern die, wenn auch nicht jetzt, so doch eventuell beim Quinquennat bereit sein würde, das, was sie zur Erhaltung unserer Wehrkraft und guter sozialer Zustände im Heer für erforderlich hält, zu bewilligen.
Meine Herren, die Gründe, die ich eben als vom Herrn (») Abgeordneten Gröber gegen die Regierungsvorlage angeführt mitgeteilt habe, kann ich nicht für zutreffend halten.
Meines Erachtens hat mit dem Quinquennat diese ganze Frage nichts zu tun, und zwar um so weniger, seitdem von dem Herrn Kriegsminister erklärt worden ist, daß die zweijährige Dienstzeit gesetzlich festgelegt werden solle.
Wenn aber wirklich die neue Vorlage, über die wir ja noch nichts näheres wissen, eine kleine Erhöhung der Präsenzstärke bringen sollte, so würde diese im Vergleich mit der jetzigen FrtedenSpräsenz jedenfalls nicht so groß sein, daß die Folge derselben eine wesentliche Vermehrung der hier geforderten Unteroffiziere, Schreiber, sein könnte.
Meine Herren, ich sehe mit den Herren vom Zentrum die in diesem Etat geforderte Vermehrung der Zahl der Unteroffiziere nur als eine erste Rate an; darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), der dies hervorgehoben hat, zu.
Und wenn der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gemeint hat, daß wir etwa auf 5000 Unteroffiziere mehr als bisher kommen müssen, um wirklich dem Bedürfnis zu genügen, so glaube ich, daß die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) in dieser Beziehung nicht unrichtig sind.
Aber, meine Herren, die Zahl der Unteroffiziere wird ja überhaupt nicht durch das Quinquennat festgelegt, und infolgedessen war ich scho-t in der Budgetkommission der Meinung, daß wir bei dieser Frage die Frage des Quinquennats gar nicht in die Diskussion zu ziehen hätten, daß wir über die Folgen, die etwa das neue Quinquennat haben könnte, bei dieser Gelegenheit uns gar nicht den Kopf zu zerbrechen brauchten.
Eins aber möchte ich hervorheben.
Meine Herren, wenn ich vor die Frage gestellt würde: willst du ein brauchbares und nicht überbürdetes Unteroffizierkorps haben, willst du dem Heere die Unteroffiziere geben, die dazu nötig find, um eine wirklich wehrkräftige Mannschaft auszubilden, oder willst du lieber ein paar Schwadronen oder Bataillone mehr haben
dann entscheide ich mich (6) für die innere Konsolidierung der Verhältnisse im Heere, dann entscheide ich mich für die notwendige Vermehrung der Unteroffizierstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man so große Mängel anerkennt, wie sie uns entgegentreten bei dem heutigen Unteroffizierswesen, wenn man nur einen kleinen Teil der Klagen, die uns besonders die Herren Sozialdemokraten vortragen, als berechtigt anerkennt, dann dürfen wir nicht zögern, das, was zur Gesundung der Verhältnisse wirklich nötig ist, zu bewilligen, dann müssen wir zur Zeit wenigstens alles das tun, was wir für durchaus notwendig erachten.
Die Vermehrung der Zahl der Unteroffiziere und die Besserstellung derselben liegen, wie von beinahe der ganzen Presse, wie von den verschiedensten Parteien anerkannt worden ist, im Interesse gerade der Mannschaften, für die heute und in den letzten Tagen hier so lebhaft gesprochen worden ist.
Die Vermehrung der Zahl der Unteroffiziere liegt im Interesse der Ausbildung der Mannschaften, liegt aber auch im Interesse der Beseitigung der Mißhandlungen, für die wir jetzt ja die ganze Zeit hier haben reden hören.
Von unseren Unteroffizieren hängt in erster Linie nach unseren Offizieren die Schlagfertigkeit unseres Heeres ab, und der Herr Kriegsminister hat durchaus recht gehabt, als er darauf hinwies, daß man bei der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit in bezug aus die Unteroffiziere Fehler begangen hätte.
Er hat uns in der Budgetkommission daran erinnert, wie man zunächst bei Einführung der zweijährigen Dienstzeit auf die vierten Bataillone gekommen sei, damit diesen die Ausbildung der Reserven und der Landwehr überlassen würde, und so die Unteroffiziere der übrigen Bataillone entlastet würden.
Er hat uns dann gesagt, daß man, als man die vierten Bataillone aufgehoben habe, vergessen habe, nun dafür genügenden Ersatz zu schaffen, indem man eine ent- (v) sprechende Vermehrung der Zahl der Unteroffiziere in den übrigen Bataillonen vornahm.
Man hat den Verhältnissen, als nian die vierten Bataillone aufhob, nicht entsprechend Rechnung getragen.
Unsere Unteroffiziere sind überbürdet, unsere Unteroffiziere sind überlastet, und es möge mir gestattet sein, aus dem Briefe eines altgedienten Obersten ein paar Zeilen hier mitzuteilen, die ich auch schon zur Kenntnis der Budgetkommission gebracht habe.
Der betreffende Oberst schreibt: Von den etatsmäßigen Unteroffizieren einer Kompagnie stehen dem Hauptmann nur 9 bis 10 zur Verfügung, ein gutes Drittel der Gesamtzahl ist anderweit abkommandiert.
Unter den 9 bis 10 Unteroffizieren befinden sich 1 Feldwebel, 1 Vizefeldwebel (von den 24 Feldwebeln und Vizefeldwedeln befinden sich etwa 4 auf Urlaub zum Suchen einer Zivilstelle), 2 ältere Unteroffiziere, die als Kammerunteroffizier und als Schießunteroffizier (beides verantwortungsvolle Posten) Verwendung finden werden, 5 bis 6 jüngere und ganz junge Unteroffiziere, die jüngsten ein Jahr älter als der alte Jahrgang der Mannschaften, manchmal sogar diesem Jahrgang entnommen.
Die ältesten haben durchschnittlich zwei- bis dreimal Rekruten ausgebildet.
Diese Unteroffiziere tun den Frontdienst der Kompagnie und kommen als Exerziermeister, als Stubenältester, als Lehrer in gewissen Fächern der Dtenstkenntnis und als Aufsichtspersonal fortwährend mit der Mannschaft in Berührung.
Daß bei dem Mangel an Welt- und Menschenkenntnis und bei der noch geringen Diensterfahrung die jungen Unteroffiziere manchmal Fehler machen Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1751 (Graf v. Oriola.)
M und dabei ihre Autorität ins Wanken geraten sehen, ist einleuchtend, und ebenso verständlich und rein menschlich ist es, wenn dann die Versuchung an den noch nicht gereiften Charakter des jungen Vorgesetzten herantritt, sein Ansehen bei der Mannschaft durch handgreifliche Beweismittel zu stützen.
Das schreibt ein alter, erfahrener Oberst, und, ich glaube, der Mann hat durchaus recht.
Unter solchen Verhältnissen müssen die Ausbildung und die Disziplinierung der Mannschaft leiden.
Die Unzulänglichkeit der ersten Ausbildung läßt sich schwer wieder gut machen, sie hat zur Folge auch wieder einen minderwertigen Unteroffiziersersatz, und daraus entstehen manche von den üblen Zuständen, die in den letzten Tagen hier behandelt worden sind.
Meine Herren, der Herr General v. Endres ich will nicht zu weit auf die Einzelheiten eingehen hat in der Budgetkommission betont, wie gerade für Bayern es von besonderer Bedeutung sei, daß eine Vermehrung der Unteroffiziere bewilligt würde.
Er hat darauf hingewiesen, daß es nirgendwo schwerer sei, ein gutes Unteroffizierkorps zu bekommen als in Bayern, wo die meisten Soldaten der ländlichen Bevölkerung angehören und ungern die heimische Scholle verlassen.
Also nicht nur hier in Preußen, sondern auch in Bayern wird die Frage als von der größten Wichtigkeit für das deutsche Heer angesehen.
Nun aber, meine Herren, haben wir heute einen ganz neuen Antrag bekommen, der den Namen des Herrn Dr. Spahn trägt und von ihm und einer Anzahl von Herren des Zentrums unterschrieben ist.
Meine Herren, ich richte namens meiner Partei an den Herrn Kriegsminister die Frage, wie er sich zu diesem Antrage stellt.
Wir stehen auf dem Boden, daß wir die Regierungsvorlage in ihrem vollen Umfange aufrechterhalten wollen.
(L) Von größter Bedeutung ist es für uns, vor unserer Abstimmung zu erfahren (sehr richtig!
rechts), wie die Kriegsverwaltung sich zu dem Antrage stellt, in dem ich allerdings gegenüber dem Kommissionsantrage eine erhebliche Verbesserung anerkennen muß.
Meine Herren, wenn ich den Antrag Spahn richtig verstehe, so will er diese Schreiberstellen, um die es sich hier handelt, bewilligen für alle Truppen außer für die Kavallerie und Feldartillerie, und ferner will er die geforderten Vermehrungen erst vom I. Oktober 1904 ab bewilligen.
Wenn ich die Herren richtig verstehe, so kalkulieren sie so.
Sie sagen.
die Mißstände, die wir anerkennen, und von denen wir uns jetzt doch überzeugt haben, daß es gut ist, wenn wir in diesem Jahre schon Hilfe schaffen, zeigen sich in erster Linie bei den Truppen, die die zweijährige Dienstzeit haben.
Und zweitens sagen die Herren: wir legen einen Wert darauf, besonders in der Zeit, wo die neuen Rekrutenausbildungen wieder stattfinden werden, schon ein vermehrtes Unterosfizierspersonal zu haben.
Meine Herren, das sind ja leicht verständliche Motive; aber ich muß doch lebhaft bedauern, daß das Zentrum nicht auch noch den Schritt getan hat, der so einfach und leicht gewesen wäre.
Sie hätten nun sagen können: wir stimmen für den Antrag Graf Oriola-Dr. Paaschevr.
Beumer.
Dann wären wir einig gewesen, und das wäre doch ein sehr erfreulicher Zustand.
Meine Herren, ich kann den Abstrich, den das Zentrum hier vornimmt, meinerseits nicht für richtig halten.
Ich gebe zu, bei der Infanterie ist die Not noch größer als bei der Kavallerie und bei der Artillerie; aber den Unteroffiziersmangel haben wir auch bei den berittenen Truppen.
Es ist ja richtig, daß die zweijährige Dienstzeit ganz besondere Anforderungen an die Unteroffiziere stellt, und daß bei den Truppen, wo eine längere Dienstzeit ist, eine so große Überanstrengung nicht besieht.
Aber auf der anderen (0) Seite kann ich Sie doch versichern: es hat sich, abgesehen von der zweijährigen Dienstzeit, der Dienst in der Armee infolge der vielen anderen neuen Anforderungen an die Truppe so vermehrt, daß auch bei der Kavallerie und der Feldartillerie eine Erhöhung der Zahl der Unteroffiziere mir dringend geboten erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie Ihren Antrag so einrichten, daß Sie die Bewilligung nur für ein halbes Jahr eintreten lassen, mit der Mottvierung: erst vom Oktober oder November ab beginnt die neue Rekrutenausbildung, so weise ich Sie doch darauf hin, daß wir gerade im Frühjahr einen außerordentlich angestrengten Dienst für die Unteroffiziere haben, und daß auch gerade in der Zeit nach der Rekrutenausbildung,, wie man aus den Prozessen, die hier so viel besprochen worden sind, sehr wohl ersehen kann, manche Dinge vorgekommen sind, die wir alle lebhaft bedauern müssen.
Die Überanstrengung des Unteroffiziers ist nach meiner Meinung in mancher Beziehung gerade in den Zeiten, wo die Gefechtsübungen usw.
stattfinden, besonders groß, und darum bedaure ich, daß Sie ihren Schritt uns nicht so weit entgegengemacht haben, daß Sie, was Sie bewilligen wollten, wenigstens gleich für das ganze Jahr bewilligt haben.
Im übrigen, meine Herren, sehe ich, wie gesagt, der Erklärung des preußischen Herrn Kriegsministers entgegen; danach werden meine politischen Freunde und ich uns in unserer Abstimmung zu richten haben.
Wir wollen durchaus das nötige für das Herr tun; wir find der Meinung das wiederhole ich —, daß es sich hier nur um eine bescheidene Ratenzahlung handelt, die man nicht noch weiter beschneiden lassen sollte.
Das ist die Ansicht, die ich habe, und das ist die Ansicht, die meine politischen Freunde teilen.
Nun, meine Herren, indem ich immerhin der Zen- M) trumspartei eine gewisse Genugtuung darüber ausspreche, daß sie doch ein einlenkendes Verfahren gewählt hat, möchte ich mich zum Schluß noch mit wenigen Worten an die Herren Sozialdemokraten und speziell den Herrn Abgeordneten Bebel wenden.
Diese Herren haben uns nun die ganze letzte Zeit von Soldatenmißhandlungen unterhalten, diese Herren haben uns erzählt, was alles in der Welt und besonders beim Heere gebessert werden muß.
Wenn wir nun aber kommen und sagen: nun, meine Herren Sozialdemokraten, helfen Sie uns mal bessern, helfen Sie uns mal dafür sorgen, daß die Unteroffiziere weniger durch Überanstrengung nervös werden, daß wir damit auch die Soldatenmißhandlungen einschränken —, dann heißt es: nein!
Mit guten Ratschlägen sind die Herren immer bei der Hand; aber wenn es heißt Groschen bewilligen, dann nicht.
Meine Herren, das Halten von Reden wie die, die wir hier in den letzten Tagen gehört haben, das macht Stimmung bei den Wählern.
Aber Hunderttausende bewilligen für die Vermehrung des Unteroffizierkorps, das zieht nicht, das macht keine Stimmung.
Die Herren reden und zetern über unser Heer, sie reden von Jena und ich weiß nicht was alles, sie verlangen die Beseitigung der Soldatenmißhandlungen; aber jede Forderung, die seitens der Regierung zu diesen Zwecken eingebracht wird, lehnen sie glatt ab.
Der Hochmut der Junker, die Klassenunterschiede, der Kapitalismus, der Bezirkskommandeur von Eßlingen, alles wird herangebracht.
(Heiterkeit.)
Man redet vom Buch des Grafen Baudissin, man beruft sich auf die Schriften unzufriedener Offiziere, alle Broschüren, die den Herren in den Kram paffen, werden hier angeführt.
Aber wenn alte Offiziere kommen, alte bewährte Kommandeure von Regimentern, die es mit 1752 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
(L) ihren Soldaten gut meinen, die wirklich Hilfe bringen wollen, wenn so ein alter Oberst schreibt, dessen Brief ich hier teilweise vorgelesen habe, dann wird glatt abgelehnt, dann geht man lächelnd über die Ansichten dieser Leute hinweg.
Da kommt denn der große Kenner des Heerwesens, der Herr vr.
Gradnauer, und führt aus, der Herr Kriegsminister hätte zwar gesagt, man möchte die Dinge ändern, aber er habe mit keinem einzigen Wort etwas wesentliches gehört, wie denn der Herr Kriegsminister die Dinge ändern wolle.
Und der Herr Abgeordnete Meist spricht von platonischen Erklärungen des Herrn Kriegsministers.
Ja, hat denn der Herr Kriegsminister nicht ausdrücklich darauf hingewiesen, daß1wir1für die Ausbildung der Mannschaften und für die Fernhaltung der Mißhandlungen ein besseres, erfahreneres Unteroffizierkorps erstreben, und daß er zu diesen Zwecken auch gerade die Vermehrung der Unteroffiziere brauche.
Ich verstehe die Herren wirklich nicht.
Der Herr Abgeordnete Bebel stellte sich neulich ganz entrüstet hin und sagte: er sei der erste gewesen, der erklärt habe, die Unteroffiziere seien überbürdet, es würden ihnen Aufgaben zugemutet, die sie mit dem besten Willen nicht erfüllen könnten.
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie alle dieser Ansicht sind, dann bringen1Sie1doch den Unteroffizieren Hilfe!
1 Herr Ledebour1und1andere stellen sich hier hin und reden von der Verletzung des Gefühls der Unteroffiziere.
Mit solchen Reden werden Sie unseren Unteroffizieren nicht weiterhelfen, und die Unteroffiziere wären Ihnen, glaube ich, dankbarer, wenn Sie mit uns dafür sorgten, daß sie allgemein in bessere Lebensverhältnisse kämen; sie wären Ihnen dankbar, wenn Sie, anstatt daß Sie sie hier einerseits herabsetzen, andererseits wieder übermäßig preisen, ihnen in praktischer Weise auch das Nötige bieten würden, 1 was unser Antrag resp.
1 die (L) Forderug der verbündeten Regierungen, was auch, freilich in geringerem Maße, der Zentrumsantrag herbeizuführen geeignet ist.
Meine Herren, sind denn die Unteroffiziere lauter Leute, die den Kreisen der Junker angehören, gegen die Sie immer reden
L) der sind es Kapitalistenkreise, denen sie angehören
Meine Herren, Sie schwärmen doch immer von der Verkürzung der Arbeitszeit.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, daß Sie den Offizieren zumuten, keine Grenze der Arbeitszeit zu haben, das verstehe ich von Ihnen; denn die Offiziere gehören ja zu den miserablen Klassen der Kapitalisten und der Junker und ähnlicher Bösewichter.
Aber daß Sie für die Unteroffiziere nicht sorgen wollen, meine Herren, das verstehe ich nicht, oder ich verstehe es nur zu gut, weil es ja für Leute, die Ihrer Meinung und Ihrer Absicht find, weniger darauf ankommen kann, wirklich etwas zu bessern, als Mißstimmung und böse Gesinnung in der Bevölkerung zu erregen.
Meine Herren, ich will schließen.
Wir sind der Ansicht: wir müssen hier das Nötige tun.
Wenn wir diesmal nicht alles erreichen, was wir erreichen wollen, so hoffe ich doch, daß sämtliche staatserhaltende Parteien zukünftig in dem Streben einig sein werden, durch praktische Beschlüsse zur möglichsten Beseitigung der Mißhandlungen im Heere zu kommen und ein ausreichendes, gutes und tüchtiges Unteroffizierpersonal zu erlangen.
Meine Herren, wenn wir dafür sorgen, daß die Schäden in unserem Heere wirklich praktisch geheilt werden, daß vorhandene Mängel wirklich beseitigt werden, dann lassen Sie die Herren auf der äußersten Linken ruhig ihre Unkenrufe über ein Jena fortsetzen.
Ich fürchte mich nicht bei ihren Rufen, ich fürchte mich vor den Herren überhaupt nicht.
Nur eins wünsche ich, daß wir nicht nur in der Frage der Erhaltung unserer Wehrkraft als bürgerliche Parteien zusammenhalten, nein, sondern daß wir im all- (6) gemeinen klar wissen, wo der Feind steht.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Dann, meine Herren, werden wir auch in unseren ganzen inneren Verhältnissen keinem Jena entgegengehen; dem Jena gehen aber dann diejenigen entgegen, deren Übermut und deren Klassenhaß nach meiner Ansicht längst die Grenzen überschritten haben, die für uns Deutsche noch zu ertragen sind.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin dem Herrn Grasen Oriola und seinen Freunden sehr dankbar, daß sie ihren Antrag eingebracht haben, um die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich halte die Bewilligung dieser Vorlage für ein Bedürfnis, um die Mängel abzustellen, die wir tatsächlich im Heere haben.
Ich darf es mir versagen, des längeren auf eine Begründung dieser Vorlage nochmals einzugehen.
Das habe ich in der ausführlichsten Weise in der Budgetkommission getan und ich könnte es nicht besser machen, als es soeben vom Herrn Abgeordneten Graf Oriola geschehen ist.
Ich wüßte kaum noch ein Moment hinzuzufügen, um die Notwendigkeit der Anstellung zahlreicherer Unteroffiziere Ihnen nachzuweisen.
Höchstens könnte ich das Moment der Mobilmachung anführen, weil gerade bet der Infanterie und Feldartillerie große Abgaben von Unteroffizieren erforderlich find zu Reserveformationen.
Nun wünscht der Herr Graf v. Oriola von mir eine Erklärung zu haben.
Aus meinen Worten geht ja wohl schon hervor, daß ich in erster Linie um die Bewilligung (vj der Regierungsvorlage bitte.
Vielleicht komme ich aber um die ganze weitere Erklärung herum; denn nach den Ausführungen des Herrn Grafen v. Oriola zieht vielleicht der Herr Abgeordnete Spahn seinen Antrag zurück.
(Zuruf aus der Mitte.)
Und wenn er es nicht tut, wie er mir eben durch sein Kopfschülteln beweist, dann kann ich ja nur sagen: ein Sperling in der Hand ist mir lieber als eine Taube auf dem Dache.
Dann muß ich mich eben begnügen mit dem, was mir durch diesen Antrag geboten wird.
Das muß ich nehmen und ich darf gegen dieses Geringere nicht protestieren.
Ich kann aber nur wiederholt bitten: tun Sie sich, soweit es Ihnen möglich ist, zusammen und bewilligen Sie die ursprüngliche Forderung, wie sie durch den Antrag des Herrn Grafen v. Oriola wiederhergestellt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf v. Oriola hat eigentlich unseren Antrag schon begründet.
(Heiterkeit.)
Ich bin deshalb in der angenehmen Lage, mich in Kürze fassen zu können.
Meine politischen Freunde und ich haben in der Budgetkommission die Regierungsvorlage abgelehnt; auch heute müssen wir die Regierungsvorlage aus demselben Grunde ablehnen.
Wir wollen uns auf den großen Plan der Vermehrung der Unteroffiziere, wie ihn die Regierung mit dem Etat vorgelegt hat, heute nicht festlegen.
Wir wollen diesen großen Plan im einzelnen erst prüfen, wenn die Quinquennatsvorlage im nächsten Jahre an uns herantritt.
Es ist zwar richtig, daß die Zahl der Unteroffiziere nicht durch das Gesetz über die Friedenspräsenzstärke festgelegt wird, daß vielmehr in jedem Etatsgesetz die entscheidende Ziffer beReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1753 (Gröber.)
l) Willigt wird.
Indes ist es doch auf der anderen Seite außer Zweifel, daß ein Gesetz über die Friedenspräsenzstärke, wenn dasselbe, wie bisher stets üblich, eine Vermehrung der Heeresstärke bringt, damit auch eine Vermehrung der Unteroffiziere involviert und zugleich die ganze Frage aufrollt, in welchem Umfang die Zahl der Unteroffiziere über die bisher üblichen Stellen hinaus vermehrt werden muß.
Ob also z.
B. die Notwendigkeit besteht, eine Vermehrung der Unteroffiziere bis zu 5000 eintreten zu lassen, das ist eine Frage, über die wir uns erst entscheiden können, wenn die Quinquennatsvorlage uns vorgelegt ist.
Heute kann es sich für uns nur um die Abwägung gewisser widerstreitender Interessen, um die Entscheidung der Frage handeln: wie läßt sich die Finanzlage des Reiches, wie sic gegenwärtig ist, und das Interesse der Militärverwaltung, wie das allgemeine Interesse des Volkes an einer guten, nicht mittels Gewaltanwendung und Mißhandlung betriebenen Ausbildung der Soldaten mit einander vereinigen
Und da ist für uns allerdings nach den vorausgegangenen Debatten über Soldatenmißhandlungen der Gesichtspunkt leitend, daß wir uns nicht einem Vorwurf aussetzen wollen, wir hätten irgend eine Maßregel abgelehnt, die, wenn auch nur in einem Teil des Heeres, die praktische Wirkung haben wird, eine Entlastung der Unteroffiziere herbeizuführen und dadurch zur Verringerung der Soldatenmißhandlungen beizutragen.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, beschränkt sich unser heutiger Antrag auf diejenigen Truppenteile das hat Herr Graf v. Oriola mit Recht ausgeführt —, bei denen die zweijährige Dienstzeit eine besondere Anstrengung für die Unteroffiziere gebracht hat.
Wir scheiden also aus alle die verlangten Unteroffiziersstellen für die Kavallerie und Feldartillerie, und wir ziehen weiter in Betracht, daß das hauptsächlichste Bedürfnis einer Vermehrung der Unter (s) offiziere bei der Infanterie, Fußartillerie und den Spezialwaffen erst dann eintreten wird, wenn neue Rekruten ausgehoben werden und die Zeit der Rekrutenausbildung an die Tüchtigkeit, Arbeitskraft und Nervenruhe der Unteroffiziere besondere Anforderungen stellt.
Unser Antrag bedeutet einen Abstrich an der Forderung der Regierungsvorlage von 182 Unteroffizieren und eine Verminderung der Ausgaben um rund eine halbe Million Mark.
Die Regierungsvorlage würde nämlich mit all ihren Konsequenzen ungefähr eine Ausgabe von 850 000 Mark erfordern, während unser Antrag nur eine Ausgabe von etwa 300 000 bis 350 000 Mark bedingt, sodaß also eine Ersparnis für das nächste Etatsjahr von 500 000 Mark eintritt.
Mit diesem Vermittlungsvorschlag, dessen Abgrenzung wir zur Zeit der Kommissionsberatung noch nicht gefunden hatten, suchen wir auf der einen Seite dem praktischen Bedürfnisse der Vermehrung der Unteroffiziere und auf der anderen Seite der schuldigen Rücksichtnahme auf die heutige Finanzlage des Reichs gebührend Rechnung zu tragen.
Nun gestatten Sie mir noch, unsere Resolution mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Tagesstunde etwas kürzer, als ich es sonst getan haben würde, zu begründen, nämlich die Resolution, welche verlangt: die Verbündeten Negierungen zu ersuchen, im Interesse der heimischen Landwirtschaft dahin zu wirken, daß 1.
1 denjenigen Gemeinden, welche in außergewöhnlicher Weise von Etnquartierungslast betroffen werden, Zuschläge zu den Entschädigungssätzen seitens des Reichs gezahlt werden; 2.
1 die Einberufung zu Truppenübungen nicht während der Erntezeit stattfindet.
Ich will zunächst den zweiten Punkt erledigen.
Es ist Reichstag.
11.
Legis!

-P. I.
Session.
19031904.
eine ganz bekannte Klage der Landwirtschaft, daß ihr die ( Ä Einberufung der Reservisten und Landwehrleute zur Zeit der Ernte, namentlich auch zur Zeit der Heuernte, besondere Lasten und Schwierigkeiten bereitet.
Die Leutenot auf dem Lande ist nur eine allzu bekannte und berechtigte Klage.
Wenn gerade in der Zeit der Heuernte die Arbeiter des Landwirts zum Militär einberufen werden, dann ist das doppelt schmerzlich.
Der Landwirt ist nicht immer in der Lage, über diese Zeit ohne weiteres und ohne große Auslagen Ersatz für die einberufenen Arbeiter und Dienstboten zu finden.
Ja, es kommt vielfach vor, daß die Landwirte sogar mit Aufwendung aller Mittel nicht in der Lage sind, Ersatz für die einberufenen Mannschaften zu beschaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solche Fälle sind mir namentlich im vorigen Sommer aus meiner Heimat mitgeteilt worden, wo eine große Aufregung darüber entstand, daß man ohne Rücksicht auf die Zeit der dortigen Heuernte die landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstknechte zu Reserveübungen einzog.
Ich will nicht bestreiten, daß es der Militärverwaltung manchmal sehr schwer fällt, bei Anberaumung der militärischen Übungen die nötige Rücksicht zu üben.
Aber in dieser Beziehung dürfte sich die Militärverwaltung doch den Gesichtspunkt vor Augen halten, daß die Übungen, wenn sie auch zunächst nach militärischen Interessen bestimmt werden, doch nicht ohne Rücksicht auf die bürgerlichen Verhältnisse bestimmt werden sollten, daß vielmehr die Militärverwaltung bei Feststellung der Ubungszeit für Reservisten und Landwehrmänner jede Rücksicht auf die bürgerlichen Verhältnisse, speziell auf die Verhältnisse der Landwirtschaft, nehmen muß, die sie nehmen kann.
Was den anderen Teil der Resolution betrifft, so ist es ebenso im hohen Hause schon wiederholt erörtert worden, wie unzulänglich die Entschädigungen für die Einqartierung, namentlich die Verpflegungssätze D) sind, die 80 Pfennig pro Tag und Mann betragen.
Wie unzureichend speziell diese Sätze sind, ergiebt die Tatsache, daß in einzelnen Staaten und Provinzen aus staatlichen oder aus Provinzialmitteln noch Zulagen zu den Sätzen gewährt werden müssen, die aus der Reichskasse bewilligt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir in Württemberg haben im Staatsetat einen besonderen Titel, in welchem jährlich 70 000 Mark bewilligt werden als Zulagen zu den reichsgesetzlichen Vergütungen für die Einquartierungslasten.
Das ist doch ganz bezeichnend: in einem Lande, das nicht sehr groß ist, 70 000 Mark!
Übrigens sind die Staatszulagen von 70 000 Mark in Württemberg bei weitem nicht alles, was dort an Zulagen dieser Art bezahlt wird; zu den 70 000 Mark kommen noch die besonderen Bewilligungen, die von den einzelnen Amtskörperschaften, d. h. der Gesamtheit der in einem Oberamt vereinigten Gemeinden, bezahlt werden, und diese letzteren Summen betragen viel mehr als die 70 000 Mark.
Es ist mir auch eine Mitteilung aus ElsaßLothringen zugegangen, wo die Klagen ganz besonders lebhaft sind, weil dort eine ungewöhnlich große Masse von Militär mit Rücksicht auf die Grenzverhältniffe stationiert ist und die Bevölkerung durch die Manöver, die Marschübungen und andere Anlässe ganz besonders zu militärischen Einquartierungen schwer belastet wird.
Ich will nur die Hauptzahlen nennen.
Es ist dort für die Herbstübungen ein Mehraufwand der Quartiergeber im einzelnen Jahre für 350 000 Verpflegungstage im Gesamtbetrag von V »Millon Mark berechnet worden (hört!
hört!
in der Mitte), und ich glaube, daß diese Rechnung nicht zu hoch gegriffen ist.
Ich könnte es näher darlegen; aber ich will 240 1754 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904. l das hohe Haus nicht mit allzu vielen Zahlen belästigen.
Bei dieser Summe von V Million Mark sind nur die eigentlichen Manöverkosten berechnet; nicht berechnet sind die Kosten, welche bei Durchmärschen zu den Truppenübungsplätzen, zu Schießübungen, Festungsmanövern, übungsritten usw.
sich ergeben.
Im Kreise Lolchen wird aus einem Orte mit etwa 2000 Einwohnern mitgeteilt, daß die Gemeinde 1901 neben der entsprechenden Anzahl von Offizieren 4200 Mann mit und 2200 Mann ohne Verpflegung, 1902 4300 Mann mit Verpflegung Unterkunft zu gewähren hatte.
Was das für eine Last ist, kann man sich denken!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Noch interessanter sind die Mitteilungen, die von Ausschuß des Rheinischen Provinziallandtags über diese Ausgaben gemacht werden.
Für die Jahre 1899 und 1900 berechnen sich in der Rheinprovinz die Verpflegungssätze des Reichs auf 624 319 Mark bezw.
422 896 Mark.
Daneben betrugen die Zulagen der Gemeinden 210 800 Mark resp.
6198
Mark; als Mehrausgaben für die Quartiergeber wurden berechnet 227 163 bezw.
im anderen Jahre 256 723 Mark; Gemeinden und Quartiergeber haben also nach mäßiger Berechnung in diesen Jahren zusammen noch zugelegt 756 673 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber noch schlimmer als das Ungenügende der vom Reich geleisteten Vergütungen für die Einquartierungslasten ist die ungleiche Verteilung der Einquartierungslasten.
Die Manöver müssen selbstverständlich nach ihrem Zweck in Gegenden abgehalten werden, die sich durch ihre natürliche Beschaffenheit besonders hierfür eignen, und sie werden mit Rücksicht auf die finanzielle Belastung des Reichs überwiegend in denjenigen Gegenden abgehalten, wo weniger Auslagen für Flurschäden entstehen, d. h. mit anderen Worten, sie werden gewöhnlich in den ärmeren (s) Gegenden abgehalten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
So sind diejenigen Gegenden des Deutschen Reichs, die an sich schon wirtschaftlich weniger günstig situiert sind, durch Einquartierungslasten noch ganz besonders heimgesucht.
Auch in diesem Punkte sind die Klagen aus Lothringen ganz besonders lebhaft.
Die Stadt Metz und ihre Umgebung kommt für Manöver und Einquartierungen nicht in Betracht, schon deshalb, weil natürlich die Umgebung dieser Stadt beständig durch die kleinen Übungen abgesucht wird, und die größeren Übungen daher nicht dort, sondern in weiterer Entfernung von Metz abgehalten werden.
Sodann können die wohlhabenderen Gegenden, wo Wein gebaut wird, wo Hopfenpflanzungen vorhanden sind, schon nach den gesetzlichen Bestimmungen mit Manövern nicht bedacht werden; die müssen also wegen der Höhe der Kosten geschont werden und so bleiben denn für die Manöver und sonstigen größeren Übungen nichts übrig als die ärmeren Landstriche.
Da werden Fälle mitgeteilt, in welchen die Belastung einzelner Gegenden und Gemeinden einmal infolge der unzureichenden Verpflegungssätze, dann aber auch durch ungenügend bezahlte Vorspann- und Fuhrleistungen ein Übermaß erreicht.
Es wird daran erinnert, daß in den Landgemeinden die kleinen und mittleren Bauern immer wieder die Leute sind, die diese Lasten Jahr für Jahr zu tragen haben.
Am schlimmsten heimgesucht mit Einquartierungslasten sind der Kreis Saargemünd, besonders das Bitscherland, und der Kreis Saarburg.
Nun noch ein paar Zahlen aus der Rheinprovinz.
Da ist ausgerechnet worden, daß in den 5 Jahren von 1896 bis 1900 die Regierungsbezirke Koblenz und Trier, die wenig mehr als ein Viertel der Bevölkerung der Rheinprovinz ausmachen, nahezu drei Fünftel der Einquartierungslasten zu tragen hatten.
Das ist doch ein schreiendes Mißverhältnis in der Verteilung der Lasten.
Dabei ist aus- (O) gerechnet, daß z.
B. im Jahre 1900 die Leistungen des Kreises Bit bürg 85 Prozent des Einkommensteuersolls, die des Kreises St. Wendel 86 Prozent, die des Kreises Dann gar 113 Prozent betragen hat.
Das sind ja ganz fürchterliche Zahlen, die ich nicht verstehen kann.
Es muß eine recht gutmütige Bevölkerung sein, die sich eine solche Überlastung gefallen läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine ganz besondere Härte liegt noch darin, daß vielfach Jahr für Jahr dieselben Gemeinden von den Einquartierungslasten betroffen werden, z.
B. die Gemeinden an der Straße nach dem Militärübungsplatz Elsenborn.
So kommt auf die Stadt Bitburg von 1891 bis 1903, also während 12 Jahren, in jedem Jahre eine Einquartierung; diese Stadt mit 2800 Einwohnern hatte z.
B. folgende Einquartierungen: im Jahre 1891 381 Offiziere, 16 688 Mann, 125591Pferde, 1893 5631 „1918371 „123761 „1896 6551 „11216921 „127651 „1900 6841 „1916351 „130771 „Die Zahlen sind so schlimm, daß man wirklich sagen muß, es ist allerhöchste Zeit, daß diesem Ubelstande entgegengetreten wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Kreis Bitburg gewährte im Jahre 1893 eine kleine Beihilfe zu den Pflegesätzen; bei den 5285 Offizieren, 111549 Mann und 34 899 Pferden (auf den Tag gerechnet), mit denen der Kreis in jenem Jahre bedacht wurde, betrug diese Beihilfe etwa 32 000 Mark.
Doch ich will, wie gesagt, Sie mit weiteren Zahlen nicht aufhalten.
Ich danke Ihnen dafür, daß Sie mir in so später Stunde noch einige Minuten geschenkt haben, und empfehle Ihnen unseren Antrag dringend.
Nach den Verhandlungen, die über die gleiche Frage hier schon früher wiederholt stattgefunden haben, kann kein Zweifel (v) sein, daß der Antrag angenommen wird.
Ich möchte nur wünschen, daß er diesmal einstimmig und mit nachdrücklicher Unterstützung auch von anderer Seite zur Annahme kommt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat die Gründe dargelegt, welche ihn und seine Freunde bewogen haben, von dem Verhalten abzuweichen, welches sie in der Budgetkommission eingenommen haben.
Uns können diese Gründe nicht veranlassen, von dem in der Budgetkommission von uns vertretenen Standpunkt abzugehen.
Meine Freunde sind vielmehr der Ansicht, daß die Vermehrung der Zahl der Unteroffiziere, wenn überhaupt, nur im nächsten Jahr erfolgen kann, wenn die schon angekündigte neue Militärvorlage kommt.
Für uns ist diese Frage nicht eine budgetäre allein, sondern in erster Linie eine politische.
Schon jetzt einseitig mit der Vermehrung der Unteroffiziere während der Fortdauer des Quinquennats vorzugehen, liegt um so weniger Veranlassung vor, als die Militärverwaltung im vorigen Jahr die Streichung der Etatsanmeldung durch das Reichsschatzamt ruhig hingenommen hat.
Wäre diese Forderung so notwendig gewesen, wie die Herren von der Militärverwaltung es heute behaupten, so hätte man schon damals än der Anmeldung festhalten oder die neue Militärvorlage nicht um ein Jahr verschieben sollen.
Hat sich aber die Militärverwaltung die Streichung der Forderung im vorigen Jahre seitens des Reichsschatzamts ruhig gefallen lassen, so mag sie sich auch noch ein Jahr weiter mit der bisherigen Zahl der Unteroffiziere behelfen.
Übrigens muß man nicht glauben, als ob diese Zahl während der Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1904.
1755 M Dauer des Ouinquennats nicht auch noch gestiegen wäre.
Nein, eine Vermehrung hat auch während dieser Zeit immerfort stattgefunden.
Im Jahre 1899 hatten wir 78 247 Unteroffiziere, und heute sind es 82 073, also 3826 Unteroffiziere mehr, während die Zahl der Gemeinen um die im Verhältnis dazu geringe Ziffer von 16 271 gestiegen ist.
Die Verwaltung will die neue Militärvorlage erst im nächsten Jahre bringen; aber sie verlangt schon in diesem Jahre eine Abschlagszahlung a conto der gesetzlichen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit, für die sie ihrerseits eine Gegenleistung verlangt.
Solche Gegenleistung ist unserer Meinung nach nicht gerechtfertigt.
Sieht aber die Regierung diese Bewilligung als einen Vorschuß an, so möge sie dem Volke dafür auch sogleich ein entsprechendes Äquivalent bieten, und dieses Äquivalent würde die sofortige gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit sein, die der Herr Kriegsminister bei der kommenden Vorlage als selbstverständlich bezeichnet hat.
Ist der Herr Kriegsminister der Meinung, daß es damit noch ein Jahr Zeit hat, so sind wir der Meinung, daß cs mit der Vermehrung der Unteroffiziere auch noch ein Jahr dauern kann.
Überdies erfordert die finanzielle Lage des Reiches die äußerste Sparsamkeit, und wir müssen darauf halten, daß die Bewilligungen sich nur auf das Notwendige erstrecken.
Sofern eine Vermehrung der Unteroffiziere durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit sich als unbedingt geboten erweisen sollte, würden wir die nötige Konsequenz daraus ziehen, auch um die Mißhandlungen zu vermindern und mit Hilfe anderer Mittel hoffentlich ganz zu beseitigen.
Mit der Vermehrung der Unteroffiziere und der Verbesserung ihrer Lage allein ist es nicht getan.
Selbstverständlich müssen andere Mittel mit in Anspruch genommen werden.
Sorge man vornehmlich für die bessere Aufsicht seitens der Offiziere!
Möge der Herr Kriegsminister hierauf in diesem Jahre sein besonderes Augenmerk richten!
Wir würden bereit sein, dann im nächsten Jahre bei der gesetzlichen Regelung der zwei- (s) jährigen Dienstzeit die Dringlichkeit der Vermehrung der Unteroffiziere in Erwägung zu ziehen.
Für jetzt bleiben wir bei dem Beschluß der Budgetkommission stehen.
Will das Zentrum im Gegensatz zu seiner Haltung in der Kommission dem Minister nach dem Antrage Dr. Spahn schon in diesem Jahre den Sperling bewilligen, so sind wir nicht dabei.
Wir fallen nicht auf den Sperling hinein in diesem Jahre aus Furcht vor der Taube im nächsten Jahre.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand dem Antragewiderspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich dem Hause vor zu halten morgen, Sonnabend den 12.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung wegen Genehmigung der Vernehmung des Mitgliedes des Reichstags v. Staudy als Zeuge vor dem Amtsgericht in Posen am 17.
März d. I.
(Nr.
293 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp; der Antrag der Kommission geht dahin: die Genehmigung zu versagen —; 2.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Eiern, Dr. Seniler, v. Kardorff und Dietrich wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.