Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Neuordnung des Münzwesens im ostafrikanischen Schutzgebiete.
Dieselbe befindet sich schon gedruckt in Ihren Händen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
J.
-Nr.
6.
8.
473.
Berlin, den 21.
April 1904.
Von Seiner Majestät dem Könige v. Sachsen ist an Stelle -es Oberstleutnants Krug v. Nidda!
der Oberstleutnant Freiherr von Salza und (v Lichtenau zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr. '
Beumer, Wellstein, Schwarze (Lippstadt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schmidt (Wanzleben) in die Budgetkommission, Schulze in die Wahlprüfungskommission, Hug in die Rechnungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielzynski und Himburg für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage V »).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
44a, Tit.
1.
Ich erkläre denselben, da sich niemand zum Wort meldet, für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12.
Ich erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
44 »für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
5 ».
Auch diese sind bewilligt.
Hiermit ist der Etat für das Reichsmilitärgericht in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
276 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
13, Patentamt (Seite 26 des Etats).
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
13.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats für 1904 überwies das hohe Haus auf Vorschlag des Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) in der Sitzung vom 11.
Februar 1904 das ganze Kap.
13 des Reichsamts des Innern, welches das Patentamt behandelt, der Budgetkommission.
Dieselbe ist davon ausgegangen und konnte davon ausgehen, daß das Haus eigentlich nur einen Titel dieses Kapitels gemeint hatte, die Gehaltsregulierung betreffend.
Formell hatte sie sich mit allen zu beschäftigen, materiell nur mit diesem einen Titel, und ich glaube, auch mein Referat auf die Erörterung über diesen Punkt beschränken zu können.
Der Herr Abgeordnete Pauli hatte darauf hingewiesen, daß der Regierungsentwurf gewisse Unbilligkeiten für einzelne derjenigen Beamten zur Folge haben würde, deren Bezüge gerade aufgebessert werden sollten.
Die verbündeten Regierungen hatten sich, bevor die Kommissionsverhandlungen begannen, davon selbst überzeugt und brachten eine modifizierte Fassung ein, welche die Gutheißung der Kommission gefunden hat und Ihnen zur Annahme empfohlen wird.
Es handelt sich bei der ganzen Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2315 (L) Angelegenheit darum, daß für die Abteilungsvorsitzenden beim Patentamt und für die Mitglieder der Beschwerdeabteilungen, welche bisher wie andere Mitglieder etatsmäßig behandelt werden und nur eine pensionsfähige Zulage von 1000 Mark hatten, eine eigene Gehalts-, eventuell auch eigene Rangklasse eingeführt werden sollte.
Die Bildung dieser besonderen Gehaltsklasse war bereits vorgesehen im ersten Entwurf des Reichshaushaltsetats, welcher anfänglich eingebracht wurde.
Jetzt ist dieser Vorschlag, um die angedeuteten Unbilligkeiten zu vermeiden, einigermaßen verändert.
Das Minimalgehalt soll um 300 Mark erhöht werden.
Im übrigen ist der ganze Etat, soweit er Gehaltsfragen betrifft, nur in stilistischer Beziehung verändert, materiell unverändert geblieben.
Ich glaube also in der Beziehung den Vorschlag der Verbündeten Regierungen, welchen die Kommission zu ihrem eigenen gemacht hat, Ihnen zur Annahme empfehlen zu können.
Es kamen bei der Gelegenheit noch verschiedene Gesichtspunkte zur Erörterung, insbesondere, ob außer der Regulierung der Gehallsskala auch eine Veränderung in den Rangverhältnissen eintreten sollte.
Die Budgetkommission zog sich auf den Standpunkt zurück, daß Regelung der Rangverhältnisse nicht unmittelbar Aufgabe des Reichstags sei, und bat daher in dieser Beziehung jeden Beschluß abgelehnt.
Ich beantrage Genehmigung des Antrags, wie er hier auf Nr.
276 verzeichnet steht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt: die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zuerst den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen, da er eine höhere Summe enthält als die Vorlage der verbündeten Regierungen; erst falls derselbe abgelehnt werden sollte, würde ich über die Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen.
(2) Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der verbündeten Regierungen den Antrag der Kommission zu Tit.
1 des Kap.
13 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Als Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses werden in der Nachweisung der Änderungen und Nachträge zu den Altersstufentafeln, Seite 58 und 59 des Hauptetats, einige Änderungen vorzunehmen sein.
Uber dieselben brauchen wir nicht besonders abzustimmen, da sie eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Petitionen befindet sich diejenige des expedierenden Sekretärs Andres in Berlin und Genossen um Gleichstellung der expedierenden Sekretäre bei den höheren Neichsbehörden.
Die Ungleichheit ist entstanden durch die Besoldungsänderung vom 1.
April 1897.
Die Angelegenheit hat das hohe Haus schon so oft beschäftigt, daß es sich wohl erübrigt, irgendwie auf die Sache selbst einzugehen.
Es handelt sich lediglich darum, ob eine besondere Stellung für diese hier genannten innerhalb des Reichsdienstes stehenden Beamtenkategorien anerkannt werden soll ohne Rücksicht auf die ähnlichen Stellungen in der preußischen Verwaltung, oder ob der Ausgleich zwischen beiden Kategorien, der im Jahre 1897 geschaffen worden ist, nun bestehen bleiben soll.
Der Reichstag hat einmal die Petition, die die Bevorzugung der Beamtenkategorien des Reichsdienstes gewünscht hat, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Diese Berücksichtigung hat nicht stattgefunden.
Die Wiederholung der Petition und die dazu gemachten Ausführungen der Petenten selbst zeigen, daß ein großer Unmut nach wie vor vorhanden (O) ist, zumal die Ungleichheit um so härter wirkt, als sie innerhalb derselben Ämter weiterfrißt.
Die Kommission hat aber diesmal nicht die volle Berücksichtigung empfohlen, sondern sie hat einen Unterschied gemacht.
Indem man diesen Unterschied zu schaffen versucht hat, hat man aber eine neue Schwierigkeit um nicht zu sagen, eine neue Ungerechtigkeit einschleichen lassen, und deren Beseitigung möchte ich hier beantragen.
Meine Herren, die Beamten, um die es sich hier handelt, haben bis zum Jahre 1897 eine Aufbesserung in ihren Gehaltsbezügen nicht erfahren, obwohl schon im Jahre 1890 die Notwendigkeit einer solchen Aufbesserung anerkannt worden war in einer Regierungsvorlage selbst.
Man hat sie auf ihrem Satze stehen lassen, nachdem gleichzeitig in den preußischen ähnlichen Ämtern eine Erhöhung stattgefunden hatte.
Damit sollte der Ausgleich getroffen sein.
Die Sache ist aber nun die, daß nebeneinander in denselben Ämtern seit 5 bis 6 Jahren eine Anzahl von Beamten sitzen, deren eine Kategorie die pensionsfähige Zulage von 100 bis 600 Mark bekommt, während die andere Kategorie sie nicht bekommt.
Meine Herren, ich bin offen genug, anzuerkennen, daß wir unter keinem anderen Titel als dem der bevorzugten Stellung gegenüber anderen ähnlichen Stellungen in Preußen wünschen, daß diese Beamten des Reichsdienstes sämtlich die Gehaltszulage von 100 bis 600 Mark erhalten sollen.
Es handelt sich im ganzen in allen vier oder fünf Ämtern, die hier in Betracht kommen, um 400 Beamte und einige mehr.
Wenn denen die Gehaltszulage durchaus gewährt wird, so wird es im Anfang wohl einen finanziellen Effekt von 10 000, vielleicht auch 12 000 bis 15 000 Mark machen und in der Konsequenz, bis die sämtlichen Beamten zum Beharrungszustand kommen, vielleicht noch eine viel höhere Summe von 40 000 bis 50 000, meinetwegen auch 80 000 Mark; das M) schlägt also nicht ins Gewicht.
Nun frage ich mich aber: warum sonst sollen diese Herren, denen man wiederholt eine Aufbesserung als notwendig zuerkannt hat, sie nicht erhalten
Der Herr Kollege Speck hat in der Kommission eine Äußerung gemacht, die der Herr Regierungsvertreter offenbar nicht ganz richtig verstanden hat.
Er hat sie so verstanden, als ob es sich um die räumliche Äusdehnung des Verwaltungsgebiets handle.
Nein, es handelt sich nicht darum, ob das Verwaltungsgebiet 100 oder 1000 Quadratkilometer umfaßt, sondern es handelt sich darum, ob man besondere Ansprüche an die Beamten stellt, die sich nicht vergleichen lassen mit den Ansprüchen, die in der preußischen Verwaltung gestellt werden, und es handelt sich auch darum, was in den sämtlichen Verhandlungen bisher anscheinend gar nicht hervorgetreten ist, in welchem Alter die einzelnen Beamten angestellt werden.
Da ist im Alter ein großer Unterschied.
Als preußische Provinzialsteuersekretäre kommen junge Zollpraktikanten bereits zur Berufung, während die entsprechenden Beamten, die expedierenden Sekretäre in den Reichsämtern, das Hauptamtassistentenstadium schon haben durchlaufen müssen, also erst in einem höheren Alter zur Anstellung gelangen.
Wenn Sie zusammenrechnen, was im ganzen ein solcher Beamter des Reichsdienstes bis zum 60.
Lebensjahre an Bezügen gewonnen hat, und es mit dem vergleichen, was der entsprechende Beamte in der preußischen Provinzialverwaltung gewonnen hat, so entsteht tatsächlich jetzt eine Ungleichheit der Summen.
Das läßt sich ziffernmäßig nachrechnen; ich verschone Sie natürlich hier mit allen Ziffern.
Deswegen also, weil an diese Beamten ein besonderer Anspruch gestellt wird, weil sie erst in einem höheren Alter zur Anstellung gelangen, beantrage ich und wünsche 322 2316 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
(.
1 ich, daß ihnen die bevorzugte Stellung in der Besoldung, wie sie sie vom Jahre 1872 bis zum Jahre 1897 eingenommen haben, wieder gewährt wird; ich beantrage, daß man die Unterscheidung unter Ziffer a und b einfach aufgibt und die gesamte Petition des expedierenden Sekretärs Andres und Genossen der Regierung zur Berücksichtigung überweist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind bei Tit.
2, noch nicht bei den Petitionen.
Patzig, Abgeordneter: Ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident.
Ich habe verstanden: „zwei ''.
Nun steht hier auch eine römische Zwei; ich habe geglaubt, das bedeute: „II.
Petitionen ''.
Präsident: Wir sind bei Titel 2!
Ich habe den Herrn Abgeordneten bisher nicht unterbrochen, in der Hoffnung, daß er die Rede dann bei den Petitionen nicht noch einmal halten würde.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann jetzt auf die von dem Herrn Vorredner berührte Sache nicht eingehen, weil die Kommission sich bet diesem Titel nicht damit beschäftigt hat.
Einige kurze Bemerkungen behalte ich mir für später vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: In Tit.
2 des zur Erörterung stehenden Kapitels sind die Gehälter für 72 technische Hilfsarbeiter enthalten.
Davon sind sieben neue Stellen, die nach der Vorlage erforderlich werden wegen der andauernden Zunahme der Geschäfte.
In der Budgetkommission ist über die technischen Hilfs (6) arbeite!
nicht verhandelt worden.
Ich erlaube mir, einige Ausführungen dazu zu machen, indem ich zugleich verweise auf die früheren Verhandlungen über diese Angelegenheit und besonders auf die Ausführungen meines Herrn Kollegen Lenzmann über diese Frage.
Ich bemerke gleichzeitig, daß die Wünsche, die ich geltend zu machen habe, auch für die technischen Hilfsarbeiter der Normaleichungskommission und der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt in derselben Weise Geltung haben, weil diese Beamten ähnlich gestellt sind.
Meine Herren, im Reichspatentamte haben die technischen Hilfsarbeiter auf Grund der Besoldungsaufbesserung von 1897 ein Einkommen von 2400 bis 4800 Mark.
Man kann wirklich nicht sagen, daß dies Gehalt ein besonders reichliches wäre angesichts der Vorbildung dieser Beamten.
Die Stellung erfordert eine langdauernde, kostspielige Vorbildung, und ein Vergleich mit Beamten ähnlicher Vorbildung bekundet, daß die technischen Hilfsarbeiter ungünstiger gestellt sind.
Ich bin nun kein Freund solcher Vergleichungen zwischen verschiedenen Beamtenkategorien; diese Vergleiche haben immer etwas Mißliches an sich.
Aber zweifellos erscheint das Verlangen begründet, daß wenigstens bei den Beamten desselben Reichsamts, des Reichsamts des Innern, in dieser Beziehung Gleichheit obwalte.
Das ist jedoch nicht der Fall.
Die zu Versicherungsrevisoren ernannten technischen Hilfsarbeiter des Aufsichtsamts für Privatversicherung beziehen ein Gehalt von 3600 bis 5700 Mark.
Ich meine, eine Prüfung der Frage, ob nicht das Gehalt der technischen Hilfsarbeiter der anderen in Betracht kommenden Behörden des Reichsamts des Innern entsprechend zu erhöhen sein würde, wird nicht zu umgehen sein.
Von den Beteiligten wird auch die Abänderung der Bezeichnung „technische Hilfsarbeiter ''gewünscht, vielleicht in „ständige technische Hilfsarbeiter ''.
Die jetzige Bezeichnung entspricht tatsächlich nicht der Stellung, die (v) die Herren einnehmen, und gibt auch zu der Annahme Veranlassung, daß es sich um eine untergeordnete, mehr mechanische Tätigkeit handle.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Die Tätigkeit der technischen Hilfsarbeiter ist eine ständige; mehrere der Herren sind bereits gegen zwanzig Jahre im Patentamte tätig.
Die Tätigkeit ist eine geistige und selbständige; sie setzt gute Beherrschung der englischen und französischen Sprache voraus, Kenntnisse wie es ja selbstverständlich ist des Patentgesetzes und der einschlägigen Entscheidungen des Reichsgerichts, technische Erfahrungen u. a. Nicht viel mehr Anforderungen werden an die Mitglieder des Patentamts gestellt, und der Schwerpunkt der Vorprüfungen liegt tatsächlich bei den technischen Hilfsarbeitern.
Meine Herren, daß es nicht ganz leicht ist, diese Stellen mit geeigneten Persönlichkeiten zu besetzen, zeigt die Tatsache, daß das Patentamt sich genötigt gesehen hat, abweichend von dem sonstigen Brauche, die Stellen öffentlich auszuschreiben und von der vollständigen Erfüllung der sonst vorgeschriebenen Vorbedingungen in mehreren Fällen abzusehen.
Auch diese Erfahrung müßte zu einer Verbesserung der Stellung der technischen Hilfsarbeiter Veranlassung geben.
Ich will schließlich noch den Wunsch der Hilfsarbeiter erwähnen, daß den älteren Beamten eine Titelbezeichnung verliehen wird, wie das bei den Beamten anderer Kategorien der Fall ist.
Nach meiner persönlichen Anschauung habe ich keine Veranlassung, mich für solche Titelwünsche sonderlich zu interessieren.
Aber ich erkenne an, daß es von den Beamten selbst als mißlich empfunden wird, wenn sie in dieser Beziehung anders behandelt werden als die Beamten anderer Behörden.
Ich erlaube mir, an die Verwaltung das Ersuchen zu richten, diese Wünsche einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen und entsprechend zu berücksichtigen.
1 OY (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zu Tit.
2 ist nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich erkläre denselben als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, a, 7, 8.
Ich erkläre sämtliche aufgerufenen Titel des Kap.
13 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichthofenDamsdors.
Derselbe hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die hier aufgeführten Petitionen haben in der Budgetkommission zum Teil zu langen und ausführlichen Beratungen geführt.
Bevor ich derselben Erwähnung tue, muß ich ein kurzes Wort über die Petition I vorweg nehmen.
Die Petition I des Telegraphisten Emil Wegener wird deshalb Ihnen als zum Übergang zur Tagesordnung geeignet bezeichnet, weil der Petent ausschließlich persönliche, ihn berührende Verhältnisse anführt, welche zu seiner Versetzung in eine andere Gehaltsklasse keine Veranlassung bieten und keine Gelegenheit geben, innerhalb seiner Gehaltsklaffe ihn aufzubessern.
Aus diesem Grunde hat die Kommission geglaubt, der Petition keine weitere Folge geben zu können.
Die anderen Petitionen haben zu sehr eingehenden Erörterungen und in deren Verlauf zu der ausführlichen Erklärung des Herrn Direktors vom Reichsschatzamt Twele geführt, welche Ihnen als besondere Drucksache „Zu Nr.
276 ''vorliegt und später in der Drucksache „Zu Nr.
295 ''teilweise eine Ergänzung gefunden hat.
Ich halte es nicht für notwendig, den sehr wertvollen Inhalt dieser gründlichen Druckschrift hier zu wiederholen, weil ich annehme, daß die Herren dieselbe gelesen haben.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
S317 (L.) Die Budgetkommission ging davon aus, daß es tatsächlich besonderem Bedenken unterläge, Beamtenpetitionen Folge zu geben.
Sie verkannte nicht, daß das Petitionsrecht der Beamten, so sicher es ein dauernd ihnen zustehendes Recht ist, unter Umständen auch mißbraucht und zu stark in Anspruch genommen werden kann; und die Budgetkommission überzeugte sich von einen; so weitgehenden Wohlwollen der Reichsregiernng für ihre Beamten, daß sie sich an sich nur unter besonderen Umständen für befugt erachten würde, weitergehenden Anträgen stattzugeben.
Selbstverständlich hat sie deshalb nicht davon Abstand genommen, die einzelnen Petitionen nach allen Seiten ihrer Erörterung zu unterziehen.
Es ist das mehr eine allgemeine Erwägung, welche bei der Budgetkommission Platz griff und dieselbe zur Überzeugung führte, daß im Rahmen der Gehaltsregulierung, wie sie im Jahre 1897 vorgenommen worden ist, Veränderungen in den Gehaltsskalen der einzelnen Beamtenkategorien nur in geringem Maße vorgenommen werden können.
Allgemein teilte man die Auffassung der Reichsregiernng, nach welcher eine weitere Aufbesserung zahlreicher Beamtenkategorien dringend wünschenswert ist, namentlich bei den Unterbeamten.
Sie glaubte aber, daß die Verfolgung dieser Gedanken nicht in den Rahmen der Beratung von Petitionen gehöre, und war weiter der Ansicht, daß sie bei der jetzigen Finanzlage mit einer derartigen allgemeinen Empfehlung doch nicht mit Erfolg vortreten könne.
Im Anschluß an die Ausführungen der angeführten Denkschriften wurde dafür gehalten, daß, solange wie die Gehaltsregulierung, welche im Jahre 1897 eingeführt worden ist, Platz greift, nur einige Unebenheiten ausgeglichen, einige Prinzipienwidrigkeiten wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll beseitigt werden dürfen.
Daß solche in den zur Erörterung stehenden Fällen vorlägen, (2) ist von den Petenten behauptet.
Die Budgetkonimission konnte diese Ausfassung aber im allgemeinen als richtig nicht anerkennen.
Deshalb vermeinte sie, diejenigen Anträge stellen zu müssen, welche auf Seite 2 von Nr.
276 der Druckanlagen gedruckt sind und teils auf Überweisung als Material, anderenteils aber auf Überweisung zur Erwägung sich richten.
Eine besondere Stellung unter diesen Petitionen nimmt diejenige ein, auf welche vorher schon bei einem anderen Titel Bezug genommen worden ist.
Es stellte sich heraus, daß bei den höheren Reichsbehörden zur Zeit angestellte Sekretäre und Kalkulatoren, welche 1897 zwar noch nicht etatsmäßige Beamte, aber doch schon in ihrem gegenwärtigen Amte tätig waren, zum Teil ungünstiger gefahren sind, als sie gefahren wären, wenn sie zu einem anderen Zeitpunkte eingetreten wären, und die Gehaltsregulierung statt 1897 vielleicht 1893 vorgenommen wäre.
Die Budgetkommission erkannte an, daß darin in einzelnen Fällen eine Berücksichtigung verdienende Ungleichheit vorläge, glaubte aber, wegen dieser immerhin geringen Anzahl vonBeamten keinenAntrag auf Aufbesserung dieser Beamtenkategorien im ganzen stellen zu sollen, sondern hoffte, daß die Verwaltung bei richtiger Beachtung der verschiedenen Mißstände hier Abhilfe treffen könne und werde.
Aus diesem Grunde hat sie bei der Beschlußfassung über die Petition, welche unter 4 verzeichnet ist, eine Trennung vorgenommen und einen Teil der Petition zur Berücksichtigung, einen anderen Teil zur Erwägung dem Herrn Reichskanzler zu überweisen vorgeschlagen.
Ich kann mich hier darauf beschränken, die Anträge der Budgetkommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Gleichstellung der nach dem Jahre 1897 angestellten expedierenden Sekretäre mit den früher angestellten hat (0) das hohe Haus, wie bereits der Herr Abgeordnete Patzig bemerkte, schon des öfteren beschäftigt.
Ich war in diesem Jahre zu meinem Bedauern verhindert, an den Verhandlungen der Budgetkommission teilzunehmen, als diese Position zur Beratung gelangte; ich hätte sonst nicht verfehlt, die gleichen Gründe für die Berücksichtigung der gesamten Petition geltend zu machen, wie ich sie schon früher von dieser Stelle aus geltend zu machen mir erlaubte.
Wenn die Budgetkommission nun vorschlägt, eine Teilung der Petition vorzunehmen und nur die Wünsche derjenigen Beamten zu berücksichtigen, welche bei den betreffenden Behörden schon vor dem 1.
April 1897 beschäftigt waren, so kann ich doch nicht unterlassen, gegen diesen Vorschlag meine Bedenken geltend zu machen.
Die Petitionen, die uns vorliegen, erwachsen aus dem Gefühl des Mißbehagens darüber, daß bei einer und derselben Stelle Beamte, welche die gleichen Funktionen zu erfüllen haben, einen verschiedenen Gehaltsbezug haben.
Wird dem Beschlusse der Budgetkommission Folge gegeben, so wird diesem llbelstand in keiner Weise abgeholfen, derselbe wird vielmehr nach wie vor bestehen bleiben.
Es ist nicht zu leugnen, daß sich der Beschluß der Budgetkommission in etwa rechtfertigen läßt dadurch, daß man sagt: die Beamten, die nach 1897 erst eingetreten sind, konnten nicht erwarten, in höhere Gehaltsbezüge zu kommen, als eben 1897 für diese Beamtenkategorie festgesetzt war, während die Beamten, die vor 1897 zugegangen sind, sich der Erwartung hingeben durften, daß sie mit allen übrigen Neichsbeamten von gleichem Range auch im Gehalt gleichmäßig fortschreiten würden.
Allein ich möchte doch darauf hinweisen, daß, wenn der Beschluß der Budgetkommission hier im Plenum und auch bei den verbündeten Regierungen Anklang finden sollte, dies dahin führt, daß z.
B. die bayerischen Zollbeamten, die eine bedeutend höhere Vorbildung haben als die meisten derjenigen expedierenden lv) Sekretäre, die vor 1897 zugegangen sind, im Gehalt schlechter gestellt sind als die letzteren.
Ein solches Mißverhältnis kann nicht dazu beitragen, die Berufsfteudigkeit unter den Beamten zu heben.
Man sollte doch gerade bei diesen höheren Reichsstellen darauf hinzuwirken suchen, möglichst viele tüchtige Kräfte heranzuziehen, und man sollte aus diesem Grunde vermeiden, diese Beamten zurückzusetzen hinter andere Beamte, die, wenn sie auch früher bereits bei der Stelle schon beschäftigt waren, doch eine geringere Vorbildung aufzuweisen haben.
Der finanzielle Effekt der ganzen Frage kann ja kaum in Betracht kommen, und der Widerstand gegen die Berücksichtigung ist wohl auch weniger im Reichsschatzamt als im preußischen Finanzministerium zu suchen (sehr richtig), welches der Meinung ist, bei Berücksichtigung dieser Petition Konsequenzen für die gleichgestellten preußischen Beamten ziehen zu müssen.
Dies scheint mir aber durchaus nicht notwendig zu sein; denn wie ich schon früher hervorgehoben habe, können wir hier im Reichstage uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß die Schablone, wie sie in Preußen angewandt ist, nun auch auf alle unsere Reichsbehörden übertragen wird.
Eine solche Gleichstellung halte ich nicht für richtig aus den Gründen, die Herr Kollege Patzig schon dargelegt hat.
Es ginge doch auch nicht an, daß wir z.
B. sagen: in Bayern haben die und die Kategorien dieses und dieses Gehalt, deshalb müssen die gleichgestellten Neichsbeamten auch dieses Gehalt haben.
Der Umstand, daß die gleichen Kategorien der preußischen Beamten und Neichsbeamten in Berlin wohnen, kann aber doch nicht dazu Anlaß geben, daß man die ganze Gehaltsfrage nach einer Schablone regelt.
Es ist üblich, daß, wenn hier im Reichstage Wünsche nach Gehaltsaufbesserungen für einzelne Beamten Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
231tz () kategorien vertreten werden, dem entgegengehalten wird, der Reichstag sei es, der immer auf die Verschlechterung der Finanzlage hinarbeite dadurch, daß er den Wünschen der Beamten zu sehr entgegenkomme.
Ich bin gewiß ein Gegner der fortgesetzten Beamtenaufbesserungen; aber hier handelt es sich nicht um eine generelle Aufbesserung, sondern um eine Ausgleichung von Härten, wie sie bisher bestanden haben und meiner Ansicht nach in Zukunft nicht mehr bestehen sollten.
Ich schließe mich deshalb der Anregung des Herrn Kollegen Patzig in vollem Umfange an und bitte die Herren, dem Antrage auf volle Berücksichtigung der Petition Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mich der Mühe überhoben, den Schluß meiner vorhin gemachten Ausführungen noch zu machen.
Ich wollte dasselbe sagen, was er eben unter Hinweis auf die bessere Vorbildung und die besonderen Ansprüche an diese Beamtenkategorie gesagt hat.
Ich will lediglich hinzufügen: diese Beamten, namentlich diejenigen, die im Statistischen Amt uns die schwierigen Vorarbeiten in Handels- und zollpolitischen Dingen leisten, sind nicht bloß aus dem bayerischen Dienst hervorgegangen, sondern aus dem Zolldienst überhaupt in den verschiedenen Bundesstaaten, und im Dienste der Bundesstaaten würden sie jetzt sogar besser bezahlt, als sie im Statistischen Amt bezahlt werden.
Ich war vorhin im Begriff, Ihnen zu zeigen, daß, wenn Sie die eine Ungerechtigkeit durch eine Halbheit beseitigen wollen, Sie zu einer neuen Ungleichheit kommen.
Das hat der Herr Kollege Speck bestätigt.
Ich beantrage und werde den handschriftlichen Antrag sofort dem Herrn Präsidenten überreichen —, daß wir die Petition der expedierenden (M Sekretäre Andres und Genoffen ganz zur Berücksichtigung überweisen, eventuell im Falle der Annahme des Antrags der Kommission zu dieser II hinzufügen: Der Beschäftigung bei den höheren Reichsbehörden ist es im Fall der Nr.
a gleich zu achten, wenn der Anstellung bei den genannten höheren Reichsbehörden die Beschäftigung im Dienste eines deutschen Bundesstaates oder im reichsländischen Dienste vorausgegangen ist, die als unerläßliche fachliche Vorbereitung für den Lauf eines expedierenden Sekretärs bei den genannten höheren Reichsbehörden angesehen wird.
Dann ist wenigstens nicht mit der Anrechnung der früheren Beschäftigungszeit eine neue Ungleichheit geschaffen, sondern die Beamten, die aus Hamburg usw.
vielleicht am 1.
Juli 1897 übernommen sind, aber vorher im einzelstaatlichen Dienst beschäftigt waren und dort ihre fachliche Ausbildung für den Reichsdienst gewonnen habe », kommen mit zur Berücksichtigung.
Ich hätte den lebhaften Wunsch, daß die Reichsfinanzverwaltung uns wenigstens zu diesem letzteren Wunsche eine freundliche Erklärung gäbe.
Denn die ganze Geschichte hätte nicht so viel Zeit des hohen Hauses in Anspruch genommen und so viel Schwierigkeiten gemacht, wenn nicht von Jahr zu Jahr die Reichsfinanzverwaltung mehr des Willens gewesen wäre, die Dinge ans die lange Bank zu schieben, sie nicht zustande kommen Kl lassen, unter dem bedauerlichen Einfluß, den soeben der Herr Kollege Speck konstatierte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, den eben überreichten Antrag des Herrn Kollegen Patzig werden wir zustimmen.
Ich bin mit dem Antragsteller der Meinung, daß wir, wenn wir diesen Antrag nicht annehmen, in dem Augenblick, in dem wir bestrebt sind, eine Härte aus- (H zugleichen, einen neuen Fehler begehen.
Die Beamten, die ein und dieselbe Stellung und Arbeit haben wie man die verschieden behandeln will, ist mir mehr als unverständlich.
Wenn wir dem Antrag der Budgetkommission Folge leisten und nur für die eine Kategorie eintreten, so schaffen wir ein viel größeres Maß von Unzufriedenheit, als dieses jetzt schon besteht.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen machte in der Budgetkommission geltend, daß, wenn eine allgemeine Aufbesserung der expedierenden Sekretäre stattfände d. h. eine Gleichstellung mit den älteren Kollegen —, sich diese auf etwa 22 Millionen belaufen würde.
Erwies ferner auf die Konsequenzen hin, die für Preußen sich daraus ergeben müßten.
Wir haben uns um preußische Verhältnisse beim Reichshaushalt absolut nicht zu kümmern.
Ich bestreite aber auch entschieden und in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Speck, daß Preußen in dieser Beziehung auf das Reich sich beziehen kann.
Ich nehme nochmals Bezug auf die Äußerung, die ich schon einmal angeführt habe, des früheren Staatssekretärs des Innern, Herrn vr.
v. Boetticher, der im Jahre 1897 erklärte, daß die Beamten der höheren Reichsbehörden besser gestellt sein müßten als die Beamten der preußischen Provinzialbehörden.
Der Herr Direktor Twele hat nun in der Budgetkommission hervorgehoben, daß man sich auf diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs nur bis zum Jahre 1897, also bis zur allgemeinen Gehaltsregelung, habe stützen können.
Das, was der Herr Staatssekretär im Jahre 1897 gesagt hat, besteht heute auch noch zu Recht: es hat sich bisher doch absolut nichts geändert.
Wir sehen, wie bei einzelnen Reichsbehörden die höheren Beamten, wie die Präsidenten, Direktoren, Regierungsräte, Kanzleisekretäre usw.
höhere Gehälter bezw.
Diäten beziehen als die Inhaber der entsprechenden Stellen in Preußen; nur die Bureaubeamten bilden dadurch, daß sie mit den preußischen Beamten im Endgehalt gleichstehen, eine Ausnahme von der Regel.
Aber ich frage noch: wie ist mit der Erklärung des Herrn Direktors Twele der Umstand in Einklang zu bringen, daß das Gehalt der Kanzleisekretäre der höheren Reichsbehörden erst im Jahre 1900 um 300 Mark ausgebessert worden ist
Diese Herren kommen im Gehalt auf 3000 Mark, während ihre Kollegen in Preußen nur ein Höchstgehalt von 2700 Mark beziehen.
In der hierfür gegebenen Begründung zur Denkschrift, betreffend die Erläuterung des Entwurfs eines Gesetzes zum Reichshaushaltsetat für 1900, heißt es Seite 5253 wörtlich: Während ihr bisheriges Gehalt 1800 bis 2700 Mark nur im Anfangssatz über das der Kanzlisten der höheren Verwaltungsbehörden in Preußen (1650 bis 2700 Mark) hinausging, sollen sie nunmehr unter Beibehaltung ihres höheren Anfangssatzes im Endgehalt auf 3000 Mark steigen.
Daraus mögen Sie entnehmen, daß wir uns nicht nach Preußen zu richten haben!
Auch noch im Etat für 1904 ist für die Abteilungsvorsitzenden und die Mitglieder der Beschwerdeabteilungen des Patentamts ein in Preußen nicht bestehender Gehaltssatz neu eingeführt.
Wir haben zu tun, was wir für berechtigt halten, und sollen daher eine gleichmäßige Behandlung der expedierenden Sekretäre anstreben, wie das der Antrag Patzig will.
Wenn dies seitens des Hauses geschieht, dann hoffe ich zuversichtlich, daß die verbündeten Negierungen dem Wunsche des Reichstags auch endlich zu erfüllen bereit sind.
Wir haben jahrelang diese Wünsche hier vorgetragen, wir sind aber immer abgespeist worden mit Redensarten wenn ich so sagen darf —: es geht Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2319 L) nicht, weil kein Geld vorhanden ist.
Die Regierungsvertreter haben jetzt keine Möglichkeit mehr, unsere Darlegungen stichhaltig zu widerlegen; sie werden keinen Ausweg mehr zu finden in der Lage sein, auf dem sie entschlüpfen könnten.
Mit schönen Redensarten dürfen die Beamten fürderhin nicht mehr vertröstet werden; diese wollen, gleich uns, endlich Taten sehen.
Deshalb bitte ich nochmals um Annahme des Antrags, wie ihn der Herr Kollege Patzig verbessert dem Bureau überreicht hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Petition, über die zuletzt gesprochen ist, hat hinsichtlich ihres Inhalts dies hohe Haus schon seit einer Reihe von Jahren beschäftigt, und sowohl der Reichstag wie die verbündeten Regierungen haben ihren Standpunkt nach allen Richtungen hin klargelegt.
Trotzdem habe ich Veranlassung genommen, in der Sitzung der Budgetkommission vom 11.
Februar d. I. nochmals gründlichst die ganze Angelegenheit zu erörtern, in der Hoffnung, daß es mir gelingen möchte, den Mitgliedern dieses hohen Hauses die Überzeugung zu verschaffen, daß es den verbündeten Regierungen keineswegs an Wohlwollen, keineswegs an der guten Absicht fehlt, die bessernde Hand anzulegen, sobald es sich machen läßt, sondern daß es zur Zeit, wie die Verhältnisse einmal liegen, tatsächlich unmöglich ist, der Petition und dem schon mehrfach geäußerten Wunsche dieses hohen Hauses zu entsprechen.
Ich möchte auch heute an die Spitze meiner Ausführungen nochmals den Satz stellen, daß die verbündeten Regierungen und die Reichsverwaltung sich in ihrem Wohlwollen für die ihr Nachgeordneten Beamten von keinem (v) der Herren Abgeordneten dieses hohen Hauses übertreffen lassen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Speck sagt, daß der einzige Feind einer anderweitigen Regelung beim preußischen Finanzministerium zu suchen sei, so möchte ich ihm darauf erwidern, daß der Hauptfeind zu suchen ist in unserer augenblicklichen Finanzlage.
Ich habe es in der Kommission meines Erachtens auf das ausführlichste auseinandergesetzt, daß es unmöglich ist, bei dem einmal bestehenden festen Gefüge der Einschiebung der einzelnen Beamtenklassen ineinander eine Beamtenkategorie sozusagen aus der Mitte herauszugreifen; daß eine Wohltat, die Sie einer solchen Beamtenkategorie in einer Zahl von vielleicht 100 oder 200 Personen zufügen wollen, gleichzeitig eine Ungerechtigkeit darstellen würde gegenüber anderen Beamtenkategorien mit einer Zahl von vielleicht 1000 oder 2000 Beamten.
Solchen eingreifenden Änderungen, wie sie hier gewünscht werden, können die verbündeten Regierungen und die Reichsverwaltung erst dann näher treten, wenn es sich um die Frage einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung handelt.
Ich glaube, ich habe in meiner Erklärung in der Budgetkommission des weiteren ausreichend klar durchblicken lassen, daß, wenn einmal die Gelegenheit einer neuen allgemeinen Gehaltsaufbesserung sich bietet, die Verbündeten Regierungen auch diese Petition nicht aus den Augen verlieren werden.
Aber ich habe in gleicher Weise auch ausgeführt, daß, wenn wir, abgesehen von einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung, schon jetzt dazu kommen sollten, soweit die Finanzlage es gestattet, zunächst mal einzelne Beamtenkategorien aufzubessern, es ganz andere Beamtenkategorien sein werden und sein müssen, bei denen die bessernde Hand anzusetzen sei.
Ich habe damals direkt gesagt: mit einem Gehaltssatz von 2100 bis 4200 Mark, mag das auch zur Zeit von den Betreffenden als ein unzureichendes Gehalt empfunden werden, läßt sich selbst unter Berücksichtigung der besseren Vorbildung und des aus dieser, wie anzuerkennen, hervorgehenden Anspruchs auf eine bessere, gesteigerte Lebenshaltung immer noch eher leben, als für einen Unterbeamten mit 800 bis 1000 Mark.
Und ich kann nach meiner persönlichen Überzeugung nur daran festhalten, daß, wenn wir in die Lage kommen sollten, zunächst einzelnen Beamtenkategorien Aufbesserungen zu gewähren, wir geradezu verpflichtet sind, zuerst unten die Hand anzusetzen und nicht in der Mitte.
Nun ist der Herr Abgeordnete Werner noch auf verschiedene Einzelheiten eingegangen.
Er hat wiederholt, was er bereits im vorigen Jahre gesagt hat, daß es in Preußen derartige Behörden nicht gebe.
Das mag vielleicht bezüglich der Beamtenzahl zutreffen, aber nicht bezüglich der Stellung.
Der Herr Abgeordnete Werner hat gemeint, die anderweite Stellung und die damit gekennzeichnete Verantwortlichkeit dieser Mittelbehörden des Reichs ergebe sich schon aus den Gehaltssätzen der Präsidenten.
Aber es bestehen auch in Preußen solche Behörden, deren Chefs genau dasselbe Gehalt oder doch Diensteinkommen haben wie die Präsidenten der Mittelbehörden des Reichs, die hier in Frage stehen.
Also die Einwendung trifft in keiner Weise zu.
Dann hat der Herr Abgeordnete Werner des weiteren auf die Äußerungen des Staatssekretärs v. Boetticher Bezug genommen und gemeint, daß deren Richtigkeit bis 1897 anerkannt worden sei, warum denn seit 1897 nicht mehr
Auch dies habe ich in der Budgetkommission auf das ausführlichste auseinandergesetzt.
Man hat damals eben geglaubt, den alten Grundsatz verlassen zu sollen.
Die verbündeten Regierungen haben sich dieser Auffassung angeschlossen, und der hohe Reichstag ist ihr in gleicher Weise gefolgt, wie das klar daraus hervorgeht, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen in der ersten Lesung der Budgetkommission abgelehnt, bei der zweiten Lesung in der Budgetkommission aber wiederhergestellt M) worden ist.
Es handelt sich also nicht etwa um ein Versehen des Reichstags, sondern dieser hat sich bewußterweise dem angeschlossen, was die verbündeten Regierungen ihm vorgeschlagen haben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Patzig ist mir bei dem flüchtigen Verlesen nicht so gegenwärtig geworden, daß ich in der Lage wäre, schon jetzt wirklich Stellung zu nehmen.
Wenn ich ihn aber recht verstanden habe, so geht er meines Erachtens so weit, daß es für die Reichsverwaltung unmöglich wäre, ihm näher zu treten.
Was dann endlich noch die Beschlüsse der Budgetkommission zu dieser Petition betrifft, so bin ich auch für meine Person diesen Beschlüssen gegenüber nicht ohne Bedenken.
Diese bewegen sich einerseits in der gleichen Richtung, wie solche von dem Herrn Abgeordneten Speck und, wenn ich mich recht erinnere, auch von dem Herrn Abgeordneten Werner zutreffend hervorgehoben sind.
Der Vorschlag, der da gemacht ist.
schafft die „Ungerechtigkeit ''nicht aus der Welt, sondern er verrückt sie nur um einige Jahre.
Ich bin aber auch noch von einem andern Gesichtspunkte aus nicht ohne Bedenken.
Wenn der Vorschlag der Budgetkommission zum Beschluß dieses hohen Hauses werden sollte, schlösse er meines Erachtens die Anerkennung des Grundsatzes in sich, daß, obwohl ein Rechtsanspruch nicht vorliegt ein solcher ist von keiner Seite erhoben, auch von seiten des Hauses nicht anerkannt —, so doch ein Billigkeitsanspruch zuzugestehen wäre auf Ausdehnung von anderen zugebilligten Aufbesserungen an Klassen, denen, wie gesagt, ein Rechtsanspruch auf solche Ausdehnung nicht zur Seite steht.
Das ist ein sehr weittragendes Moment, was ich Sie dringend bitte sich nochmals zu überlegen.
Denselben Grundsatz können Sie mit dem vollsten Recht und müßten Sie in derselben Kon2320 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904. l-) sequenz auch z.
B. anwenden auf sämtliche Pensionäre.
Auch da liegt kein Rechtsanspruch vor; aber wie könnten Sie fernerhin den Billigkeitsanspruch nicht anerkennen, daß eine spätere Gehaltsaufbesserung ihre Rückwirkung auszuüben habe auch auf diejenigen Pensionierten, die, wenn sie noch aktive Beamte wären, derselben Gehaltsaufbesserung teilhaftig geworden sein würden
Es ist derselbe Gedanke, den der Herr Abgeordnete Speck ausgesprochen hat, wenn er sagt: warum gerade das Jahr 1897 als maßgebend für das höhere Einkommen
Wären die Beamten, die 1897 eintraten, z. B- schon 1893 eingetreten, so würde auch ihnen die Aufbesserung wohl zu gute gekommen sein.
Ich möchte mich auf diese kurzen Andeutungen beschränken und Sie von diesem Gesichtspunkte aus dringend warnen, den Beschlüssen Ihrer Kommission zuzustimmen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Patzig hat seinen Antrag modifiziert, indem er eingesehen hat, daß der zweite Teil des Antrages in dem gegenwärtigen Stadium nicht wohl eingebracht werden kann, weil er nicht eine Überweisung der Petition, sondern eine Resolution enthält, worin eine Deklaration des Gesetzes vorgenommen wird.
Der Antrag Patzig lautet nunmehr nur dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 4. die Petition des expedierenden Sekretärs Andres in Berlin und Genossen wegen Gleichstellung der bei den höheren Reichsbehörden nach dem 1.
April 1897 angestellten expedierenden Sekretäre und Kalkulatoren mit den früher angestellten hinsichtlich der Besoldung, II.
Nr.
101, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Also er unterscheidet sich von dem Antrage der Kom (R) Mission nur dadurch, daß er alles dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will und nicht den Unterschied zwischen a und l macht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Sache selbst nicht näher eingehen; es ist ja von den Herren Kollegen Speck und Patzig zur Genüge dargelegt worden, welche Gesichtspunkte maßgebend sind für die Anregung, die nunmehr der Herr Abgeordnete Patzig in die Form eines Antrages gekleidet hat.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wirklich etwas geeignet war, dieses hohe Haus günstig zu stimmen für den Antrag des Herrn Abgeordneten Patzig, es diejenigen Ausführungen gewesen sind, die der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Twele hier gemacht hat.
Denn aus seinen Worten klang heraus: die expedierenden Sekretäre, um die es sich hier handelt, können zunächst noch warten mit ihren nach Ansicht der Budgetkommission des Hauses durchaus berechtigten Beschwerden bis zu einer allgemeinen Gehaltsverbesserung, und dann kommen sie auch noch lange nicht an die Reihe, sondern dann kommen erst andere Beamtenkategorien.
Das widerspricht den Beschlüssen der Budgetkommission; das widerspricht auch den Beschlüssen, die das hohe Haus wiederholt gefaßt hat.
Wir sind der Meinung, daß es sich hier nicht um einen Akt des Wohlwollens, sondern um einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit den betreffenden Beamtenkategorien gegenüber handelt.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Speck auch nicht so verstanden, als ob er hätte sagen wollen, warum hier gerade das Jahr 1897 herausgegriffen worden sei, sondern als ob er darauf hätte Hinweisen wollen, daß die Beamten, die sich im Jahre 1897 in anderen Stellungen befunden hätten der Herr Abgeordnete Speck nickt, er bestätigt also meine, Auffassung —, nicht Schaden leiden dürften denen gegenüber, die damals bereits sich bei (0) einer Zentralbehörde befanden, wie sie hier unter b im Beschlusse der Budgetkommission gekennzeichnet worden ist.
Die Schwierigkeiten und Bedenklichkeiten, die sich aus der in diesem Antrage der Budgetkommission vorhandenen Differenzierung ergeben, werden ja aber dadurch beseitigt, daß nunmehr die ganze Petition nach dem Antrage des Herrn Kollegen Patzig dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, und ich kann Sie nur bitten, dem Antrage des Herrn Kollegen Patzig zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben schon in der Budgetkommission für die Berücksichtigung der ganzen Petition gestimmt.
Ich erinnere mich, daß ich die Ehre hatte, als Referent zu fungieren, und in längeren Ausführungen nachzuweisen versucht habe, daß die Stellung der verbündeten Regierungen in dieser Frage nicht als richtig anerkannt werden kann.
Ich will selbstverständlich alle diese Gründe heute nicht im Hause wiederholen; sie gipfeln in den Ausführungen, die die Herren Kollegen Patzig und Speck gemacht haben.
Ich will nur sagen, daß für uns maßgebend ist, ganz abgesehen von der Frage, ob jetzt eine allgemeine Gehaltsaufbesserung vorgenommen werden soll, daß wir es als eine Ungerechtigkeit ansehen müssen, wenn Beamte, die genau dieselbe Stellung haben, genau dieselben Arbeiten machen und genau dasselbe leisten, nur deswegen geringer besoldet werden, weil sie zufällig etwas später in die Stelle berufen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bedaure lebhaft, daß Herr Kollege Speck an der Kommissionssitzung nicht teilgenommen hat; ich glaube gern, daß es seiner Beredsamkeit gelungen wäre, die W) Kommission zu dem Votum, welches ich als Referent vorgeschlagen habe, zu veranlassen, und ich bedaure das Fernbleiben des Herrn Kollegen Speck um so mehr, als der Beschluß, der jetzt als Kommissionsantrag vorliegt, gerade dem Eingreifen eines seiner Fraktionsgenossen zu verdanken ist.
Würde der Herr Kollege Speck mit derselben Wärme und derselben Schlüssigkeit, wie er es heute tat, seine Gründe in der Kommission vorgetragen haben, dann würden sich seine Fraktionskollegen vielleicht seinem Votum angeschlossen haben.
Ich habe nur den Wunsch, daß die anwesenden Herren aus der Zentrumsfraktion heut dem besser unterrichteten Herrn Speck folgen und von dem Beschlusse, den die Kommission gefaßt hat, abgehen.
Wir werden jedenfalls dem Antrage Patzig zustimmen, weil er dem entspricht, was wir von Anfang an in dieser Frage gewünscht und für richtig befunden haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gleitsmann.
Gleitsmann, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch ein kurzes Wort, die Sache ist ja ziemlich erschöpft.
Mir scheint aber, schon der erste Blick auf die Petition muß eigentlich das Gefühl von Fernerstehenden für diese armen Sekretäre einnehmen.
Wenn in einer und derselben Kategorie ein Teil für mehr Bezahlung und ein anderer für weniger arbeitet, so muß es fort und fort Reibereien geben, und ich erinnere mich, daß vor einiger Zeit einmal der Ausspruch gefallen ist ich glaube, vom Regierungstisch —: es scheint, als ob die Herren vom Statistischen Amt nicht mehr mit derselben Sorgfalt wie früher arbeiten.
Man könnte fast meinen, sie sind durch diese Härte, die in der Art ihrer Bezahlung liegt, förmlich ich will Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2321 M nicht sagen gezwungen, aber dazu veranlaßt gewesen.
Dann kommt die Petition nun seit mehreren Jahren immer wieder.
Ob nun auch, wie das von der Regierungsseite aus befürchtet wird, die übrigen Herren aus den preußischen Ressorts sich auf diese Petition später beziehen werden, ist ja nicht sicher; wenn dies aber kommt, muß eben die Sache geprüft werden natürlich vom preußischen Landtage.
Bisher liegt aber nur die eine Petition dieser Herren, die da sämtlich genannt sind, vor, und ich meine, dieser könnten wir uns mit ein wenig Wohlwollen durchaus anschließen und den Antrag Patzig annehmen.
Ich schließe mich also durchaus den Anführungen meiner Herren Vorredner an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, populär ist es ja nicht, derartigen Petitionen entgegentreten zu wollen.
Ich möchte hier aber doch bestätigen, daß in der Budgetkommission von dem Herrn Referenten zwar der Antrag auf Berücksichtigung gestellt worden war, dann aber haben die Ausführungen, die von seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gemacht wurden, uns überzeugt, daß es nicht richtig sein würde, den bisherigen Weg weiter zu verfolgen, und wohl überlegt ist die Budgetkommission zu dem Beschluß gekommen, wie er Ihnen vorliegt.
Weil die Sache in der gründlichsten Weise in der Kommission erörtert worden ist, und weil wir die auch von dem Herrn Ministerialdirektor Twele hervorgehobenen Befürchtungen nicht als unbegründet anerkennen können, müssen wir Bedenken tragen, jetzt plötzlich auf einen Abänderungsantrag hin einen anderen Beschluß zu fassen, und wir werden deshalb für den Antrag der Kommission stimmen.
L) 1 (Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Gründe, welche von Mitgliedern des hohen Hauses angeführt worden sind, hat die Budgetkommission bereits erwogen.
Die einzige Ausnahme besteht vielleicht darin, daß niemand von uns geglaubt hat, die Berufstreue und Berufsfreudigkeit von Beamten mit den Sätzen des Gehalts, welches sie beziehen, in Verbindung zu bringen.
Auch die Gesichtspunkte, welche der Herr Vertreter der Reichsregierung hier vorgetragen hat, sind zum großen Teil, wenn auch nicht der Schluß derselben, der Kommission bekannt geworden.
Trotzdem hat die Budgetkommission den Ihnen bekannten Beschluß gefaßt, den zu befürworten meine Pflicht ist.
Mir scheint, als ob die Sachlage von einigen nicht ganz richtig dargestellt ist.
Die Budgetkommission geht davon aus, daß alle Beamten, die bei den höheren Reichsbehörden angestellt sind, mögen sie aus Bayern oder sonst woher gekommen sein, soweit sie nach dem 1.
April 1897 eingetreten sind, genau gewußt haben, mit welchen Gehaltsund Aufbesserungsaussichten sie für die Zukunft zu rechnen hätten.
Aus diesem Grunde haben wir ohne Rücksicht auf die Vorbildung der betreffenden Beamten, ohne Rücksicht auf ihre Heimat und ähnliche Nebenumstände, geglaubt, ihnen Gehaltsaufbesserung versagen zu müssen, bis eine allgemeine Gehaltsaufbesserung eintritt.
Wir verhielten uns daher ablehnend gegenüber der Petition, soweit sie sich auf eine Gehaltsaufbesserung der nach dem 1.
April 1897 eingetretenen Beamten erstreckt.
Daß der weitere Vorschlag, die vor dem 1.
April 1897 in die Beschäftigung eingetretenen Beamten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
besonders zu behandeln, eine gewisse theoretische Un- (v) gerechtigkeit enthielt, das ist der Budgetkommission klar gewesen, darüber war sie sich nicht in Zweifel.
Die Mehrheit meinte nur, diese Beamten sind tatsächlich nicht für die Zeit, wann sie einmal in Pension gehen würden, aber für die Zeit, daß sie als Beamte fungieren würden, mit anderen Gehaltshoffnungen in ihre Stelle eingetreten, und bei diesen Beamten könne man eine gewisse Enttäuschung als berechtigt anerkennen.
Ich habe mich nicht darüber zu äußern, ob der Standpunkt der Majorität der richtige war; aber verständlich ist er meines Erachtens, und aus diesem Gesichtspunkt ist die Budgetkommission zu ihrem Antrag auf Zweiteilung gekommen.
Ich kann Sie nur bitten, diesem Antrag trotz der entgegenstehenden Bedenken beizutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst die Punkte 1, 2 und 3 im Sinne der Budgetkommission für angenommen zu erklären, da niemand hiergegen einen Widerspruch erhoben hat.
Bei Punkt 4 werde ich zuerst den Antrag Patzig zur Abstimmung bringen, ob die Petition des expedierenden Sekretärs Andres in Berlin und Genossen im ganzen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen ist; sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen, wonach bet dieser Petition unterschieden wird zwischen a) Berücksichtigung und b) Erwägung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich darf daher wohl konstatieren, daß der Beschluß der Kommission aä 1, 2 und 3 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu dem Punkt 4, welcher lautet: die Petition des expedierenden Sekretärs Andres M) in Berlin und Genossen, um Gleichstellung der bei den höheren Reichsbehörden nach dem 1.
April 1897 angestellten expedierenden Sekretäre und Kalkulatoren mit den früher angestellten hinsichtlich der Besoldung II.
101 und zwar nach dem Antrag Patzig dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag Patzig im Gegensatz zu dem Antrag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Patzig ist angenommen, die Petition ist im ganzen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Damit ist der Etat für das Reichsamt des Innern in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Etat für den Rechnungshof (Anlage XI) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
73, Seite 2 des Etats.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Ich rufe also hier auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und konstatiere die Annahme dieser von mir aufgerufenen Titel!
es Kap.
73.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
8 ».
Hier rufe ich auf den Tit.
1, erkläre auch dessen Annahme.
323 2322 Reichstag.
73.
Sitzung.
Frettag den 22.
April 1904.
M Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Kap.
15, Seite 2 des Etats.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und erkläre auch diesen für angenommen.
Hiermit ist der Etat für den Rechnungshof in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
312 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Zur Beratung steht Tit.
58 des Kap.
4 der einmaligen Ausgaben, Seite 54 des Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
58, zur Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von DeutschOstafrika.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, für den seinerzeit auf Antrag des Abgeordneten Dr. Spahn in die Kommission zurückverwiesenen Tit.
58 Kap.
4 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats pro 1904 haben die verbündeten Regierungen folgende Fassung vorgeschlagen: Für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika von Tabora über St. Michael nach Muansa (Fortsetzung der bereits bestehenden Linie vonDar-es-Salaam überMpapua nach Tabora), erste Rate.



300000 Mark.
Die beigegebene Begründung entsprach im wesentlichen derjenigen vr.
Spahns.
Letzterer zog daher seinen Antrag zurück.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde bemerkt, die Vorlage hätte in der Form eines Ergänzungsetats eingebracht werden müssen.
1 Die Bewachung der (v) Telegraphenlinie erscheine recht schwierig.
Da die Verbindung mit Ujiji durch die Kap-Kairolinie hergestellt sei, wäre es wohl zweckmäßiger gewesen, Ujiji mit Muansa zu verbinden.
Letzterer Ort zähle außerdem nur 73 Einwohner.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, konstitutionelle Bedenken könnten gegen die Form der Vorlage nicht erhoben werden.
Die verbündeten Negierungen hätten absichtlich vr.
Spahns Antrag nicht einfach übernommen, auch nicht die gewöhnliche Form der Etatsergänzung gewählt, weil es sich nicht um eine Änderung der Zahlen, sondern nur um eine solche des Dispositivs handle.
Der Staatssekretär des Reichspostamts wies nach, daß die Linie Ujiji—Muansa länger und kostspieliger sei als Tabora—Muansa.
Die Telegraphenlinien hätten sich bei dem südwestafrikanischen Aufstande vorzüglich bewährt, insbesondere machten sie die Unterhaltung vieler kleiner Stationen im Innern des Landes unnötig.
Die Position wurde hierauf nach kurzer unwesentlicher Debatte bewilligt.
Ich empfehle Ihnen ein gleiches.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt keine Veränderung der Ziffer, sondern nur eine Veränderung des Dispositivs, welches soeben der Herr Berichterstatter verlesen hat.
Ich brauche es daher wohl nicht noch einmal zu tun.
Das ist der Fall.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag der Kommission, sollte derselbe abgelehnt werden, dann über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
58 im Dispositiv nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
312 der Drucksachen annehmen wollen, sich von (0) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hiermit ist der Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 19V4 (Nr.
6 der Drucksachen), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Rcichshaushaltsetat (Nr.
303, 349 der Drucksachen).
Berichterstatter sind: für Ostasrika, Togo, Südwestafrika der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg, für Kiautschou der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Antrag Nr.
361.
Wir beginnen mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, und zwar mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 8, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Position 1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und erkläre die Position 1 für angenommen.
Ich rufe aus Position 2, 3, 4 und erkläre die aufgerufenen Positionen des Tit.
i für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2, Kolonialdienstzulagen.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3 Position 1, Position 2, Anmerkung zu Tit.
3 und erkläre die von mir aufgerufenen Positionen des Tit.
3 und die Anmerkung zu Tit.
3 für bewilligt.
Wir1kommen1zu1Tit.
14.
1 Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, Anmerkung zu Tit.
4 (vi und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir1kommen1zu1Tit.
15.
1 Hier rufe ich auf Position 1, 2, —13, 1— Anmerkung zu Tit.
5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6.
Hier rufe ich auf Position 1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre die aufgerufenen Positionen für bewilligt.
Wir1kommen1zu1Tit.
17.
1 Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich erkläre diese Positionen des Tit.
7 für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
8.
Auch diesen erkläre ich für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Tit.
11.
Ich rufe auf1Position11, 2.
—Ich erkläre diese beiden Positionen für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2.
Hier rufe ich auf Position 1 nebst Anmerkung, 2.
Auch diese sind bewilligt.
Wir1kommen1zu1Tit.
13.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, 4 und erkläre auch diese Positionen des Tit.
3 für bewilligt.
Wir1kommen1zu1Tit.
14.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 1 —13, —14 und erkläre diese Positionen für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
3, Flottille.
Tit.
1. nebst Anmerkung.
Bewilligt.
Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre die aufgerufenen Positionen des Tit.
3 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
4, Mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Tit.
1.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3 nebst Anmerkung und erkläre diese Positionen des Tit.
1 für bewilligt.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2323 M Wir kommen zu Tit.
2.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, Anmerkung zu Position 1 bis 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ebenso erkläre ich für bewilligt Tit.
3.
Wir kommen zu Tit.
4.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5 und erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, 4 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
7.
Auch dieser ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
5, Eisenbahnen.
Auch dieses ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
6 auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
2 handelt es sich um die Fortführung der Eisenbahn Tanga-Muhesa-Korogwe bis Mombo, 2.
Rate 1800 000 Mark.
Die bei dem Bau der Usambarabahn bisher vorgekommenen Etatsüberschreitungen haben die Kolonialverwaltung veranlaßt, den Bau der Endstrecke Korogwe-Mombo nicht in eigener Verwaltung zu betreiben, sondern ihn an die bekannte Kleinbahngesellschaft Lenz abzugeben.
Den mit dieser Gesellschaft abgeschlossenen Vertrag finden Sie auf Seite 58.
Dieser Vertrag ist selbstredend nur für die im vorigen Jahre vom Reichstage bewilligten 750 000 Mark definitiv abgeschlossen, für den Nest nur vorbehaltlich der (L) Bewilligung des Reichstags Indem ich im übrigen auf die Ihnen vorliegenden Erläuterungen und auf den Vertrag selbst verweise, möchte ich nur folgende Punkte hervorheben.
Was in dem Titel des ursprünglichen Voranschlags Tit.
13 und 14 des Kostenanschlags von 1902 als „Insgemein und Verwaltungskosten ''aufgestellt war, ist der Firma Lenz als Pauschsumme überwiesen, in welcher sie ihren Gewinn zu suchen hat, im Betrag von 534 310 Mark.
Außerdem sind dem Gouvernement 150 000 Mark vorbehalten für kleinere, von letzterem billiger herzustellende Objekte, und für Baubeaufsichtigung die Schlußsumme von 2 585 690 Mark stellt die Ausgabe für Bau, Oberbau und rollendes Material dar.
Was an dieser Summe erspart wird, fließt zu V« dem Reiche, zu Vi der Baufirma zu.
Dem Vertrage liegt der dem Hause im vorigen Jahre mitgeteilte Kostenanschlag zu Grunde.
Der Kilometer kostet mit rollendem Material ungefähr 75 000 Mark.
Die Transporte der Materialien auf der bisher fertiggestellten Strecke finden zu billigen Sätzen, aber nicht umsonst statt.
Der Bau ist sonach unter allen Umständen als ein billiger anzusehen, wenn man die großen Schwierigkeiten berücksichtigt, denen jeder Bahnbau in den Tropen unterliegt.
Die Spurweite von 1 Meter ist naturgemäß dieselbe geblieben.
Das Gewicht der Schienen beträgt 20 Kilo auf den laufenden Meter.
Ein Abstrich von den erbetenen 1800 000 Mark war unmöglich, weil nach dem Vertrage mit der Firma Lenz monatlich 150 000 Mark zu zahlen sind.
Ebenso wenig würde sich letztere wegen der unverhältnismäßigen Verteuerung der Baukosten auf eine Verlängerung der Baupcriode einlassen können.
Nach Besprechung der Erläuterungen und des Bauvertrages wurde die Position bewilligt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; tv) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3 und Tit.
4 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
5.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um den Ankauf der Plantage Kurasini.
Der Titel selbst und die Erläuterungen geben Anlaß zu einigen Bemerkungen.
Es wurde hier hervorgehoben, daß, wenn die Plantage von der Regierung für denselben Preis zurückgekauft würde, für welchen sie vor 14 Jahren an die Gesellschaft verkauft worden, dieser Umstand darauf schließen lasse, daß die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonie gleich Null sei.
Übrigens sei es sehr merkwürdig, daß das Gouvernement seinerzeit ein Terrain verkauft habe, das jetzt von so großer Bedeutung für die Entwicklung der Stadt Dar-es-Salaam sei.
Auch sei der Bau einer Wasserleitung doch eigentlich Sache der Kommunalverwaltung von Dar-es-Salaam.
Der Herr Kolonialdirektor erwiderte, der Verkauf sei seinerzeit von dem damaligen Gouverneur ohne Vorwissen der Kolonialabteilung abgeschlossen und wohl tatsächlich ein Fehler gewesen.
Man wollte damals die Prtvatindustrie möglichst heranziehen, und als sich eine Gesellschaft fand, die auf Kurasini eine Agavenpflanzung anlegen wollte, habe man ihr diese 800 Hektar überlassen.
Die Plantage habe sich aber nicht recht rentiert, und als auf derselben gutes Wasser gefunden, habe sie für das Gouvernement und den Hafen von Dar-es-Salaam großen Wert erhalten.
Auch aus dem Schoße der Kommission wurde hervorgehoben, der Agavenbau rentiere sich sonst in Ostafrika sehr gut; hier sei der Mißerfolg wohl dem Umstande zuzuschreiben, daß, statt mexikanischem, Mauritiussamen genommen, auch wohl die ganze Kapitalsanlage für diese sehr genügsame, auch auf dem schlechtesten Boden wachsende Pflanze zu hoch gewesen sei.
Auf eine Anfrage aus der Kommission bemerkte der Herr Kolonialdirektor, es sei von seiten des Gouvernements alles geschehen, um die Verbindungen Dar-es-Salaams mit dem Innern zu verbessern.
Der Handel werde zweifellos mehr und mehr sich von Bagamoyo nach Dar-es-Salaam ziehen, sobald die Hafeneinrichtungen in letzterer Stadt vervollständigt wären.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von Tit.
7.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, BerichterstatterBei Tit.
8 werden zur Unterstützung von Baumwollkulturversuchen 45 000 Mark verlangt.
Es sollen an Dorfgemeinden Baumwollsamen und Ginpressen verteilt, auch geeignete Böden für Baumwollkultur ausfindig gemacht werden, Anleitung zum Baumwollbau an die Eingeborenen erteilt und ihnen Prämien gewährt werden.
Unter Hinweis auf die guten Erfolge der Baumwollkultur in Togo und in Rücksicht auf die Notwendigkeit, die heimische Industrie möglichst vom amerikanischen 323 2324 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
M Markte zu emanzipieren, wurde die Position bewilligt, nachdem noch besonders auf die Vorteile hingewiesen worden war, welche die Kultur durch Neger vor der großen Plantagenkultur besitzt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
8 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
9.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
9 betrifft die Kosten für eine Expedition behufs Feststellung der Grenze gegen Uganda und Britisch-Ostafrika.
Auf die Anfrage eines Kommissionsmitgliedes betreffs der Abgrenzung des Schutzgebiets gegen Uganda gab der Herr Kolonialdirektor folgende Erklärung zu Protokoll.
Ich will sie vorlesen, damit sie den Akten des Reichstags einverleibt wird: Die Grenze zwischen Deutsch-Ostafrika und Uganda ist durch das deutsch-englische Abkommen vom 1.
Juli 1890 auf den 1.
Grad nördlicher Breite festgelegt worden.
Eine Unsicherheit bildet die Bestimmung, wonach der Mfumbiroberg nicht in die deutsche Interessensphäre fallen soll.
Aber auch was unter Mfumbiroberg zu verstehen ist, steht nicht fest.
Sucht man ihn in der Vulkankette im Nordosten des Kiwusees, so handelt es sich hier um Grenzgebiet zwischen Deutsch-Ostafrika und dem Kongostaat.
Nach Beendigung der durch Kommissionen der Vertragsstaaten ausgeführten Vermessung der Grenzgebiete bleibt es nunmehr Verhandlungen zwischen Deutschland und England vorbehalten, sich eventuell an Stelle der konventionellen Grenze über eine natürliche Grenze zu einigen.
Hier wird die von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Arnim erwähnte Frage des Kagerabogens zu erörtern sein.
Unter Kagerabogen versteht man eine auf dem linken Ufer der Kagera liegende Landschaft, die ethnographisch zu Uganda, politisch zu Deutsch-Ostafrika gehört.
Frühere Grenzkonflikte in Angelegenheiten der Eingeborenen sollen auf englischer Seite den Wunsch rege gemacht haben, hier eine Grenzregulierung eintreten zu lassen.
Amtlich ist uns nichts hierüber bekannt.
Wir selbst haben kein Interesse daran und würden nur insoweit die Hand dazu bieten, als uns eine vollwertige Kompensation an anderer Stelle zuteil wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
9 nicht angefochten.
Er ist vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu III, Reservefonds, Kap.
1.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich erkläre das Kap.
1, Reservefonds, für angenommen.
Ebenso die dazu gehörige Anmerkung.
Auch hier stimmt das Haus zu.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2 des Etats.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4 und 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
1 für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
2, Reichszuschuß.
Auch das ist bewilligt.
Hiermit ist der Etat für Ostafrika in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 4.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1, Zivilver- V) Wallung, Tit.
1 Position 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat für Kamerun zeigt das erfreuliche Resultat, daß die Einfuhr nach Kamerun von 5 Millionen ans 11 Millionen, die Ausfuhr von 3 Millionen auf 5 Millionen in den letzten 8 Jahren gestiegen ist.
Bei der Einfuhr sind zwei Positionen zu beachten, die meines Erachtens die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf sich lenken dürften.
Es handelt sich bei der Einfuhr um die sehr erhebliche Zunahme von Spirituosen, die auf eine Million Mark gestiegen ist, und die meiner Ansicht nach doch zu Bedenken Anlaß gibt.
Wenngleich ein gewisses Quantum von Spirituosen auch in den Tropen nicht entbehrlich ist, so dürfte doch der Genuß von Spirituosen in großen Mengen seitens der Eingeborenen für die Gesundheit und Arbeitsfreudigkeit der Arbeiter wenig förderlich sein.
Ein zweiter Punkt, der ebenfalls recht bedenklich ist, ist die Einfuhr von Gewehren und Pulver, die um 25 Prozent gestiegen ist und einen Wert von 690 000 Mark darstellt.
Angesichts der Vorgänge in einer anderen Kolonie, in die die Gewehre über die Grenze hineingeschmuggelt zu sein scheinen, möchte ich doch bitten, in betreff der Einfuhr von Waffen und Munition auch in Kamerun vorsichtig zu sein, und ich frage, ob dort Maßregeln getroffen sind, die die Sicherheit gewähren, daß die Gewehre nicht in die Hände von Einwohnern kommen resp.
wenn sie in ihre Hände kommen, ihnen doch nur ein mäßiges Quantum von Munition bewilligt wird.
Es ist noch ein anderer Punkt, meine Herren, der mich veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Es handelt sich um die Grenzregulierung am Tschadsee.
Nach Mitteilung englischer Zeitungen hat eine Aufteilung des Tschadsee- (v) gebiets bereits seitens der französischen und englischen Regierung stattgefunden, und wir, obgleich wir Grenznachbarn des Tschadsees sind, haben uns noch nicht gerührt.
Wir haben als Anlieger des Tschadsees Rechte auf die Wasserfläche und auf die Schiffahrt geltend zu machen, die in ihrer Bedeutung für die Zukunft bei der Größe des Tschadsees nicht zu unterschätzen ist.
Ebenso müssen wir einen entsprechenden Anteil an den Inseln auf dem Tschadsee uns zu sichern suchen.
Ich habe nun das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß sie gegenüber diesem speziellen englisch-französchen Abkommen, das, wie es scheint, schon perfekt ist, doch die nötige Energie entwickeln werden, um unsere Ansprüche in der Beziehung zur Geltung zu bringen.
Zweitens handelt es sich um die Regulierung der Nordostgrenze Kameruns gegen das französische Gebiet hin.
Es wäre zu wünschen, daß wir uns endlich mit Frankreich verständigen über die Entsendung einer Expedition, um diese Grenze festzustellen.
Das Gebiet ist wertvoll, und ich halte es nicht für angezeigt, daß wir auf die Vorschläge des Leutnants Lenfaut, eines französischen Offiziers, eingehen, welcher die französische Expedition geleitet hat, der sich dahin ausspricht, daß es angezeigt sei, daß Frankreich gegen eine geringe Entschädigung denjenigen Teil des Gebiets bekäme, der bis an den Longone reicht.
Es ist dagegen einzuwenden, daß der Longone nur ganz kurze Zeit im Jahre Wasser enthält, also keine geeignete Grenze ist, und wir nicht ohne weiteres den Wünschen der französischen Herren entgegenkommen können.
Angesichts dieser beiden Gesichtspunkte bedaure ich, daß die Etatsposition für Grenzbemessung, die früher mit 100 000 Mark eingesetzt war, nur mit 50 000 Mark eingestellt ist, und ich erwarte, daß, wenn diese beiden Grenzregulierungen stattfinden werden, im Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2325 M nächsten Etat eine höhere Position eingesetzt werden wird.
Ich will mich heut über die beiden Konzesstonsgebiete, welche den beiden großen Gesellschaften überwiesen sind, nicht äußern.
Ich habe aber doch den Eindruck, daß besonders die Gesellschaft in Nordwestkamerun bisher, was die Anlage von Plantagen anlangt, sehr wenig geleistet hat und nur etwa 20 Hektar zu Plantagen nutzbar gemacht hat.
Es ist meiner Ansicht nach bei dem kolossalen Umfang des Gebietes, das dieser Gesellschaft überwiesen ist, doch eine gar zu geringe Fläche, wenn man auch zugeben muß, daß die Gesellschaft vorzugsweise Handel treibt.
Zum Schluß meiner Bemerkungen möchte ich dem Wunsch der Kolonialgesellschaft Ausdruck geben, welche sich mit einem Antrag an den Herrn Reichskanzler gewandt hat, die in der Denkschrift ausgesprochene Absicht nicht zur Ausführung zu bringen, die Regterungsschulen in Kamerun im nächsten Jahre eingehen zu lassen.
Die vorstehende Absicht erscheint bedenklich für das Interesse an der Verbreitung der deutschen Sprache in Kamerun.
Die Regierungsschulen pflegen die deutsche Sprache, und falls dies nicht in ausreichendem Maße geschieht, steht der amtlichen Stelle ein ausreichender Einfluß auf die Schulen nicht zu.
Eine Regierungsschule dort, wo sie besteht, aufzuheben und ihre Schüler den Missionen zuzuweisen, muß wo möglich vermieden werden.
Die finanzielle Belastung durch die Schulen ist nicht so beträchtlich, um aus diesem Grunde die Aufhebung gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Ich werde über denselben Gegenstand bei der deutschen Schule in Togo mich auszusprechen Gelegenheit haben und beschränke mich auf diese Ausführungen.
Ich möchte M die verbündeten Regierungen bitten, dem Antrag der Kolonialgesellschaft in dieser Beziehung Folge zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche GeheimeLegationsrat vr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte auf die verschiedenen Punkte, die der Herr Abgeordnete Graf v. Armin vorgebracht hat, einige Bemerkungen folgen lassen.
Was die Frage des Spirituosenhandels in Kamerum sowohl als an der ganzen tropischen Westküste Afrikas anlangt, so ist sich die Kolonialverwaltung wohl bewußt, daß es sich hier in Bezug auf das Gebiet der Eingeborenenpolitik um eine außerordentlich schwierige und delikate Frage handelt.
Wir sind selbstverständlich bemüht, die Eingeborenen tunlichst von dem Genuß von Spirituosen abzuhalten; es handelt sich aber hier um einen althergebrachten Handel, und es kommen ebensowohl wie die Interessen der Eingeborenen auch die Interessen der deutschen Handeltreibenden in Betracht.
Immerhin suchen wir den Spirituosengenuß einzuschränken durch Erhebung sehr bedeutender Einfuhrzölle.
Diese Zölle haben bis jetzt 60 Pfennig pro Liter fünszigprozenttgen Alkohols betragen, und vom 1.
Februar ab sind diese Zölle von 60 Pfennigen auf 75 Pfennige erhöht worden.
Außerdem ist beabsichtigt, dafür zu sorgen, daß die Einfuhr von Spirituosen sich nicht über eine gewisse Linie hinaus erstreckt; es soll darauf gehalten werden, daß eine Prohibitionszone gegenüber dem Spiritushandel aufrecht erhalten wird.
Was den weiteren Punkt, die Einfuhr von Gewehren und Pulver betrifft, so handelt es sich in Kamerun, und zwar mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Brüsseler Akte, nur um die Einfuhr von Steinschloßgewehren und (6) Handelspulver, und es möchte hier unter allen Umständen daran festgehalten werden, daß in den Händen eines Negers ein Steinschloßgewehr eine weniger gefährliche Waffe ist als ein vergifteter Pfeil.
Der Verkauf von Gewehren, die mit Zündhütchen abzufeuern sind, ist verboten.
In Kamerun wird außerdem über jeden Hinterlader, der sich im Besitze eines Weißen befindet, eine Liste geführt, sodaß hier ganz bestimmt eine Gefahr des Schmuggels der Einführung von Hinterladern nicht besteht.
Was die Verhandlungen betreffs des Tschadseegebiets mit England und Frankreich angeht, so sind die Vorarbeiten für die Grenzregulierung zwischen dem deutschen und englischen Gebiet so gut wie zu Ende geführt.
Die Grenzkommission ist auf dem Rückmarsch begriffen, und ihre Resultate werden demnächst gesichtet werden.
Die Verhandlungen mit Frankreich sind vorläufig noch nicht in Aussicht genommen; wir sind mit Frankreich noch dabei, die Grenzen im Südwesten des Schutzgebietes in der Gegend der Südwestkamerun Gesellschaft zu ordnen.
Sobald diese Arbeiten beendet sein werden, wird es sich darum handeln, auch an die Regulierung der Grenzen im Norden des Schutzgebietes, im Tschadseeland heranzutreten.
Es versteht sich von selbst, daß wir bei diesen Verhandlungen keine Rechte, welche uns nach den Verträgen zustehen, opfern werden, auch nicht einer befreundeten Nation.
Was die Gesellschaft Nordwestkamerun anlangt und die Frage, in welchem Umfange sie an die Kultur des Landes gegangen ist, so möchte ich Wert darauf legen, daß es sich hier nicht sowohl um eine Plantagengesellschaft handelt, deren Aufgabe es ist, die Kultur des Landes zu pflegen, sondern hauptsächlich um eine Handelsgesellschaft.
Was endlich die Regierungsschulen anlangt, so wird seitens der Regierung nicht daran gedacht, bestehende Regierungsschulen aufzuheben im Gegenteil!
Die Ne- (v) gierungsschule in Viktoria soll demnächst vergrößert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen nach unseren Kolonien die Kultur bringen und wir bringen den Branntwein dorthin und bewirken dadurch, daß den Wilden durch den naturgemäß ganz unmäßigen Genuß ein sehr trauriges Bild von europäischer Kultur beigebracht wird.
Es ist doch bekannt, daß, wenn wilde Völker Alkohol genießen, sie davon einen viel ausgiebigeren Gebrauch machen, als es in Europa zu geschehen pflegt.
Die traurigen Folgen des reichlichen Alkoholgenusses sind in jenen Kolonien noch viel schlimmer als hier in Deutschland.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor gesagt, man solle hier zu kombinieren suchen die Interessen des deutschen Handels mit den Interessen der Eingeborenen.
Meine Herren, ich meine, der deutsche Handel könnte wenigstens auf diese eine Ware verzichten, wenn ihm die Einfuhr aller anderen Waren leicht gemacht wird.
Der Herr Kolonialdirektor betont, daß durch eine Erhöhung des Einfuhrzolls von 60 auf 75 Pfennig eine Remedur eintreten soll; diese Erhöhung wird aber absolut nicht prohibitiv wirken.
Er wird einfach die Preise etwas erhöhen, und dann werden die Importeure ganz genau denselben Prosit haben wie bisher.
Ich meine, wir sind Herr darüber, was dort eingeführt werden soll oder nicht.
Ich möchte dringend befürworten, daß die Kolonialverwaltung ein vollständiges Verbot des Imports von Alkohol dort erläßt.
Ich habe im Augenblick nicht Zeit gehabt, die bisherigen Verhandlungen des hohen Hauses über diesen Punkt nachzusehen, ich glaube aber, mich zu erinnern, daß ein solcher Wunsch schon öfters hier geäußert worden ist.
Es ist Tatsache, daß ein großer Teil der 2326 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
M Europäer, welche in den Kolonien sich befinden, durch ihr schlechtes Beispiel alles das wieder ruinieren, was die Missionare mit großen Opfern aufbauen.
Und wenn nun noch dazu kommt, daß deutsche Kaufleute durch reichliche Einfuhr von Alkohol dort auch die Trunksucht fördern und die Branntweinpest verbreiten, dann kann man es bedauern, daß wir überhaupt Kolonien haben; dann wären ja die Eingeborenen vielleicht viel besser daran gewesen, wenn nie ein Europäer seinen Fuß dorthin gesetzt hätte.
(ui Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Kap.
1 Tit.
1 Position 1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Position 2, 3 und Anmerkung zu Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Position 1, 2 und Anmerkung zu Tit.
3, Tit.
4, Position 1, 2, 3 und Anmerkung zu Tit.
4, Tit.
5, Position 1, 2, 3 und Anmerkung zu Tit.
5, Tit.
6, Position 1, 2, 3, 4, 5, Tit.
7, Position 1, 2, 3, 4, Tit.
8.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, Position 1 mit Anmerkung und Position 2, Tit.
2, Position 1 mit Anmerkung und Position 2, Tit.
3, Position 1 und 2, Tit.
4, Position 1, 2, 3 und 4.
Bewilligt.
Kap.
3, Flottille, Tit.
1 nebst Anmerkung, Tit.
2 nebst Anmerkung zu Tit.
1 und 2, Tit.
3, Position 1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
4, mehreren Verwaltungszweigcn gemeinsame Fonds, Tit.
1, Position 1, 2 und 3 nebst Anmerkung, Tit.
2, Position 1 und 2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Position 1 und 2, Tit.
6, Tit.
7, Position 1 und 2, Tit.
8.
Bewilligt.
Kap.
5, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 5.
Bewilligt.
III, Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Anmerkung zu Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2.
1 Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für Kamerun in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Togo.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 4, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Position 1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrAbgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Auch hier möchte ich wie bei dem Etat für Kamerun den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß die Grenzregulierung erfolgt, welche die neutrale Zone endlich festgelegt, die ein Gegenstand vielfacher Erörterungen in den letzten Jahren gewesen ist.
Dann wird, wie ich voraussetze, auch ein Landmesser angestellt werden.
Auch wird sich die Notwendigkeit herausstellen, eine Grundbuchordnung und ein Grundbuch in Togo einzuführen.
Ich bin erstaunt, daß das fehlt, muß aber den verschiedenen Mitteilungen glauben, daß ein Grundbuch in der Kolonie noch nicht existiert.
Die Ausgaben dafür kann jedenfalls die Kolonie tragen; denn es ist den Herren bekannt, daß sie in diesem Jahre einen Überschuß von 450 000 Mark aufzuweisen hat, und daß die Kolonie in den 16 Jahren ihres Bestehens nur viermal Reichszuschuß verlangt hat, und zwar für ganz außergewöhnliche Aufwendungen, wie Hafenbauten usw.
Ich muß aber auch hier, wie bei Kamerun, auf die Sprachenverhältntsse in der Kolonie aufmerksam machen.
Es ist bei den Missionen in Lome und einzelnen Distrikten noch leider Gebrauch, die englische Sprache vor der (O) deutschen zu bevorzugen, ein Zustand, der in deutschen Kolonien auf die Dauer nicht zu dulden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden englische Bilderfibeln in den Schulen gebraucht.
Es ist im Jahre 1902 in Lome eine Kirche mit einer englischen Ansprache eingeweiht worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein solcher Vorgang ruft natürlich in der Bevölkerung den Eindruck hervor, daß die englische Sprache eigentlich die herrschende ist, und die deutsche nur geduldet wird.
Ich weise darauf hin, daß sogar von seiten der einflußreichen Eingeborenen Eingaben an die Regierung dahingehend gemacht worden sind, ihnen mehr die Gelegenheit zu geben, die deutsche Sprache zu erlernen.
Also ist tatsächlich unter den Eingeborenen das Bedürfnis und der Wunsch vorhanden, die deutsche Sprache zu erlernen.
Nun hat außerdem der Unterricht in der englischen Sprache einen großen llbelstand, und das ist der, daß, wenn die Eingeborenen englisch lernen, sie angesichts gewisser Vorteile, die die englischen Märkte jenseits der Grenze bieten, lieber dort hingehen und dort einkaufen.
Ferner ist die Besorgnis vorhanden, daß, wenn die Eingeborenen englisch lernen, sie dann gern nach der Goldküste auswandern, wo die Tagelöhne wesentlich höher als in Togo sind.
Wir haben daher alle Ursache, nicht blos aus nationalen, sondern auch aus politischen und aus praktischen Gründen dafür zu sorgen, daß die englische Sprache allgemein aus den Schulen verschwindet, und auf die Missionen ein Druck ausgeübt wird, daß sie die englischen Lehrmittel beseitigen und die deutschen anwenden.
An deutschen Lehrern, die gern dort hingehen würden, fehlt es nicht.
Ich bin also sehr dafür, daß die Negierungsschule bestehen bleibt, zumal dieselbe auch eine landwirtschaftliche Schule als Nebenschule hat und, solange der Unterricht im englischen besteht, wenigstens den Kindern die Möglichkeit gegeben wird, welche deutsch lernen wollen, in die Regierungsschule zu gehen.
Ich hoffe, daß die nationale Grundlage das ist die Erhaltung der deutschen Sprache gesichert wird, und daß mit der Zeit der englische Unterricht in Togo ganz beseitigt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel hat das Wort.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Neutralitätszone in Togo, welches durch das Samoaabkommen von 1899 ungeteilt vorbehalten war, ist inzwischen geteilt worden.
Diese Angelegenheit hat damit ihr Ende gefunden.
Ein Grundbuch existiert in Togo nicht; es ist aber im Gange, demnächst ein solches einzuführen.
Was die Frage des deutschen und englischen Unterrichts in den Missionsschulen zu Togo anlangt, so wird seitens der Regierung der Wert nicht verkannt, welchen der deutsche Unterricht in Togo hat.
Es ist ganz richtig, daß die Eingeborenen, welche in unseren Schutzgebieten die englische Sprache gelehrt bekommen, die Tendenz haben, ins Ausland zu gehen und damit im Togoschutzgebiet verloren zu gehen.
Infolgedessen ist es seit längerer Zeit das Bestreben der Kolonialverwaltung gewesen, die Missionen dazu zu bestimmen, den englischen Unterricht, den sie vorläufig noch für unbedingt unumgänglich gehalten haben, abzuschaffen und an Stelle des englischen Unterrichts den deutschen Unterricht zu setzen.
Es ist auch Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2327 (L.) gelungen, gerade in den letzten Monaten zu den beteiligten Missionen ein Einvernehmen zu erzielen, daß vom 1.
1 Januar 1906 ab der englische Unterricht an den Missionsschulen nicht mehr erteilt wird, und von da ab nur noch der deutsche Unterricht erteilt wird.
Der Fonds für Ausbreitung der deutschen Sprache wird auch nur zu dem Zwecke den Missionen mit zur Verfügung gestellt, daß seitens der Missionen der Unterricht erteilt wird, und nur solchen Missionen, die sich dazu verpflichten, wird ein Anspruch auf Unterstützung aus diesem Fonds zugestanden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Position ist bewilligt.
Ich rufe feiner auf vom Tit.
1 die Position 2, Tit.
2, Tit.
3 mit den Positionen 1 und 2 und Anmerkung zu Tit.
3, Tit.
4 nebst Anmerkung, Tit.
5 nebst Anmerkung, Tit.
6 mit den Positionen 1, 2, 3, 4, 5 und 6, Tit.
7 mit den Positionen 1, 2 und 3, Tit.
8.
Bewilligt.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, Position 1 nebst Anmerkung und Position 2, Tit.
2 Position 1, 2, 3 und 4.
Bewilligt.
Kap.
3, mehrere Verwaltungszweige gemeinsamer Fonds, Tit.
1, Position 1, 2 und 3 nebst Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Position 1 und 2, 1— Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Bewilligt.
Kap.
4, Hafenanlagen.
Bewilligt.
EinmaligeAusgaben, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Auf eine mehrseitige Kritik der Etatisierung dieser Position gab die Kolonialverwaltung eine zusammenhängende DarM stellung der Vorgänge.
Für den Bau der Bahn Lome—Klein-Popo waren im Etat des Schutzgebiets für 1901 150 000 Mark und ini Etat für 1902 300 000 Mark bewilligt.
Diese 450 000 Mark haben bisher keine Verwendung finden können, weil mit dem Bahnbau vor Vollendung der Landungsbrücke in Lome nicht begonnen werden konnte.
Die beiden ersten Bauraten von zusammen 450 000 Mark sind, um sie für ihre Zweckbestimmung zu reservieren, beim Abschluß der Rechnungsjahre 1901 und 1902 in Nest gestellt worden.
In dem Etatsentwurf für das Rechnungsjahr 1902 ist nunmehr eine dritte Baurate von 450 000 Mark angefordert.
Die Mittel sollen aus den Überschüssen der Rechnungsjahre 1901 und 1902 entnommen werden und sind deshalb unter Tit.
5 der Einnahmen als Ersparnisse aus den Rechnungssachen von 1901 und 1902 in den Etatsentwurf eingestellt.
Diese Ersparnisse bezw.
Überschüsse der Rechnungsjahre 1901 und 1902 sind nicht zurückzuführen auf die Jnreststellung der früher genehmigten Baurate, sondern, wie sich aus der Reichshaushaltsübersicht für Togo pro 1901 und dem vorläufigen Kassenabschluß pro 1902 ergibt, aus die erheblichen Mehreinnahmen, welche die Zölle in diesen beiden Rechnungssachen abwarfen.
Die Bahn ist nach dem Vertrage mit der Firma Gustavsburg in spätestens 20 Monaten fertigzustellen, eventuell schon in zwölf.
Die Einzelwerte dürfen nicht unter 100 000 Mark betragen.
Ein Reichszuschuß komme hier nicht mehr in Frage, vielmehr werde die Bahn aus den eigenen Mitteln der Kolonie fertig gebaut werden.
Nach kurzer Diskussion über die prinzipielle Frage, ob Kolonialbahnen aus Anleihen oder aus den laufenden Mitteln des Reichs resp.
der Schutzgebiete zu bauen seien, wurde der Titel bewilligt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder (6) Die Position 5 ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Es folgt III: Reservefonds, Kap.
1.
Ist bewilligt.
Bemerkung zu Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen dann über zu den Einnahmen (Seite 2).
Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
2 Reichszuschuß.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat für Togo in zweiter Beratung erledigt, und wir gehen über zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet und beginnen mit den fortdauernden Ausgaben: Kap.
1, Zivilverwaltung.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Tit.
1 Position 1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, die Beratung des zweiten Ergänzungsetats für Südwestafrika an die Beratung des Hauptetats anzuschließen, sonst schiebt sich die Beratung der anderen Etats als Neuguinea, Kiautschou usw.
dazwischen, und der Zusammenhang wird gestört.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Referent beantragt, die Beratung über die Ergänzungsetats mit der Beratung über diesen Etat zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus so beschließt.
Ich eröffne die Diskussion über den vorliegenden Etat und die vom Herrn Referenten dazu vorgeschlagenen Etats.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hatte nachträglich beim Reichstage beantragt, ihr den ganzen Etat für Südwestafrika zu überweisen, um die beiden Ergänzungsetats mit dem Hauptetat verschmelzen zu können.
1 Sowohl das Reichsschatzamt aber als auch die Kolonialabteilung haben diesen Gedanken für unausführbar, außerdem aber noch für unpraktisch gehalten, vornehmlich aus zwei Gründen: 1.
1 weil dadurch der Etat der Schutztruppe ganz enorm anschwellen und vollständig in Unordnung kommen würde; 2.
1 weil es dann unmöglich werden würde, die Kosten des Hereroaufstandes resp.
der Expedition zu berechnen, was bei der Trennung des Haupt- von dem Ergänzungsetat verhältnismäßig leicht und mit annähernder Genauigkeit ausführbar sei.
Die Kommission verzichtete denn auch aus diesen Gründen auf die beabsichtigte Verschmelzung, war sich auch von vornherein darüber klar, daß bei dem jetzigen politischen und wirtschaftlichen Zustande der Kolonie die Feststellung eines Etats für manche Positionen nur eine recht approximative, für manche eine rein illusorische sein könne ganz besonders bei den Einnahmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Vebek Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur die Erklärung abgeben, daß ich heute darauf verzichte, auf die Vorgänge in Südwestasrika des näheren einzugehen, daß ich mir das bis zur dritten Lesung vorbehalte, und daß ich dann hoffe, daß der Herr Kolonialdirektor bei dieser Gelegenheit in der Lage sein wird, die Fragen, die ich bei der letzten Erörterung dieses Etats ihm gestellt habe, zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
2328 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
(L) Freiherr v. Richthofen-Damsdorf »Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die soeben abgegebene Erklärung des Herrn Abgeordneten Bebel unterlasse auch ich, dasjenige zu sagen, was ich vorzutragen die Absicht hatte.
Ich erlaube mir nur die kurze Bemerkung, daß wir auf dieser Seite des Hauses alle Anträge unterstützen, alle Mittel bewilligen werden, welche eine schleunige und endgültige Beilegung des Hereroaufstandes herbeizuführen geeignet sind.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir jeden in der Beziehung etwa noch erforderlich werdenden Geldbetrag zu bewilligen bereit sind.
Die Regierung kann sich darauf verlassen, daß sie in dieser Beziehung auf unsere weitestgehende Unterstützung zu rechnen jederzeit in der Lage ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
(Abgeordneter vr.
Paasche: Ich verzichte!)
Meine Herren, dann hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet.
Wünscht noch der Herr Referent das Wort
(Berichterstatter, Abgeordneter Prinz v. Arenberg: Ich verzichte!)
Also Kap.
1 Tit.
1 Position 1 ist bewilligt.
Position 2 ebenfalls.
Position 3 nebst Anmerkung.
Desgleichen.
Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3 Position 1, 2.
Anmerkung zu Tit.
3.
Tit.
4 Positionen 1, 2, 3, 4.
Tit.
5 Position 1.
Anmerkung zu Tit.
5.
Tit.
6 mit den Positionen 1, 2, 3, 4, 5, 6.
(L) Tit.
7 mit den Positionen 1, 2, 3, 4.
Tit.
8 mit den Positionen 1, 2.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 Position 1.
Da war gemeldet Herr Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Er verzichtet, nicht wahr
(Zustimmung.)
Daun ist gemeldet der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, so beklagenswert zweifellos der Hereroaufstand ist, nicht nur in seinen bösen Folgen für unsere Kolonien, sondern auch wegen der schweren Opfer, ja für unser gesamtes Vaterland, so kann jener Aufstand doch ein Gutes in sich bergen.
Er kann dann segensreich für die ganze Entwicklung unserer Kolonialpolitik werden, wenn wir von der Zaghaftigkeit und Kolonialmüdigkeit, in der sich große Teile unseres Volkes befinden, uns lossagen.
Die schwarzen Seiten jenes Aufstandes sind zweifellos tief trauriger Art; aber ich sollte meinen, es müßte in unserem Volke doch noch so viel Begeisterungsfähigkett stecken, daß wir uns gerade aus diesem schweren Schicksalsschlage heraus jetzt die Kraft zu einer energischeren Kolouialpolitik nehmen als bisher, und das Gute an diesem Aufstande ist deshalb, daß sich in diesem in unserem Volke ein gesteigertes Interesse für Kolonialsachen, speziell für Südwestafrika, gezeigt hat und täglich noch weiter zeigt.
Trotz der zwanzig Jahre unserer Kolonialpolitik ist in der großen Mehrheit unseres Volkes auch in weiten Kreisen der Gebildeten ein richtiges Verständnis, einerichtigeKenntnisvondeneinzelnenKolonien außerordentlich wenig verbreitet; über den Umfang, über die Natur, über die Beschaffenheit der Länder ist in unserem Volke wunderbar wenig bekannt.
Es fehlt das Bewußtsein von der Wichtigkeit dieser Kolonien für die Interessen unserer heimischen Volkswirtschaft.
Spricht man von Südwestafrika einmal im Lande draußen, dann werden einem sofort die Millionen vorgehalten, die das Reich hineingesteckt hat, (6) ohne daß sich die gehoffte Rentabilität gezeigt hat.
Man spricht von wertlosen Sandwüsten, von Fiebersümpfeu, die uns bei der Verteilung der Erde von den anderen Völkern gütigst überlassen wären.
Bei den Wahlkämpfen, bei denen doch die vitalsten Interessen unseres Volkes im Vordergründe stehen, werden Fragen der Kolonialpolitik außerordentlich kurz behandelt; meistens treten sie gänzlich in den Hintergrund.
Hier und da habe ich das Gefühl, als wenn man sich fürchte, in den Verdacht eines Kolonialschwärmers zu kommen, und auch der Reichstag hat ja bislang eine auffallende Zurückhaltung gegenüber allen Kolonialforderungen eingenommen, in einer etwas fatalistischen Auffassung, daß wir nun einmal die Kolonien hätten und notgedrungen etwas hineinstecken müßten.
Statt dessen müßten wir aber mehr dem Gedanken nähertreten, daß nur dann aus den Kolonien etwas Gutes herausgeholt werden kann, wenn wir zunächst einmal mehr und eifriger für die Kolonien etwas getan haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, schmeißen wir auch jährlich Millionen hinein!
Diese Millionen, die da hineingeschmissen werden, werden dereinst Früchte und Zinsen tragen, und zwar mehr, als wenn wir jetzt immer bröckelweise etwas hineintun.
Das ist eine uferlose Kolonialpolitik, die uns allerdings dazu bringt, daß wir jährlich immer wieder hineinschießen müssen ohne die Hoffnung, einmal zu etwas Gutem, etwas Vorteilhaftem zu kommen.
Aber diese Kolonialmüdigkeit und diese Lauheit, dieses Spotten über die Millionen, die immer wieder nötig sind, sind ganz gewiß ein gewaltiger Hemmschuh, sobald die Reichsregierung auf dem Gebiete der Kolonialpolitik einen energischen Schritt vorwärts machen will, und deshalb auch ein Hemmschuh für die jetzt notwendige Frage der grundsätzlichen Änderung der Kolonialpolitik für Südwestafrika.
Die Reichsregierung (v) kann sich nicht ganz von Schuld freisprechen; sie ist mit schuld an der Kolonialmüdigkeit unseres Volks.
Das Wort Caprivis, daß ihm kein größerer Schaden sein könnte, als wenn ganz Afrika ihm geschenkt würde, hat böse Früchte getragen (sehr richtig!)
neben dem beinahe wie Hohn klingenden Wort Caprivis, das er einst an die deutsche Landwirtschaft richtete, als es ihr schlecht ging.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie nach der Wortmeldung, wie sie mir vorliegt, zu Kap.
2 Tit.
1 Position 1 sprechen wollten.
(Heiterkeit links.)
Die Wortmeldungen waren ursprünglich eingereicht von der Ansicht ausgehend, daß die Nachtragsetats nicht mit verhandelt werden würden.
(Sehr richtig!
links.)
Also zu welcher Position haben Sie sich gemeldet
Lattmann, Abgeordneter: Zu Kap.
2 Tit.
1 Position 1 habe ich mich gemeldet.
Ich habe gebeten zur Generaldebatte Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, nach der Wortmeldung haben Sie sich zu Kap.
2 Tit.
1 Seite 12 gemeldet.
Das ist die Militärverwaltung.
Lattmann, Abgeordneter: 1 für Südwestafrika.
Ich habe dem Herrn Schriftführer mitgeteilt, daß ich zum Etat für Südwestafrika, und zwar zur Landfrage sprechen wollte.
Ich habe mich erst heute morgen gemeldet.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den SS.
April 1904.
2329 (L.) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ja, Herr Abgeordneter, ich bedaure sehr, aber die Meldung ist mir so übergeben worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann Ihnen jetzt das Wort hierzu nicht lassen.
(Pause.)
Herr Abgeordneter, Sie können das, was Sie jetzt sagen wollen, bei einem der Ergänzungsetats nachholen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Dann ist die Position 1 bewilligt.
Position a nebst Anmerkung zu Position 1 und a.
Bewilligt.
Position 2.
Die Kommission beantragt, die Position zu streichen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
1 Position 2 betrifft eine Forderung für farbiges Personal.
Die Kommission war mit den Vertretern der Kolonialverwaltung einstimmig der Ansicht, daß diese Position zu streichen sei, da man im gegenwärtigen Momente unmöglich daran denken könne, eine Hilfstruppe von Farbigen einzurichten.
Herr Präsident, darf ich zugleich referieren über Tit.
4 Position I
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Referent wünscht auch über Tit.
4 Position 1 zu referieren.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine längere und sehr gründliche budgetrechtliche Diskussion knüpfte sich aber an die von einer Seite gegebene Anregung, die hier ersparte Summe entweder stillschweigend oder durch Erhöhung der Summe bei Kap.
2 Tit.
4 Position 1, Verpflegung der Schutztruppe, auf diese zu übertragen.
Hier reicht nämlich die geforderte Summe von 527 790 Mark nicht aus, um 225 zur Ablösung be 'stimmte, aber wegen des Aufstandes zurückbehaltene Mannschaften zu verpflegen, es wäre dazu eigentlich ein Mehrbetrag von 112 000 Mark erforderlich.
Von verschiedenen Seiten wurde hervorgehoben, diese Summe von 94 000 Mark dürfe nicht durch den Reservefonds hindurch von der einen Position zur anderen übertragen werden, weil der Reservefonds doch nur ersparte Summen aufnehmen dürfe, eine Ausgabe aber, die nicht nur nie angefangen, sondern auch gar nicht beabsichtigt, ja sogar ausdrücklich a limins abgelehnt worden sei, nie und nimmer unter den Ersparnissen aufgeführt werden könne.
Auch für die formelle Erhöhung der Position 1 in Titel 4 fand sich keine Majorität, sodaß Position 2 in Titel 1 glatt abgelehnt, und Position 1 Titel 4 nur in der geforderten Höhe von 527 790 Mark bewilligt wurde.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Die Position 2 ist nach dem Kommissionsantrage gestrichen.
Tit.
2 Position 1 und 2.
Tit.
3, die Positionen 1 und 2.
Tit.
4, die Positionen 1, 2, 3 und 4 und Anmerkung.
Bewilligt.
Kap.
3 Tit.
1, die Positionen 1, 2, 3, 4 nebst Anmerkung, Tit.
2, die Positionen 1, 2 und 3.
Tit.
3, die Positionen 1, 2 und 3.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 Position 1, 2, Tit.
8 Position 1, 2.
Bewilligt.
Kap.
4, Eisenbahnen, Kap.
a, Hafenanlagen, Kap.
5, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Bewilligt.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Tit.
3.
Die Kommission beantragt Streichung.
Der lv) Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
3 ist gestrichen worden.
Es handelt sich um 150 Mann, die im Januar nächsten Jahres hinausgeschickt werden sollten, aber natürlich in diesem Etat berücksichtigt werden mußten.
Da nun die ganze Hinaussendung über den Haufen geworfen ist und sich ganz anders gestaltet hat, so haben wir diesen Titel im Betrage von 33 750 Mark streichen können.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich nehme an, daß der Tit.
3 nach dem Antrage der Kommission gestrichen ist.
Tit.
4.
Angenommen.
Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Bewilligt.
III, Reservefonds, Kap.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Beim Reservefonds bemerkte ein Mitglied der Kommission, der Reservefonds habe sich allmählich zu einem Etat für sich herausgebildet.
Wie sich aus der Drucksache 331 ergäbe, würden zuweilen für einzelne Zwecke 60 Prozent mehr ausgegeben, als die ursprüngliche Etatssumme beträgt.
Ein anderes Mitglied führte aus, die Kolonialverwaltung würde ungleich billiger zu stehen kommen, wenn den Gouverneuren einfach Pauschsummen überwiesen würden.
Ein Vertreter der Kolonialabteilung berief sich auf das Gesetz von 1892, betreffend Aufstellung der Etats für die Schutzgebiete, auf die Schwierigkeiten mit, denen sowohl die Aufstellung als auch die Ausführung der Etats draußen zu kämpfen haben.
Mit der Aufstellung der Etats müsse in den einzelnen Kolonien schon I V- Jahre vorher be- gönnen werden, die Ausgaben würden erst mehrere Jahre nachher verrechnet, durch den Reservefonds hinge aber die Finanzwirtschaft der einzelnen Jahre innerlich zusammen.
Die besondere Bestimmung der Anmerkung bezüglich der einmaligen Ausgaben erkläre sich daraus, daß Bauraten, die man dabei in erster Linie im Auge hatte, nur als erspart gelten sollen, wenn der ganze Bau vollendet ist, während definitiv nicht verausgabte Summen in den Reservefonds fließen.
Aus der Kommission wurde geltend gemacht, daß es sich hier um die wichtigsten prinzipiellen Fragen handelt, die mit anderen, wie z.
B. der einer größeren den Kolonien zu bewilligenden finanziellen Unabhängigkeit, im engsten Konnexe stehen.
Es sei daher nicht angebracht, diese so wichtigen Fragen gelegentlich und noch dazu bei der Besprechung dieses doch eigentlich ganz in der Luft schwebenden südwestafrikanischen Etats zu regeln.
Ein anderes Mitglied wies darauf hin, daß in allen anderen Etats die Einrichtung der gegenseitig deckungsfähigen und übertragbaren Fonds bestände.
Ehe diese Einrichtung in die Kolonialetats nicht eingeführt sei, dürften die Klauseln für den Reservefonds nicht geändert werden.
Nach eingehender Diskussion kam folgende Fassung zur Annahme: Die über den Etat aufkommenden Einnahmen sowie die Ersparnisse bei den fortdauernden und einmaligen Ausgaben fließen dem Reservefonds zu, aus welchem unvorhergesehene Ausgaben zu decken sind.
Die Anmerkung und der Ausgabebetrag wurden genehmigt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
324 2330 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904. l) Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß bei einem Kolonialetat die etatsmäßigen Aufstellungen nicht in der gleichen Schärfe beobachtet werden können, wie das unter den heimischen Verhältnissen der Fall sein muß, und daß deshalb die Bildung eines Reservefonds, in welchem etwaige Überschüsse zusammenfließen, und aus welchem etwaige unvorhergesehene Ausgaben zur Deckung kommen, an sich notwendig ist.
Das ist in der Budgetkommission auch nicht verkannt worden.
Indessen die Vorgänge, auf die der Herr Berichterstatter hier bei seinem Referat über Kap.
2 ausführlich hingewiesen hat, hatten in der Kommission doch Veranlassung gegeben, eine Änderung des Dispositivs für diesen Reservefonds herbeizuführen.
Dabei ist die Fassung, welche die Kommission jetzt vorschlägt, mehr auf eine Zufallsabstimmung zurückzuführen, und es hat sich gezeigt, daß diese Fassung für die praktischen Zwecke nicht als ausreichend befunden werden kann.
Ich habe mir infolgedessen gestattet, unter Nr.
361 der Drucksachen einen Abänderungsantrag vorzulegen, der sowohl das Dispositiv der Regierungsvorlage wie den von der Budgetkommission vorgeschlagenen Wortlaut abändert.
Der erste Absatz meines Antrags fügt dem Vorschlag der Budgetkommission das Wort „auch ''bei.
Es heißt in dem Vorschlage, wie er von der Budgetkommission uns vorliegt: „aus welchem unvorhergesehene Ausgaben zu decken sind ''; dagegen schlage ich vor, zu sagen: „aus welchem auch unvorhergesehene notwendige Mehrausgaben zu decken sind ''.
Es ist das Wort „notwendige ''eingeschoben, durch die Vorsetzung des Wortes „auch ''aber die Möglichkeit gegeben, hierüber hinaus Ausgaben aus dem Reservefonds zu leisten.
Dann ist der zweite Absatz des Dispositivs in dem Antrag der Budgetkommission fortgefallen.
Es bat das wohl zuerst auch nicht in der Absicht des Mitglieds ge (2) legen, auf das dieser Antrag zurückzuführen ist.
Der Abänderungsantrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, stellt nun den zweiten Teil des Dispositivs wieder her, aber auch in einer abgeänderten Form.
Während nämlich nach dem Etat es sich um Ersparnisse handelt, die bei den einmaligen Ausgaben sich ergeben und sich nach der angegebenen Zweckbestimmung als nicht erforderlich herausgestellt haben, habe ich den Ausdruck der Beschränkung auf die einmaligen Ausgaben fallen gelassen, sodaß sich nunmehr diese Zweckbestimmung ergibt für die einmaligen und für die fortdauernden Ausgaben.
Ich habe gefunden, daß gerade in bezug auf die Vorgänge, die in der Budgetkommission zu dieser Frage die Anregung gegeben haben, diese Erweiterung notwendig ist, damit es nicht vorkommt, daß, wie es den Anschein hatte, Gelder, welcher für einen bestimmten fortdauernden Zweck, wie hier für die farbige Kompagnie, bewilligt werden, ganz willkürlich zu einem anderen Zweck verwendet werden können, indem man sie einfach als Ersparnis dem Reservefonds zuweist und aus dem Reservefonds nunmehr die betreffenden anderen Ausgaben bestreitet.
Das ist nach der Fassung, wie ich sie Ihnen hier vorschlage, nicht mehr möglich, und deshalb glaube ich, daß diese Fassung, wenn sie seinerzeit der Budgetkommission schon vorgelegen hätte, dort wohl die Mehrheit gefunden haben würde.
Ich empfehle deshalb, den Antrag der Budgetkommission abzulehnen und dem unter Nr.
361 der Drucksachen Ihnen vorgelegten Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich empfehle Ihnen im Gegenteil, es bei dem Antrag der Kommission zu belasten und den Antrag Arendt abzulehnen.
Herr vr.
Arendt hat gesagt, daß der Beschluß (0) der Kommission nur einer Zufallsmehrheit zu danken gewesen sei.
Er wird aber jedenfalls nicht bestreiten, daß es die Absicht der Mehrheit der Kommission war, die Finanzgebarung der Kolonialverwaltung straffer zu gestalten und solche Operationen unmöglich zu machen, wie sie vom Herrn Kolonialdirektor der Budgetkommission und dem Reichstag zugemutet worden waren.
Wenn Sie nun den Antrag Arendt betrachten, so sehen Sie, daß das Wort „auch '', das Herr Arendt in den Antrag der Kommission eingefügt hat, der Kolonialverwaltung nach wie vor vollständig freie Hand läßt, mit dem Reservefonds zu machen, was sie will.
Herr Dr. Arendt muß uns, wenn er dieses „auch ''einfügt, logischerweise erklären, was vorausgeht; er muß uns sagen, welche Ausgaben die Kolonialverwaltung machen kann ohnehin, neben denen dann auch noch die „unvorhergesenen notwendigen ''Ausgaben aus dem Reservefonds kommen.
Nun ist aber die Absicht der Mehrheit der Kommission gewesen, diesen Reservefonds tatsächlich nur zu unvorhergesehenen Ausgaben der Kolonialverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Herr vr.
Arendt müßte mindestens erst erklären, wie er sich denn die Verwaltung dieses Reservefonds denkt, aus dem nach seinem Antrag alles mögliche und noch etwas heraus geleistet werden kann; denn anders ist das „auch ''in seinem Antrag überhaupt nicht zu verstehen.
Da wir nun aber keinen Pauschetat haben, da der Gouverneur von Südwestafrika nicht eine Generalsumme zur Verfügung gestellt bekommt, mit der er nach eigenem Belieben dort schalten und walten kann, deshalb darf mau ihm auch nicht hier die freie Verfügung zu allen möglichen Ausgaben aus dem Reservefonds geben.
Dann würde es bald dahin kommen, daß dieser Reservefonds der Hauptetat und unser spezialisierter Etat für Südwestafrika nur noch eine Dekoration wäre.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag des Herrn Dr. Arendt abzulehnen, (io Aber auch den zweiten Teil des Antrags des Herrn I) r. Arendt brauchen wir nicht anzunehmen, weil er überflüssig und unklar ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt sagt: „nur diejenigen Summen gelten als Ersparnisse, welche sich nach Erfüllung der angegebenen Zweckbestimmung als zu deren Durchführung nicht erforderlich herausgestellt haben ''.
Er will das auch ausgedehnt wissen auf die dauernden Ausgaben.
Die dauernden Ausgaben haben nun mal die Eigentümlichkeit, daß man die Durchführung ihrer Zweckbestimmung nicht absehen kann.
Deshalb ist das überflüssig oder vielmehr falsch, was da beantragt worden ist.
Es kann bei dem bleiben, was die Kommission beschlossen hat: den ganzen zweiten Teil des ersten Absatzes zu streichen.
Jedenfalls wird die Absicht der Mehrheit der Kommission, die Finanzgebarung der Kolonialverwaltung unter bessere Kontrolle zu bekommen und unmöglich zu machen, Etatstitel zu ganz anderen Zwecken zu verwenden, als ihr Dispositiv angibt, vereitelt, wenn Sie den Antrag Arendt annehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg als Abgeordneter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihnen raten, von einer Änderung dieses Dispositivs beim Reservefonds abzusehen.
In welche Lage kommen wir
Der Budgetkommission war nur der Etat für Südwestafrika überwiesen; also konnten wir nur bei Südwestafrika diese Änderung für den Reservefonds vornehmen.
In der Kommission ist auch gar nicht beantragt worden, dem Hause vorzuschlagen, die Änderung auf den anderen Etat auszudehnen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2331 (L-) Infolge dessen war die Situation folgende: die anderen Etats haben die alte Formulierung des Reservefonds, Südwestafrika hat eine besondere, und Kiautschou hat wieder eine andere.
Also in diesem Jahre läßt sich die Sache nicht gut machen aus dem einfachen Grunde, weil man uns bei dem Etat für Südwestafrika den ganzen Etat überwiesen hat, bei anderen Etats nur einzelne Titel, und deswegen sind wir heute in einer schwierigen Lage.
Das Haus müßte jetzt auf seine eben gefaßten Beschlüsse zu den Reservefonds, die so, wie sie waren, bei Ostafrika, Togo, und Kamerun bewilligt sind, zurückkommen und diese Formulierung des Dispositivs des Reservefonds ändern.
Ich meine, wir könnten in diesem Jahre die Sache auch für Südwestafrika lassen, und im nächsten Jahr kann man ja für alle Etats eine solche Änderung in Betracht ziehen, und dann wird sich die Kommission damit beschäftigen.
Aber ich meine, wir kommen in eine sehr schwierige Lage, wenn Südwestafrika bezüglich der Reservefonds eine ganz andere Formulierung hat, wenn in Südwestafrika das nicht erlaubt ist, was bei den anderen Etats erlaubt ist.
Solches würde der Kolonialabteilung bei der Abrechnung eine fürchterliche Schwierigkeit machen, und ich glaube, wir können noch in diesem Jahre es bei dem alten Zustand belassen und im nächsten Jahre sehen, ob und wie wir für alle Kolonien die Änderung des Reservefonds gestalten wollen.
Es kommt noch hinzu, daß ein Redner in der Kommission ich darf mich vielleicht als diesen bekennen abgeraten hat, gerade in diesem Jahre beim südwestafrikanischen Etat dies zu tun, weil er ganz in der Luft schwebt.
Alle Positionen, die wir bewilligt haben, sehen im Druck sehr hübsch aus; aber eine Garantie haben wir nicht z.
B. bei den Einnahmen, ob sie aufkommen werden, und ebenso bei den Ausgaben wird eine ganze Reihe nicht gemacht und eine ganze Reihe anderer sehr überschritten werden.
Das ist (L) der ungelegenste Moment hier gerade bei dem südwestafrikanischen Etat, um eine so prinzipielle, so einschneidende Änderung zu machen, welche so große Folgen für die ganze Etatsaufstellung hat.
Ich wiederhole also mein Votum dahin, wir möchten in diesem Jahre von einer Änderung absehen und dann im nächsten Jahre, wenn wir es für richtig halten, für alle Etats eine Änderung des Dispositivs zum Reservefonds machen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben also jetzt drei Fassungen, die uns vorgeschlagen werden.
Zunächst hat der Herr Berichterstatter Prinz v. Arenberg namens der Kommission den Kommissionsantrag befürwortet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt eine neue Fassung vorgeschlagen.
Nun kommt aber plötzlich der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg und spricht gegen den Herrn Referenten Prinzen v. Arenberg, indem er ersucht, es bei der ursprünglichen Regierungsvorlage zu belassen.
Nun glaube ich allerdings, daß wir dem Herrn Referenten Punzen v. Arenberg, aber nicht dem Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arenberg folgen sollten.
Die Gründe, die er dafür vorgebracht hat, kommen doch nur darauf hinaus: er bestreitet gar nicht, daß diejenige Änderung im Dispositiv, die die Kommission vorgeschlagen hat, besser ist; er sagt nur, da auch in den anderen Etats für die Schutzgebiete eine solche bessere Fassung nicht vorgeschlagen ist, müssen wir auch für Südwestasrika es bei der alten schlechteren Fassung bewenden lassen, wir können uns dann vielleicht im kommenden Jahre darüber verständigen, ob allgemein eine solche Änderung des Dispositivs für sämtliche Schutzgebiete durchgeführt werden soll.
Nun, meine ich, brauchen wir gar nicht so lange zu warten.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arenberg durchaus bei, daß es wünschenswert (0) ist, im Sinne des neuen Dispositivs für Südwestafrika das Dispositiv für sämtliche Schutzgebiete zu ändern.
Aber wir können eine solche Änderung für die dritte Lesung vornehmen.
Es ist sehr wohl angängig, daß bis zur dritten Lesung eine so einfache Sache wie die Änderung des Dispositivs im Sinne der neuen Fassung für Südwestafrika auch für die sämtlichen übrigen Schutzgebiete gemacht werden kann, und damit fällt dann jener Einwand, den der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg geltend gemacht hat, weg.
Ich bitte Sie also, dem Herrn Referenten Prinzen v. Arenberg stattzugeben und die Kommissionsfassung möglichst einstimmig anzunehmen.
Wir brechen damit eine Bresche in die bisherige falsche Formulierung und werden dann bis zur dritten Lesung für sämtliche Schutzgebiete eine entsprechende neue Formulierung des Dispositivs finden.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hatte vorhin ganz recht, wenn er sagte, in der Budgetkommission, aus der man eigentlich Geheimnisse nicht ausplaudern sollte, sei nur durch eine Zufallsmehrheit der Antrag Südekum, wie er Ihnen als Kommissionsvorschlag vorliegt, angenommen worden; es ist nur mit Stimmengleichheit der andere Antrag abgelehnt worden, wenn ich nicht irre.
Tatsächlich bestand bei einem großen Teile der Mitglieder, auch bei meinen politischen Freunden nicht die Absicht, den Reservefonds so zu beschränken, wie es hier der Fall ist, daß nur „für unvorhergesehene Zwecke ''aus dem Reservefonds Mittel genommen werden könnten, sondern man wollte in voller Anerkennung der Tatsache, daß es nicht gut möglich ist, für eine Kolonie so genaue Einzeletats aufzustellen, daß nicht einmal eine Schiebung (v) zwischen den einzelnen Positionen notwendig erscheinen könnte, den Reservefonds freilich in gewisser Beziehung beschränken, der Verwaltung aber doch die Möglichkeit lassen, notwendige ordentliche Ausgaben aus den Überschüssen an anderer Stelle decken zu können.
Mau könnte das ja auch erreichen, indem man einfach eine Etatsbemerkung einfügt: die Titel sind unter einander deckungsfähig, wie es seinerzeit bei dem ostasiatischen Etat bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter gemacht wurde.
Es würde dann aber noch viel weniger die Rechnungskontrolle durchgeführt werden, die sich jetzt immer an einzelne Etatstitel halten wird.
Also meine und meiner politischen Freunde Stellung war, daß der Reservefonds auch verwendet werden könnte zur Bestreitung ordentlicher Ausgaben des Etats.
So, wie der Antrag jetzt vorliegt, würde der Reservefonds nur für wenige unvorhergesehene Ausgaben zu verwenden sein.
Nach der letztjährigen Aufstellung würden nur 57 000 Mark zu unvorhergesehenen Zwecken aus diesem Etatstitel gedeckt werden, während tatsächlich 1 700 000 Mark ausgegeben wurden.
Man mag von rein budgetlichem Standpunkt des Reichstags aus gewisse Bedenken haben, die ich auch zum Ausdruck gebracht habe; jedenfalls kann die Fassung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen wird, nicht bestehen bleiben.
Eine Änderung müßte vorgenommen werden, und ich glaube, das haben auch die übrigen Parteien, die rechts von uns sitzen, anerkannt und in der Kommission zugestanden, sodaß ich annehme, daß sich eine Beschlußfassung herausstellen wird, die dem Antrage der Kommision entgegen ist.
Ob man den Antrag Arendt annehmen oder die Regierungsvorlage wiederherstellen will, das ist eine Frage, über die ich mich eigentlich schwer entscheiden kann.
Ich halte den Antrag Arendt mehr den Intentionen entsprechend, die ich in der 324 2332 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
Kommission vorgetragen habe.
Ich hatte den Antrag gestellt, man sollte die Worte „einmalige ''im zweiten Satz streichen, damit nicht bloß wie jetzt bei den einmaligen Ausgaben die Berechnung so gemacht wird, daß als Ersparnis diejenigen Summen gelten, die nach Erfüllung der angegebenen Zweckbestimmung zu deren Durchführung nicht mehr erforderlich sind.
Ich hatte gemeint, das könnte auch für die ordentlichen und nicht nur für die einmaligen Ausgaben gelten, weil dann ein Fall, wie er vorhin von dem Herrn Referenten mitgeteilt, unmöglich sein würde.
Aber ich gebe zu, daß, nachdem in allen anderen Kolonien ein ähnlicher Disposittvvermerk gemacht ist, es vielleicht zweckmäßig ist, auch hier die alte Fassung vorläufig zu belassen.
Die Frage ist tatsächlich sehr wichtig, sodaß ich glaube, es ist gut, wenn die Kolonialverwaltung für alle Etats es sich überlegt, wie weit sie imstande ist, das ganze Rechnungswesen unserer Kolonien zu ändern.
Daß bet der Spezialisierung der einzelnen Etats eine ganz ungewöhnliche Arbeit sich ergibt, ist allgemein anerkannt.
Einfache Pauschquanten haben auch ihre Bedenken.
Der Reservefonds war gut gemeint als ein Zwischending zwischen den beiden Vorschlägen; aber ihn zu beseitigen durch den Antrag der Kommission, halte ich nicht für geeignet, und deshalb werden meine politischen Freunde für die Regierungsvorlage stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Dr. Seitz.
vr.
Seitz, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, welche Bedenken es hat, im jetzigen Moment am Dispositiv (s) zum Reservefonds etwas zu ändern.
Man darf die Bestimmungen im Dtspositivvermerk zum Reservefonds nicht für sich allein betrachten, nicht wie irgend einen der anderen Dispositivvermerke.
Diese Bestimmung ist vielmehr ein wesentlicher und wichtiger Bestandteil unseres generellen Etatsrechts.
Als man im Jahre 1892 daran ging, für die Schutzgebiete einen spezialisierten Etat aufzustellen und nicht mehr mit Pauschquanten zu wirtschaften, wurde allgemein das Bedürfnis der Kolonialverwaltung anerkannt, ihr durch Gewährung eines beweglichen Fonds eine größere Bewegungsfreiheit zu gestatten.
Diesem Bedürfnis wurde genügt dadurch, daß eben der Dispositivvermerk zum Reservefonds, wie er jetzt vorhanden ist, ausgenommen wurde.
Es wurde damals gegen diesen Vermerk von keiner Seite Widerspruch erhoben.
Wenn nun schon zu jener Zeit, in den 90 er Jahren, ein Bedürfnis für diesen Vermerk vorlag, um der Verwaltung die nötige Bewegungsfreiheit zu sichern, so ist dies heute noch viel mehr der Fall; denn im Jahre 1902 ist das ganze Etatsschema verändert worden.
Während das frühere Etatsschema an sich eine viel größere Bewegungsfreiheit gestattete, ist jetzt eine Spezialisierung des Etats eingetreten, die einen beweglichen Faktor in demselben zur unbedingten Notwendigkeit macht.
Die Einwendungen, die gegen den Reservefonds erhoben werden, insbesondere die, welche Herr Dr. Südekum in der Kommission und hier wiederholt erhoben hat, daß nämlich durch den Reservefonds der ganze spezialisierte Etat aufgehoben und das Ganze eigentlich zum Pauschquantum umgewandelt würde, treffen nicht zu; denn es wird Rechnung gelegt nicht durch den Reservefonds, sondern nach den einzelnen Titeln und Positionen.
In der Haushaltsübersicht werden die Überschreitungen nachgewiesen bet den einzelnen Titeln und Positionen; außeretatsmäßtge Ausgaben werden als außeretatsmäßige nachgewiesen in den; Zusammenhang, in den sie gehören.
Es (6) sind also Rechnungskommission und Reichstag jederzeit in der Lage, an den einzelnen Titeln und Positionen zu prüfen, warum hier überschritten wurde.
Ich glaube auch, es wird sehr schwer fallen, aus den Haushaltsübersichten der vergangenen Jahre irgend einen Fall nachzuweisen, in welchem eine Summe, die zu einem bestimmten Zweck bewilligt worden war, tatsächlich zu einem anderen verwendet worden ist.
Das war früher möglich, solange Pauschquanten vorhanden waren; jetzt geht es so weit, daß die Kolonialverwaltung sogar beim Fonds für öffentliche Arbeiten, der an sich noch ein Pauschquantum ist, darauf hält, daß unbedingt nur diejenigen Bauten und Arbeiten ausgeführt werden, die in den Erläuterungen aufgeführt sind.
Wenn nun schon an sich der jetzige Zeitpunkt ein ungeeigneter ist, den Dispositivvermerk zu ändern, und zwar deshalb, weil die ganzen Kolonialetats ja aufgestellt sind mit Rücksicht auf die Geltung des Dispositivvermerks, und weil, wenn dieser Vermerk nicht dagewesen oder in anderer Form dagewesen wäre, die Kolonialverwaltung wahrscheinlich die Etats anders aufgestellt resp.
dafür gesorgt hätte, daß verschiedene Deckungsklauseln aufgenommen wären wenn also schon aus diesem allgemeinen Grunde der jetzige Moment wenig geeignet ist, am Dispositiv etwas zu ändern, so wird die Sache noch bedenklicher und darauf haben auch die Herren Vorredner hingewiesen bei dem Etat für Südwestafrika.
Der Herr Abgeordnete Prinz Arenberg hat bereits daraus hingewiesen, daß im jetzigen Moment der Etat von Südwestafrika als so sicher wie ein anderer nicht betrachtet werden kann; denn die Bemessung der einzelnen Titel und Positionen ist geschehen auf Grund von Voraussetzungen, die heute gar nicht mehr zutreffen.
Wird also hier die Bewegungsfreiheit der Negierung eingeschränkt, so wird nichts weiter erreicht, als daß bei einer ganzen Menge lv) von Titeln Überschreitungen eintreten, deren Ausgleich durch den Reservefonds nicht mehr möglich ist, während er bei dem jetzigen Rechtszustand möglich ist.
Ich will durchaus nicht behaupten, daß das Etatsrecht unserer Schutzgebiete etwas Ideales sei; ich will auch nicht sagen, daß es nicht veränderungsfähig und verbesserungsfähig sei.
Ich glaube aber, an die Veränderung derartiger Rechtssätze, die einer Verwaltung zur Grundlage dienen, sollte man nicht im Augenblick herantreten; derartige Veränderungen bedürfen wohl eingehender Erwägungen, sie müssen nach allen Seiten betrachtet werden, und ich glaube sagen zu können, daß in dem Moment, wo1der1Antrag1durch1den1Herrn1Abgeordneten Südekum gestellt wurde, Herr Dr. Südekum sich wohl auch der Tragweite im ganzen nicht bewußt war.
Ich möchte1also1darum1bitten, 1 von1einer1Abänderung im jetzigen Moment abzusehen.
Eine andere Frage ist die, ob vielleicht das Etatsrecht im ganzen umgestaltet werden soll.
1 Dann wird1die1Frage1des Reservefonds in Ruhe erwogen werden können, und eine andere Gestalt des Reservefonds wird wohl auch zu finden sein.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne an, daß der Herr1Abgeordnete1Prinz1Arenberg darin recht hat, daß gerade im gegenwärtigen Augenblick der Etat für Südwestasrika tatsächlich in der Luft steht, sodaß die praktische Bedeutung einer Änderung des Dispositivs für den Reservefonds eigentlich ganz fortfällt.
Ich erkenne auch ferner an, daß es richtig ist, daß es wünschenswert wäre, nicht für eine Kolonie allein Änderungen zu treffen, sondern diese Frage generell für alle Kolonien zu regeln.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2333 (L.) Daß das im gegenwärtigen Stadium der Etatsverhandlungen nicht mehr angeht, liegt wohl auf der Hand; es ist aber jedenfalls gut, daß wir bei Gelegenheit der Erörterungen in der Budgetkommission auf diese Frage aufmerksam gemacht worden sind, sodaß wir nun im nächsten Jahre daran gehen können, die Frage prinzipiell und nach allen Richtungen hin zu prüfen und Vorschläge und Änderungen zu machen.
Mir kam es im gegenwärtigen Augenblick nur darauf an, daß der Beschluß der Budgetkommission nicht zum Beschluß des Hauses gemacht würde; denn dieser Beschluß würde der Kolonialverwaltung draußen praktisch außerordentliche Hindernisse bereiten.
Mit dem Herrn Abgeordneten Paasche war ich in der Budgetkommission der Meinung, daß das Fortlassen des Ausdrucks „einmalige ''bei Ausgaben vollkommen ausreichen würde, um das herbeizuführen, was wir wünschen, nämlich, daß der Fall nicht eintreten könnte, daß fortdauernde Ausgaben, die gar nicht praktisch stattfinden, aber bewilligt wurden, in einen Reservefonds fließen und zu irgendwelchen ganz anderen Ausgaben verwendet werden.
Ich gebe aber zu, daß, wie die Dinge gegenwärtig in Südwestafrika liegen, es für das nächste Etatsjahr praktisch nicht ins Gewicht fällt.
Ich glaube auch, daß nach den Erörterungen, die wir in der Kommission und im Plenum haben eintreten lassen, die Kolonialverwaltung nun Rücksicht nehmen wird, daß derartige Überschreitungen des Etats nicht vorkommen werden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß es praktisch keinen wesentlichen Unterschied macht, ob das hohe Haus sich für die Regierungsvorlage oder für meinen Antrag entscheidet.
Mir kam es nur darauf an, daß der Beschluß der Budgetkommission aus der Welt geschafft wird, und ich hoffte, durch den vermittelnden Antrag eine Majorität hierfür zu finden.
Wenn sich aber eine Majorität für die Regierungsvorlage (L) findet, so entspricht auch das meinem Wunsche durchaus.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, meinen Antrag als Eventualantrag für den Fall der Ablehnung der Regierungsvorlage zur Abstimmuug zu bringen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg hat das Wort.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Kollegen Ledebour darauf aufmerksam machen, daß ich auf den Inhalt des Antrags der Kommission gar nicht eingegangen bin.
Es ist ja immer mißlich, sich gewissermaßen als Doppelwesen hinzustellen und als Abgeordneter gegen den Referenten zu sprechen.
Es ist mir das garnicht eingefallen.
Ich habe nur formell, nachdem die Beschlüsse dieses Hauses für die anderen Etats bereits gefaßt waren, auf die formelle Diskrepanz hingewiesen, die zwischen dem Etat für Südwestafrika und den übrigen besteht.
Nun hat Herr Kollege Ledebour gesagt, man kann das bis zur dritten Lesung beseitigen.
Das glaube ich nicht, und das halte ich auch auf Grund meiner 15jährigen Erfahrungen als Mitglied und Referent in der Budgetkommission nicht für möglich.
Wir können diese tiefgreifende Änderung nicht ohne Kommissionsberatung machen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour ist ja Mitglied der Budgetkommission, und da wird er sich erinnern, daß einer meiner Kollegen dort gleich gesagt hat: es ist allenfalls zu machen, aber nicht ohne die llbertragbarkeitsklausel und nicht ohne die Deckungsklausel, und das ist doch eine Sache, die in der ersten Etatsberatung zum Vorschlag kommen kann und dann in der Budgetkommission erledigt werden muß.
Es ist also eine Fülle von Schwierigkeiten da, die sich heute erst herausgestellt haben, nachdem das Haus die übrigen Etats angenommen hat.
Deshalb habe ich darauf hingewiesen; über den Inhalt (cy des Antrags spreche ich mich nicht aus.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte erst einmal mich bei dem Herrn Legationsrat Seitz für die freundliche Ansicht bedanken, ich hätte Anträge in der Kommission gestellt, ohne mir ihre Tragweite klargemacht zu haben.
So liegen die Dinge denn doch nicht.
Ich war mir der Tragweite meines Antrags wohl bewußt.
Wenn andere Herren durch Abwesenheit geglänzt haben oder die Tragweite nicht übersehen haben, so kann ich doch nichts dafür.
Der Herr Legationsrat Seitz hat zugegeben, daß das Kolonialbudgetrecht außerordentlich reformbedürftig sei; es sei nicht ohne Bedenken, wie jetzt der Etat der Kolonien aufgestellt würde.
Die gegenteilige Behauptung würde Herrn Legationsrat Seitz auch kein Mensch im Hause geglaubt haben.
Nun ist immer gesagt worden, gerade in diesem Jahre dürfe man in dem Etatsgesetz für Südwestafrika nicht diese Dispositivbemerkung zum Reservefonds ändern.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: gerade weil der Etat für Südwestafrika eigentlich doch nur eine theoretische Bedeutung hat, ist hier die Möglichkeit gegeben, das Dispositiv zu ändern.
Die platonische Erklärung des Herrn Legationsrat Seitz, daß das Kolonialbudgetrecht in Zukunft einmal geändert werden könne, nützt uns nicht gar viel.
1 Wenn wir aber diesmal den Kommissionsantrag festhalten, so zwingen wir dadurch die Kolonialverwaltung, uns für die Neugestaltung des Kolonialbudgetrechts Vorschläge im nächsten Jahre zu machen, 1 und gerade weil Südwestafrika in diesem Jahre in exzeptionellen Verhältnissen lebt, ist es praktisch ganz bedeutungslos, ob das Dispositiv geändert oder beibehalten wird.
Nur für die,.
Änderung des Kolonialbudgetrechts ist es von sehr erhebsicher Bedeutung.
Nach dem, was Herr Dr. Arendt erklärt hat, ist nun wieder, von uns abgesehen, alles einig im Hause; er selbst zieht ja seinen Antrag zu Gunsten der Regierungsvorlage zurück, wenn er ihn „eventuell ''auch noch aufrechterhält.
Das heißt eben die Tragweite des Antrags der Kommission nicht überschauen, der uns zu einer Neugestaltung des Budgetrechts führen könnte.
Ich habe mich gefreut, daß sich heute Herr Legationsrat Seitz nicht auf das Gesetz von 1892 berufen hat wie neulich in der Kommission, das nämlich für mich und nicht für die Auffassung der anderen Herren spricht.
Jenes Gesetz wollte auch nur für unvorhergesehene Ausgaben den Gouvernements der einzelnen Schutzgebiete eine Latitüde geben, nicht aber wollte es, daß notwendige Ausgaben aus sogenannten Ersparnissen, aus einem Reservefonds gedeckt würden, in den der Herr Kolonialdirektor auch Einnahmen hineinfließen lassen wollte, die überhaupt keinen Zwecken in den Kolonien dienen sollten.
Deshalb bitte ich Sie nochmals, meine Herren, halten Sie an dem Beschlusse der Kommission fest, der uns die Handhabe bietet, das ganze Kolonialbudgetrecht in wünschenswerter Weise weiterzubilden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es siegen vor der Kommissionsantrag und der Antrag Dr. Arendt.
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zuerst über die Regierungsvorlage; wenn die abgelehnt werden sollte, über den Antrag Dr. Arendt und dann über den Kommissionsantrag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die 2334 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
M Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Regierungsvorlage ist angenommen.
Anmerkung zu Kap.
I.
Ist angenommen.
Wir kommen nun zu den Einnahmen auf Seite 2.
Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Bewilligt.
Kap.
2 Reichszuschuß.
Derselbe ist angenommen in der Höhe, in welcher er sich nach den Abstimmungen ergibt.
Hiermit ist der Etat für Südwestafrika in zweiter Beratung erledigt, und wir kommen nach dem vorhin gefaßten Beschluß jetzt zum dritten Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1804 (Nr.
299 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
350 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Antrag Nr.
355.
Wir beginnen mit den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
11.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine (B) Herren, mit den Ergänzungsetats kommen wir zu den Mitteln, die wir genötigt waren zur Niederwerfung des Aufstandes anzufordern.
Mit der raschen Bewilligung dieser Mittel einschließlich derjenigen für die Hilfeleistung an die Beschädigten in Südwestafrika können Sie uns unsere Aufgabe in Südwestafrika wesentlich erleichtern.
Daher bin ich dem Herren Abgeordneten Freiherrn von Richthofen außerordentlich dankbar für die Erklärung, die er im Namen seiner Fraktion hier abgegeben hat.
Wenn der Reichstag nach dieser Erklärung handelt, so kann er des Dankes der Nation und insbesondere des Dankes des südwestafrikanischen Schutzgebiets sicher sein.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein hat das Wort.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem Bedauern sehe ich den Herrn Kriegsminister nicht an seinem Platze.
Ich glaube, es ist das alleinige Verdienst des Herrn Kriegsministers, daß diesmal die Pferde für Südwestafrika im Jnlande und nicht im Auslande, und zwar in Ostpreußen, gekauft sind.
Hiermit möchte ich dem Herrn Minister von dieser Stelle aus unseren Dank zum Ausdruck bringen.
Nun, meine Herren, herrscht über die Art und Weise des Ankaufs dieser Pferde in Ostpreußen doch eine erhebliche Mißstimmung.
Ich bedaure, dies hier zur Sprache bringen zu müssen, halte es aber mit meinen Freunden aus der Fraktion für nötig im Interesse beider Teile.
Man istzunächst darüber unzufrieden, daß dieBekanntmachung nicht wie bei dem gewöhnlichen Ankauf der Remonten in sämtlichen Kreisblättern gestanden hat, sondern nur in den drei gelesensten Blättern der Provinz und in den Kreisblättern der Kreise, in welchen die (6) Märkte stattfanden.
Man ist der Ansicht, daß, wen »Zeit dazu vorhanden war, am 15.
März diese Annonce in die ebengenannten Blätter zu rücken, dann auch Zeit war, die Anzeigen an sämtliche Kreisblätter zu schicken.
Wenn man wirklich zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen wollte, d. h. brauchbare Pferde für unsere Truppen kaufen und gleichzeitig den schwer notleidenden Bauern einen Verdienst zuwenden wollte, so hätte man eben so prozedieren müssen, daß man hier an der Zentralstelle oder in Königsberg, dem Sitz der beiden Remonteankaufskommissionen, Tausende von Exemplaren drucken ließ, etwa des Inhalts: „An dem und dem Tage werden an dem und dem Ort so und so große, so und so aussehende Pferde ausschließlich von Produzenten gekauft.
Diese Plakate, an die verschiedenen Landräte verschickt, wären am 16., spätestens am 17. in sämtlichen Ortschaften verteilt gewesen.
Jeder Produzent solcher Pferde hätte gewußt: da und da werden die Pferde gekauft, und dann wäre es meiner Ansicht nach nicht nötig gewesen, vom Händler zu kaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leider ist das aber nun doch geschehen, und ich bedaure das um so mehr, als ich am t.
März namens meiner Fraktionsgenossen die Ehre hatte, hier zum Ausdruck zu bringen, daß wir wünschten, daß beim Kauf der Remonten die Händler möglichst gänzlich ausgeschaltet würden.
Ich möchte hierbei gleich, um jedes Mißverständnis auszuschließen, kurz erklären, daß wir zu Händlern auch diejenigen Gutsbesitzer rechnen, die etwa, wie es auch bei dem gewöhnlichen Remontemarkt vorkommt, einige Monate oder Wochen oder Tage vorher eine Menge Material aufkaufen und es dann der Remontekommission vorstellen.
Das muß unserer Auffassung nach —und cs konnte bei den Pferden für Südwestafrika schon in die Erscheinung treten entschieden ausgemerzt werden.
Das liegt auch durchaus im Interesse der an- (v) kaufenden Nemontekommission; denn bei diesem Punkt setzt stets und immer von neuem die Kritik ein.
Man ist in Ostpreußen hauptsächlich darüber mißgestimmt, daß eine verhältnismäßig große Zahl von Pferden von Händlern gekauft sind.
Es kann ja eine kleine Divergenz zwischen den Zahlen bestehen; sehr bedeutend wird sie nicht sein.
Nach meinen Informationen sind von zirka 750 Stück, die in Ostpreußen gekauft sind, meinetwegen auch von 800 oder 900 das ist meiner Auffassung nach ganz gleichgültig 330 Pferde vom Händler gekauft, und diesen ist dadurch ein Verdienst zugewendet worden, der zweifellos den Baueru und kleinen Besitzern entzogen worden ist.
Ich will mich enthalten, Zahlen darüber anzuführen, was diese Händler verdient haben.
Es handelt sich aber nicht um 10 000, auch nicht um 20 000 das läßt sich beinahe rechnerisch nachweisen —, sondern ich glaube, daß die Summe von 60 000 Mark, die diese Leute im Handumdrehen verdient haben, nicht zu hoch gegriffen ist.
Meine Herren, bei solchen Sachen schwirren nun alle möglichen und unmöglichen Gerüchte sofort in der Presse und im Publikum umher, und ich möchte gleich vorweg eine Legende zerstören, die verbreitet ist, es hätten die Remonteankaufskommissare schon Wochen vor dem 15.
März die Händler benachrichtigt, es würden wahrscheinlich Pferde nach Südafrika gekauft werden, und sie würden ihnen die Pferde abnehmen.
Das ist selbstverständlich ausgeschlossen.
Denn wenn ich nicht irre, kam erst am 12. oder 13. der Antrag aus Südwestafrika, daß Pferde notwendig sein würden.
Tatsächlich ist aber erst —das möchte ich hier ausdrücklich konstatieren, damit diese Legende nicht weiter verbreitet wird der Befehl zum Kaufe dieser Pferde an die Kommissare erst am 15.
März von hier ins Land hinausgegangen.
Die KomReichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2335 (L) missare konnten also gar nicht vor dem 15.
März die Händler benachrichtigen.
Aber die Tatsache bleibt allerdings bestehen, daß Wochen vor dem 15.
März, ich glaube, im Februar bereits, die Händler im Lande herumgefahren sind und Pferde gekauft haben.
(Zuruf links.)
Ich werde mir gleich erlauben, das zu erklären.
Man ist hier bereits im Februar mit dem Gedanke« umgegangen, keine ausländischen Pferde hinzuschicken, sondern inländische; man hat Versuche machen wollen, ob sich die kleinen Pferde für die Berittenmachung des Infanteristen eignen.
Zu diesem Zweck hat man eine Anzahl Pferde gekauft und sie dem Dragonerregiment Nr.
1 in Tilsit überwiesen.
Mit einer ganz außerordentlichen Geschäftskundigkeit haben die Händler herausbekommen, daß diese Proben geglückt seien, sind nun ihrerseits in der Provinz herumgefahren und haben unter der Angabe, sie brauchten kleine Pferde zu Bergwerkszwecken (Lachen links), diese Pferde gekauft.
Sie haben ein ganz minimales Handgeld gezahlt das war das Einzige, was sie riskierten und haben die Pferde, wie es ihnen paßte, abgenommen oder nicht, und zwar haben sie die Pferde ganz minimal bezahlt ich geniere mich fast, die Summen hier nach meinen mir zugegangenen Berichten auszusprechen mit 150, 180, 200 Mark, vielleicht weniger, vielleicht auch etwas mehr.
Nun haben am 15.
März die Remontekommissare allerdings zu unserm Bedauern den Händlern den Auftrag erteilt, sie sollten auf den verschiedenen Märkten ihre Pferde vorstellen.
Ich nehme natürlich nicht an, daß die Remontekommissare von den Geschäftspraktiken dieser Händler unterrichtet waren; denn das Geschäft, das die Leute gemacht haben, ist doch immerhin ein recht fragwürdiges.
Sonst hätten sie ihnen sicher keine Pferde abG) genommen, und ich hoffe, daß sie auch in Zukunft in keine Geschäftsverbindung mit diesen Leuten treten werden.
Wenn nun behauptet werden sollte und es wird behauptet —, es wäre nicht möglich gewesen, ohne Händler diese Pferde zu kaufen, so muß ich das in meinem Namen und namens meiner gesamten Fraktion entschieden bestreiten.
Es war hier allerdings das gebe ich zu etwas schwieriger; denn die Hauptsache war, daß zur rechten Zeit die volle Anzahl von Pferden gekauft wurde.
Aber es wäre vielleicht auch so gegangen, daß nicht auf jeden einzelnen dieser 17 Märkte die Pferdehändler hinbestellt worden wären, sondern die Kommissare hätten sich vielleicht auf den letzten dieser Märkte einen Händler hinbestellen können, um ein etwaiges Manquement zu decken.
Ich möchte auch gleich der Auffassung entgegentreten, die verbreitet ist, als ob wir in Ostpreußen nun nicht mehr in der Lage sind, wenn die Notwendigkeit eintreten sollte, was ich nicht wünsche und hoffe, mehrmals für Afrika Pferde zu liefern.
(Zuruf links.)
Das wäre ein trauriges Zeichen für Ostpreußen.
Ich möchte das aufs entschiedenste bestreiten; denn nach den amtlichen statistischen Nachrichten des preußischen Staates sind in Ostpreußen vorhanden drei Jahre alte und ältere Pferde im Regierungsbezirk Königsberg 201270, im Regierungsbezirk Gumbinnen 158 778, zusammen rund 360 000 Stück.
Da sich eine ganz erhebliche Zahl kleinerer Pferde darunter befindet, bin ich absolut sicher, daß man noch mehrmals den Bedarf an solchen kleinen Pferden decken kann.
Ich muß allerdings dabei sagen und kann nicht annehmen, daß die Herren von der Remontekommission beim Ankauf dieser Pferde etwa dieselben hohen Anforderungen an Gang usw.
stellen wie bei den gewöhnlichen Remonten.
Nun noch eins, meine Herren.
Es sind nach Südwestafrika auch circa 300 Pferde htnausgeschickt, die den (01 verschiedenen Regimentern entnommen sind.
Die dadurch bei den Regimentern entstandenen Manquements müssen gedeckt werden, und ich möchte hier auch die Bitte aussprechen, daß die Pferde nicht vom Händler, sondern direkt vom Produzenten gekauft werden, daß die Regimentskommandeure speziell eine dahingehende Anweisung erhalten, und, wenn das nicht möglich sein sollte, daß die Manquements vielleicht dadurch gedeckt werden, daß die jetzt bereits beim Ankauf sich befindlichen Remontekommissare angewiesen werden, 4 jährige Pferde zu kaufen, und daß diese in die Regimenter eingestellt werden.
Meine Herren, das wollte ich hier zum Ausdruck bringen, nicht um Kritik zu üben, sondern um zu verhüten, daß in der Zukunft derartige Dinge weiter vorkommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich spreche mein lebhaftes Bedauern darüber aus, daß der Herr Kriegsminister nicht gegenwärtig ist.
Ich setze natürlich mit Bestimmtheit voraus, daß es ihm nicht möglich gewesen ist, hierher zu kommen.
Aber ich nehme an, daß seiner Abwesenheit ungeachtet das, was ich hier ausführen will, ihm zur Kenntnis gelangen wird, wie ich auch Wert darauf lege, daß es zur allgemeinen Kenntnis in diesem Hause und auch sonst in die Öffentlichkeit gelangt.
Ich will darüber nicht rechten, daß man früher für Südwestafrika Pferde aus fremden Gebieten gekauft hat, aus Argentinien, aus Australien.
Man kann ja der Ansicht gewesen sein, daß nach den klimatischen Verhältnissen ein Import von dort ein besonders günstiger sein könne.
Diese Pferde sollen sich nicht bewährt haben.
Aber einigermaßen verwundert bin ich doch, daß unsere Reichs- M) regierung nicht von vornherein auf den Gedanken gekommen ist, daß im Jnlande ein bekanntes, ungewöhnlich dauerhaftes und hartes Pferd zu haben ist; es mußte meines Erachtens die Absicht bei ihr aufkommen und von ihr durchgeführt werden, den Verdienst, der ja notwendig mit solchem Geschäft zusammenhängt, dem Jnlande und den Produzenten im Jnlande zu gute kommen zu lassen.
Das harte, ungewöhnlich dauerhafte Pferd, von dem ich sprach, ist bekanntlich das kleine Pferd in Ostpreußen.
Wer das kennt, der ist erstaunt über die ungewöhnliche Widerstandsfähigkeit und Bedürfnislosigkeit dieses Pferdes.
Ich kann es nur natürlich finden, daß man, nachdem andere Versuche sich nicht bewährt haben, schließlich an dieses kleine Pferd dachte und nach Ostpreußen ging, um den Bedarf zu decken.
Aber leider liegen auch mir bittere Klagen vor, und ich betone ausdrücklich für Herren, die immer zu gegenteiligen Annahmen neigen: nicht etwa aus Kreisen der Großgrundbesitzer, sondern aus bäuerlichen Kreisen.
Man behauptet, daß die Landwirte dort schwer vernachlässigt und die Händler in einer nicht gerechtfertigten Weise bevorzugt worden seien.
Es liegt mir ein Brief vor, in dem gesagt wird: ganz kurze Zeit, vier Tage vorher wurde bekannt gemacht, daß in einer Kreisstadt Pferde gekauft werden sollten; nichtsdestoweniger waren etwa 400 Pferde zur Stelle, gekauft wurde aber wenig.
In einem anderen Orte sollen etwa 500 Pferde zur Stelle gewesen und nur 30 genommen sein; von einem Händler aber sollen auf einmal 50 Stück genommen sein.
In Insterburg sollen 1800 Pferde aufgetrieben worden sein.
Meine Herren, wer die ostpreußichen Verhältnisse kennt und man muß doch von der Regierung erwarten, daß sie sie kennt —, der muß sich sagen, daß es eine Kleinigkeit ist, in Ostpreußen die Anzahl von Pferden, 750 oder 900, von der 3336 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904. t.)
hier die Rede gewesen ist, And auch das Doppelte aufzutreiben.
Ich bemerke, daß ja nun auch die Erfahrung schon gezeigt zu haben scheint, wie gut sich das kleine ostpreußische Pferd beim Transport bewährt.
Es sollen nur ganz wenig Pferde auf dem Transport erkrankt sein.
Nun, meine Herren, die Händler sollen zum Teil in der Weise vorgegangen sein, daß sie dem Bauern, dem Pferdeproduzenten sagten: „Ich kaufe dir das Pferd ab für den und den Preis für den Fall, daß es genommen wird.
Wenn das Pferd nun genommen wurde, bekam der Bauer einen geringen Preis, und der Händler verdiente am Stück vielleicht bisweilen ein paar hundert Mark.
Inwieweit das zutrifft, das kann ich natürlich nicht beurteilen; jedenfalls wird uns das aus jenen Kreisen zugetragen.
Ich bin der Auffassung, daß man hätte vermeiden sollen, daß etwas derartiges gesagt werden kann, daß man bei diesem für die ostpreußischen Verhältnisse wirklich minimalen Bedarf die Händler füglich hätte ausschalten können.
Und man hatte dazu alle Veranlassung; Ostpreußen ist klimatisch vernachlässigt, es liegt in bezug auf unseren wirtschaftlichen Verkehr schlecht; endlich ist in letzter Zeit eine Reihe von schlechten Ernten über die Provinz gegangen, die Verhältnisse sind dort bedrängte.
Meine Herren, aus dem Bezirk, aus dem mir dieser Brief zugegangen ist, aus dem Amtsgerichtsbezirk Rhein ein dünn bevölkerter, nicht großer Distrikt —, ist mir zugleich eine Nummer des Kreisblattes des betreffenden Kreises mitgeschickt worden.
Daraus ersehen Sie, daß in der Zeit vom 27.
Mai bis zum 10.
Juni d. I. drei Landwirte mit ihren Gütern zur Zwangsversteigerung (Zuruf links.)
Nein, dieses Jahres, hier!
In dem Kreisblatt vom 7.
April d. I. sind in dem Amtsgerichtsbezirk Rhein für die Zeit vom 27.
Mai bis zum 10.
Juni 1 (Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter Dr. Müller (Sagan), Sie kommen gleich daran!
(Heiterkeit.)
Staudy, Abgeordneter: Also für die Zeit vom 27.
Mai bis zum 10.
Juni d. I. sind drei Zwangsversteigerungen angekündigt von bäuerlichen Besitzungen.
Das ist doch wahrlich für einen einzigen Amtsgerichtsbezirk alles mögliche!
Wer sich mit den ostpreußischen Verhältnissen beschäftigt hat, der weiß, daß die landwirtschaftlichen Verhältnisse dort schlecht sind; speziell sind sie bedrängt in Masuren, wo wieder ganz besonders dies kleine, harte Pferd zu haben ist.
Ich kann nur mit der Mahnung an die verbündeten Regierungen schließen, daß sie bei solchen Ankäufen die inländischen Produzenten, namentlich aber derartige Gegenden berücksichtigen mögen und nicht wieder Zwischenhändler aufkommen lassen wollen gegenüber Produzenten, die so bedrängt sind, wie es in unserer vortrefflichen Provinz Ostpreußen der Fall ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann mitteilen, daß der Herr Kriegsminister durch eine Staatsministerialsitzung verhindert ist, heute hier zu erscheinen.
Ich nehme an, daß er bereit ist, in der dritten Lesung auf den heute hier angeregten Gegenstand zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich gönne es den Pferdezüchtern in Ostpreußen von ganzem Herzen, wenn sie für ihre Pferde guten Absatz finden.
Ich habe auch gar nichts dagegen einzuwenden, wenn für die Versorgung unserer Schutztruppen in Afrika die nach Meinung des Herrn Kollegen v. Staudy für die dortigen Verhältnisse so geeigneten ostpreußischen „kleinen Bauernpferde ''gekauft werden.
Aber ich kann doch nicht umhin, meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein, nachdem er zunächst dem Herrn Kriegsminister für die erfolgten Ankäufe von Pferden in Ostpreußen gedankt, und nachdem er weiter erklärt hat, er wolle eine Legende zerstören bezüglich unziemlicher Begünstigung der Händler beim Ankauf dieser Pferde, dann doch wieder allerhand berichtet und behauptet hat, was, wenn es richtig wäre, dafür sprechen würde, daß jene „Legende ''denn doch auf einer faktischen Grundlage beruhe.
(Widerspruch und Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein wirft mir ein, ich hätte ihn gänzlich mißverstanden.
Nun, ich will ihm sagen, wie ich ihn verstanden habe!
Ich habe ihn dahin verstanden, daß er den Anschein zu erwecken versucht hat, die Pferdehändler seien in die Lage gebracht worden, im voraus ihre Dispositionen so zu treffen, daß sie nachher die Pferde an der Hand hatten, welche die Militärverwaltung brauchte, und alsdann diese Pferde der Militärverwaltung zu einem annehmbaren Preise offerieren konnten, die sie selbst sich zu einem niedrigeren Preise vorher sichergestellt hatten.
Der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein nickt; er bestätigt also diese meine Auffassung.
Und der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein hat M) weiter angedeutet, die ostpreußischen Pferdehändler seien zu dieser ihrer Vorkenntnis der Absichten der Militärverwaltung dadurch gelangt, daß bei einem Kavallerieregiment Versuche angestellt worden seien auf die Brauchbarkeit des ostpreußischen Bauernpferdematerials für den besonderen Verwendungszweck.
1 Ich glaube, auch in diesem Punkte habe ich ihn nicht mißverstanden
Der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein nickt wiederum; also ist auch diese meine Auffassung zutreffend.
Daraus würde sich aber doch ergeben, daß die Militärverwaltung bei der Anstellung der fraglichen Versuche nicht mit der nötigen Heimlichkeit verfahren ist (sehr richtig!)
und es würde sich aus den weiteren Beschwerden des Herrn Kollegen Rogalla v. Bieberstein ergeben, daß bei der öffentlichen Ankündigung der Pferdekäufe nicht diejenigen Wege eingeschlagen worden sind, durch welche eine ungerechte Begünstigung der Pferdehändler, wie sie in der „Legende ''des Herrn Kollegen Rogalla v. Bieberstein unterstellt war, hätte ausgeschlossen werden können.
Nun muß ich weiter sagen: eigentümlich berührt hat es mich auch, daß Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein bemängelt hat, daß die Ankündigung der Pferdekäufe nur in den gelesensten ostpreußischen Blättern veröffentlicht worden sei.
Nach seinen Wünschen hätte nun solche Bekanntmachung wohl nur in den wenigst gelesenen Blättern, also in den amtlichen Kreisblättern erfolgen sollen.
(Widerspruch rechts.)
Das ist eine seltsame Auffassung: wir erleben es ja leider sehr häufig, daß diese oder jene öffentliche Ankündigung nur in solchen Blättern, die „mit Ausschluß der Öffentlichkeit ''gedruckt werden, erfolgt, und daß alsdann nur eine kleine Anzahl von Reflektanten sich zu der betreffenden Gelegenheit einstellt, und dementsprechend Verkäufe oder Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2337 Ankäufe unter Bedingungen vor sich gehen, die für die Allgemeinheit nicht von Vorteil sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine aber, in einem Falle wie dem vorliegenden kommt cs vor allem darauf an, daß der Bedarf des Reichs an Pferden für eines unserer Schutzgebiete möglichst schnell und möglichst gut gedeckt wird (sehr richtig!
links), und ich glaube, die ostpreußischen Pferdezüchter sollten ganz zufrieden damit sein, daß gerade sie ihre Pferde unter günstigen Umständen losgeworden sind, und nicht hinterher der Behörde Vorschriften darüber machen, wie sie weiterhin verfahren soll bei Ankündigung von Pferdekäufen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch mir sind Klagen zu Ohren gebracht worden, zwar nicht von Pferdehändlern oder Pferdezüchtern, wohl aber von anderen Leuten, die gern mit dem Reiche ein Geschäft gemacht hätten, z.
B. von Assekuranzprokuradoren, die es sehr unrecht fanden, daß das Reich die ganze Assekuranz für einen Pferdetransport nach Südwestafrika einem einzigen Hamburger Assekuranzprokurador übertragen habe.
Ich habe den Herren aber gesagt: wenn ihr wünscht, daß euch ein solches Geschäft übertragen wird, so bewerbt euch allein darum; ich bin nicht von meinen Wählern in den Reichstag geschickt worden, um hier private Geschäfte zu betreiben oder materielle Interessen einzelner zu vertreten!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gern aufs Wort verzichtet; aber ich muß doch im Interesse der Armeeverwaltung nochmals konstatieren, daß sic absolut nicht in der Lage war, vor dem 15. die 00 Bekanntmachung ins Land hinausgehen zu lassen, daß sie Pferde kaufen wolle.
Wenn die Händler und die jüdischen Händler (Ah!
links.)
Jawohl, meine Herren, ich stehe mit Namen zur Disposition; ich bedanre natürlich, daß es jüdische Händler sind, und daß ich das zum Ausdruck bringen muß.
Ich wiederhole aber: es sind jüdische Händler; die haben auf irgend eine Weise von dem Versuche, der in Tilsit, wie ich mir erlaubte anzuführen, gemacht worden ist, herausbekommen, daß möglicherweise Pferde gekauft würden, und das haben sie sich in der Weise zu gute gemacht, wie ich mir es gestattet habe vorhin darzulegen: sie sind umhergefahren und haben gesagt: wir wollen Bergwerkspferde kaufen!
Und ich will weiter sagen, was ich vorhin nicht ausgeführt habe, und ich will hinzufügen: mit echt jüdischer Schlauheit haben sie gesagt: wir haben den Auftrag, die Pferde für ein Bergwerk zu kaufen, bekommen aber höchstens inklusive Transport 250 Mark, können euch zu den Bauern gewendet also im günstigsten Falle vielleicht 200 Mark zahlen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann haben sie ich wiederhole das und muß es wiederholen, nachdem der Herr Kollege Müller (Sagan) das hier vorgebracht hat ihnen etwa 3 Mark pro Pferd ich stehe mit Briefen auch zur Verfügung Handgeld gegeben, sind dann weggefahren und haben ruhig der Sache entgegengesehen, ob Pferde verkauft würden oder nicht.
Wenn nun keine Pferde gekauft worden wären, hätten sie das Handgeld in Stich gelassen nehmen wir an, 3 Mark pro Pferd; es kann auch mehr oder weniger sein.
Das ist das einzige, was sie riskierten!
Wie aber darin die Militärverwaltung ein Vorwurf treffen soll, das verstehe ich nicht!
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete V) Liebermann v. Sonnenberg.
(Aha!
links.)
Liedermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat eben mit Emphase betont, daß er sich nicht dazu hergäbe, Privatinteressen zu vertreten.
Mir will es scheinen, als ob sich aus vielen Privatintereffen das öffentliche Interesse zusammensetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir will es auch scheinen, daß, wenn man die Interessen einer ganzen, sonst von der Natur schon ungünstig gestellten Provinz hier vertritt, man nicht als Vertreter von besonderen Privatinteressen hingestellt werden darf.
Ans den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein konnte ich schlechterdings keinen Widerspruch heraushören, und er hat das, was Herr I) '-.
Müller (Sagan) dafür ansah, eben noch einmal aufgeklärt.
Ich habe das Wort ergriffen, um festzustellen, daß die Meinung, die er zum Ausdruck gebracht hat, sehr weit in der Provinz Ostpreußen verbreitet ist.
Gewiß macht man der Militärbehörde Vorwürfe, aber nicht Vorwürfe nach der Richtung hin, daß sie wirklich den Händlern vorher die Absicht mitgeteilt hätte, Pferde zu kaufen; das konnte sie ans den von Herrn v. Bieberstein angeführten Gründen nicht.
Man machte ihr vielmehr einen Vorwurf daraus, daß sie zu öffentlichen Märkten die Pferdezüchter zusammengetrommelt und dann nicht von ihnen, sondern von den Juden die Mehrzahl der Pferde gekauft hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ankaufskommission konnte ebenso schnell, wie es vermittels der Händler möglich gewesen ist, die erforderliche Anzahl von Pferden auch direkt bei den Züchtern zusammenbringen.
Das hat sie nicht getan, und das erregte berechtigte Erbitterung in der Provinz Ostpreußen.
Die 00 Bauern haben die Unkosten aus dem Besuch der Märkte gehabt und die Juden den Vorteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir liegt hier ein Brief vor, in dem diese Erbitterung ganz klar zum Ausdruck kommt.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich wenige Sätze daraus verlesen.
Es heißt da: Die für Deutschwestafrika in Ostpreußen von den preußischen Nemontierungskommifsionen bewirkten Ankäufe von kleineren volljährigen Pferden haben in bezug auf die Ausführung dieser Ankäufe allgemeine Entrüstung bei den Landwirten hervorgerufen.
Wozu eigentlich in der Provinz 3 Kommissionen, bestehend aus je einem höheren Offizier, 21Leutnants, 1 Stabsveterinär und einem Zahlmeisteraspiranten, also im ganzen 9 Offizieren, 31Stabsveterinären und 3 Zahlmeisteraspiranten, auf vielen öffentlich angesetzten Märkten herumreisten und die Pferdezüchter mit ihren Pferden zusammentrommelten, muß von dem bezüglichen Herrn Minister aufgeklärt werden.
Es war schon vorher ob offiziell oder nicht offiziell den jüdischen Pferdehändlern in der Provinz der Auftrag geworden, je eine bestimmte Anzahl der notwendigen Pferde zu liefern.
Das glaubte man in der Provinz; das ist aber nicht richtig, wie der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein ausgeführt hat.
Diese Lieferungen konnten für die Armeeverwaltung einfacher und billiger bewerkstelligt werden, als es in Wirklichkeit geschehen.
Um den bestimmten Händlern Pferde abzunehmen, bedurfte es keiner öffentlichen Märkte.
Darin liegt die Hauptbeschwerde.
325 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2338 Diese Pferde konnten auch abgenommen werden an zwei bis drei günstig gelegenen Stationen.
Ich will den Brief nicht zu Ende verlesen; ich will nur bemerken, daß darin noch ein Satz vorkommt, in dem es heißt: Die Juden haben viel, viel Geld verdient; Pferde mit 200 bis 300 Mark gekauft und 450 bis 600 Mark erhalten.
Sie haben auch vom Herrn Abgeordneten Nogalla v. Bieberstein gehört, mit welchen Kniffen und Pfiffen das gemacht worden ist.
Ich glaube, daß wir nicht dazu da sind, die Kniffe und Pfiffe der Juden zu unterstützen.
Das müssen wir den Herren überlassen, die sich hier fortgesetzt für jüdische Menschen ins Zeug legen und nun auch jüdische Pferde in ihr Interesse einbeziehen.
(Große Heiterkeit links.
Sehr gut rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) schloß die Rede, die er vorhin gehalten hat, mit den Worten: es ist unrecht von den Herren, daß sie Privatinteressen vertreten.
(Widerspruch links.)
Nun, jedenfalls habe ich verstanden, daß er auch mich subsummiert hat.
(Widerspruch links.)
Ich will dann wenigstens sagen, was ich getan habe.
Ich habe von den verbündeten Regierungen das Bestehen von Information darüber verlangt, wo ein geeignetes hartes Pferd zu haben ist.
Ich habe ferner vorgeführt, welches ein solcher Landesteil ist.
Endlich habe ich dargelegt, daß dieser Landesteil unter ganz besonders schwierigen klimatischen und wirtschaftlichen Verhältnissen leidet, und habe gemeint, er solle besonders berücksichtigt (L) werden.
Ich glaube, der Herr Kollege Müller (Sagan) wird mir zugeben, daß das lediglich öffentliche Interessen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich mit keinem Worte gegen den Herrn Kollegen v. Staudy wenden wollen, und ich glaube auch durch die Form meiner Ausführungen ihm keinen Anlaß gegeben zu haben, daß er eine solche Absicht bei mir voraussetzt.
Ich habe mich lediglich gegen das Vorgehen des Herrn Kollegen Rogalla v. Bieberstein gewendet, der zunächst den Anschein erweckte, als ob er an die „Legende ''nicht glaube, und hernach wieder allerhand anführte, was seine „Legende ''hätte als begründet erscheinen lassen können.
Was die Schlußworte meiner Darlegung anbetrifft, so bin ich nicht einmal so weit gegangen, dem Herrn Kollegen Rogalla v. Bieberstein einen Vorwurf daraus zu machen, daß er hier Pferde offeriert hat, wie er ausdrücklich erklärte: im Namen der ostpreußischen Pferdezüchter.
Ich habe nur berichtet, wie ich persönlich mich zu einem ähnlichen Ansinnen verhalten habe.
Wenn nun der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein hier wiederholt und mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen hat, daß es jüdische Händler gewesen seien, welche Profite gezogen hätten aus den Kaufgeschäften des Reichs für Südwestafrika, so ist das recht töricht von ihm gewesen.
Wir werden gern bei späteren Anlässen dieser Frage der Profite aus Lieferungen für die Schutzgebiete näher treten.
Es ist ja doch schon jetzt dank der Aufmerksamkeit des Herrn Kollegen Müller (Fulda) ein Vertrag des Reichs mit dem Apotheker vr.
Lutze an die Öffentlichkeit gebracht worden.
An der Hand der Lieferungen dieser und anderer Firmen für die Schutzgebiete werden wir ja untersuchen können, ob nicht christliche (6) Händler, ob nicht christliche Geschäftsfirmen sich ebenso sehr und vielleicht in noch weit höherem Maße, als angeblich die jüdischen Händler in Ostpreußen, bereichert haben bei der Versorgung unserer Schutztruppen und an sonstigen Aufträgen des Reichs für die Schutzgebiete.
(Sehr gut. '
links.)
Diese Frage werden wir später mit Freuden klarzustellen suchen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat doch wenigstens offen zum Ausdruck gebracht, und das rechne ich ihm im Vergleiche zum Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein hoch an —, was der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein nur sozusagen zwischen den Zeilen hat Hindurchblicken lassen, daß man in Ostpreußen die Meinung verbreitet, den Händlern sei offiziell oder nicht offiziell im voraus Mitteilung gemacht worden über die Absichten der Behörden bezüglich des Pferdekaufs.
Ich erkenne an, Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg hat seinerseits diese Behauptung als unrichtig bezeichnet; aber er hat doch durch seine Mitteilung diesem Hause Kenntnis davon gegeben, welcher Verdacht gegen die Behörden in Ostpreußen verbreitet ist.
Nun frage ich Sie: was hätte wohl die ganze Anfrage des Herrn Kollegen Rogalla v. Bieberstein für einen Zweck gehabt hier an dieser Stelle, wenn er nicht gegen die Heeresverwaltung den gleichen Verdacht hätte zur Geltung bringen wollen, den Verdacht, daß es nicht korrekt zugegangen sei bei diesem Pferdeankauf
(Sehr richtig!
links.)
Und ich frage Sie weiter, ob darin nicht ein Vorwurf liegt gegenüber der Militärverwaltung, den die Militärverwaltung um ihrer selbst willen mit aller Entschiedenheit zurückweisen muß
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
11 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf die Tit.
12, Tit.
13, den die Kommission unverändert anzunehmen beantragt, und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
14 mit einem Antrage der Kommission und einem anderen Antrage der Herren Abgeordneten v. Staudy und Genossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenbcrg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Tit.
14 lautet: Zur Gewährung von Entschädigungen für Verluste aus Anlaß des Eingeboreneiiailfstandes.
Die Kommission hat die ihr zu diesem Titel vorgelegte Denkschrift Nr.
14 der Drucksachen mit aller Gründlichkeit durchberaten und eine ganze Sitzung auf dieselbe verwendet.
Die Ansicht der überwiegenden Majorität wurde von Vorneherein dahin festgelegt, daß eine Nechtspflicht des Reiches zur Entschädigung der beim Hereroaufstand zu Schaden Gekommenen nicht anzuerkennen sei.
Auch im Deutschen Reiche sei ein jeder derartigen Kalamitäten ausgesetzt und habe in den wenigsten deutschen Staaten Anspruch auf Entschädigung.
Wolle man hier eine Entschädigungspflicht konstruieren, so würden nach dem im Deutschen Reiche geltenden Steuersystem auch recht Bedürftige zahlungs- resp.
ersatzpflichtig werden.
Auch England habe eine Ersatzpflicht nach seinem südafrikanischen Kriege nie prinzipiell anerkannt, sondern Entschädigungen, noch dazu in recht bescheidenem Maße, stets nur sx ßratia gewährt.
In den von einzelnen Mitgliedern der Kommission angeführten Fällen, wie z.
B. Samoa, Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2339 M auch zum Teil im südafrikanischen Kriege, trügen die Beamten oder Offiziere der fremden Staaten die Verantwortung für die Schädigung der deutschen Untertanen.
Außerdem könnten im vorliegenden Falle die Ausländer nicht mehr beanspruchen, als was die Regierung ihren eigenen Untertanen gewähre.
In der Denkschrift sei eine Hilfsleistung auch an Ausländer in Aussicht genommen; das sei vollständig genügend, und könne außerdem diese Hilfsleistung auch von der Reziprozität abhängig gemacht werden.
Die Majorität der Kommission stellte sich mithin vollständig auf den Boden der Denkschrift, die nur Beihilfen zur Wiederaufnahme der Wirtschaftsbetriebe gewähren will und mangels gesetzlicher Bestimmungen nicht glaubt, die heimischen Steuerzahler mit einer Entschädigungspflicht belasten zu können.
Es fragte sich nun, an wen diese Beihilfen auszuzahlen seien.
Die Majorität der Kommission, war darin einig, daß große Gesellschaften, die ihren Sitz in Deutschland haben und in Südwestafrika Terrainspekulationen betreiben, nicht zu berücksichtigen seien, vielmehr nur solche, die ihren Sitz und ihren Betrieb in der Kolonie haben und auch diese nur im Bedürfnisfalle; überhaupt sollten nur „Bedürftige ''unterstützt werden.
Unter diesen Begriff sollen aber nicht nur Arme fallen, sondern alle diejenigen, die nicht imstande sind, aus eigenen Mitteln ihren Wirtschaftsbetrieb wiederherzustellen.
Daran knüpfte sich die weitere Frage, in welcher Form diese Hilfsleistungen zu gewähren seien, ob in Form des Darlehns oder ä toncks psrcku.
Während ein Mitglied der Kommission auf die üblen Erfahrungen hinwies, die in Preußen bei Notständen mit Darlehen gemacht worden seien, erklärte ein anderes Mitglied, gerade das Darlehn würde hier die praktischere Gestalt für die Hilfsleistung abgeben, sofern man nur die Nückzahlungsfrist möglichst lang gestalte.
Einmal handle es sich hier meist um Leute, die in 10 Jahren wieder zahlungsfähig sein würden, mithin jetzt kein Geschenk brauchten, zweitens aber sei es in diesem Augenblick überhaupt unmöglich, den Grad der Bedürftigkeit des einzelnen festzustellen, vielmehr handle es sich um möglichst schnelle Hilfe.
Dagegen sei es nach Ablauf der Rückzahlungsfrist ein leichtes, zu beurteilen, ob der Betreffende zur Rückzahlung imstande sei oder nicht.
Jedenfalls dürfe man jetzt mit Erlaß der Zinsen nicht zu engherzig sein.
Eine weitere Frage betraf die Zusammensetzung der Kommission.
Der Herr Kolonialdirektor hob hervor, diese dürfe nicht vom grünen Tische entscheiden, noch auch in ihrer Majorität aus Beamten bestehen.
In Südwestasrika bestehe eine sehr lebendige, zum Teil auch dem Gouverneur sehr lebhaft opponierende öffentliche Meinung.
Es sei daher nicht zu befürchten daß die vorgeschlagene Zusammensetzung der Kommission Mißtrauen in der weißen Bevölkerung begegne.
Einzelne Stellen der Denkschrift stießen noch auf Bedenken bei einigen Mitgliedern.
So wurde befürchtet, daß der Ausdruck „unfreundliche Haltung ''insofern zu Mißdeutungen Anlaß geben könnte, als alle diejenigen, die an den behördlichen Maßnahmen Kritik geübt hätten, von der Bewilligung der Hilfeleistungen ausgeschlossen würden; für solche Fälle rnüffe doch ein Rechtsmittel gegen die Entscheidung der Kommission gewährt werden.
Ein anderes Mitglied hielt die in der Denkschrift angegebenen Schäden für übertrieben und meinte, nach der amtlichen Statistik könne der Schaden an Vieh sich nur höchstens auf 4 500 000 Mark belaufen.
Ebenso wurde die Befürchtung ausgesprochen, eine einzige Kommission werde der Aufgabe nicht ge- (o) wachsen sein.
Der Herr Kolonialdtrektor gab über diese Punkte folgende Auskunft: Es bestünde der Verdacht Namen seien bisher noch nicht genannt worden —, daß einzelne Europäer die Hereros aufgehetzt hätten; solche Leute dürften natürlich bei den Hilfeleistungen ebenso wenig berücksichtigt werden als diejenigen Händler, welche den Anlaß zum Aufstande gegeben haben.
Dagegen sei das Recht der Kritik in Südwestafrika frei und würde, wie er selbst schon bemerkt, reichlich geübt.
Ein Rechtsmittel gegen die Entscheidungen der Komlnission empfehle sich nicht und zwar aus den in der Denkschrift angegebenen Gründen.
In der ersten Hälfte des Jahres 1903 sei für 2 000 000 Mark Vieh aus der Kolonie nach Südafrika exportiert worden, also seien die Verlustschätzungen der Denkschrift keineswegs übertrieben.
Endlich sei eine Kommission wohl genügend, da es sich in den betroffenen Distrikten im ganzen um 1800 Weiße handle, von denen 1500 Deutsche und eine Minderzahl Farmer seien.
Betreffs des Viehes der Hereros wurde von einem Mitgliede bemerkt, es müsse ihnen der zum Leben nötige Bestand gelassen werden, sonst verhungerten sie oder fielen der Regierung zur Last.
Es erübrigte nun, den »Dispositiv des Tit.
14 eine neue Fassung zu geben, da die ausgebrachte von „Entschädigungen ''redet, mithin weder dem Sinne der Denkschrift noch den Intentionen der Kommission entspricht.
Nach eingehender Diskussion einigte sich die Majorität auf folgende Fassung: „Zu Darlehen an Geschädigte, sowie zu Hilfeleistungen an Bedürftige aus Anlaß der Verluste infolge des Eingeborenenaufstandes.
Ich glaube, namens der Kommission die Ansicht ver- (v) treten zu können, daß in dieser Fassung die Substanz der ganzen Diskussion wiedergegeben ist, daß der Begriff „Geschädigte '', „Hilfeleistung ''und „Bedürftige ''hinlänglich festgestellt und definiert wurde.
Ich empfehle die Annahme des Tit.
14, für welchen die Kommission einstimmig eingetreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen klargelegt, in welcher Weise die Vertreter der verbündeten Regierungen sich »nit der Budgetkommission geeinigt haben.
Darnach paßte, wie der Herr Referent Ihnen auch vorgetragen hat, das Dispositiv zu Tit.
14 durchaus nicht mehr.
Es war dort von Gewährung von Entschädigungen die Rede; dieser Standpunkt war aber verlassen und muß um so mehr verlassen werden, als hier von der Regierung 2 Millionen angefordert werden, nach den »uns vorgelegten Material aber die Verluste 6 Vz Millionen ich glaube sogar, noch etwas mehr betragen.
Es soll also auf „Hilfeleistung ''ankommen gegenüber den Bewohnern unserer Kolonie Südwestasrika.
Der Herr Referent hat auch schon gestreift, daß die Frage der Darlehne und der Beihilfen eine längere Erörterung in der Kommission hervorgerufen hat.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß sie in der Mehrheit nur ungern sich mit der Form der Darlehne hier beschäftigen.
Man hatte im allgemeinen bei ähnlichen Vorgängen im Jnlande wenig Glück mit dem Gewähren von Darlehen, wohl aber außerordentlich viel Unzuträglichketten.
Es liegt sehr nahe die Erwägung, daß unter den Verhältnissen, wie sie in Südwestasrika ja doch vorliegen, das Eintreiben von Darlehnen noch ungleich 325 2340 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
() mehr Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten bereiten wird.
Aber wir sind davon abgekommen, eine Opposition dieserhalb zu machen; wir schließen uns da der Mehrheit der Kommission an und verlangen nicht, daß anders vorgegangen werde.
Wir haben in der Kommission gemeinschaftlich mit der größten Mühe nach einer Form gesucht, wie wir nunmehr das Dispositiv passend einrichten können.
Ich bin im Verein mit einer großen Zahl meiner politischen Freunde der Ansicht, daß das Dtspositiv, wie es von der Kommission schließlich festgesetzt worden ist, kein glückliches ist, daß es zu Unklarheiten und damit zu Unzuträglichkeiten führen kann.
Es ist ja auch nicht ganz leicht, im gegebenen Augenblick immer gleich die ganz richtige Ausdrucksweise zu finden.
Die Bestimmung, wie sie gegenwärtig als Kommissionsbeschluß Ihnen vorliegt, unterscheidet zwischen Darlehen und Hilfeleistung einerseits und Geschädigten und Hilfsbedürftigen andererseits, so zwar, daß Darlehen nur an Geschädigte und Hilfeleistungen nur an Bedürftige gegeben werden können.
Hiernach zu verfahren, halten wir für unmöglich.
Es ist doch auch der Bedürftige durch den Eingeborenenaufstand geschädigt; denn nur infolge des Eingeborenenaufstandes sollen überhaupt solche Beihilfen gegeben werden.
Man könnte danach sehr leicht zu dem Resultat kommen, daß, weil der Bedürftige geschädigt ist, er keine Hilfeleistung, sondern nur ein Darlehn bekommen kann.
Das ist doch nicht unsere Absicht.
Andererseits könnte der Fall eintreten, daß jemand, der einen größeren Betrieb gehabt hat, so schwer geschädigt ist, daß es zweifelhaft ist, ob ihm zweckmäßig noch ein Darlehn gegeben werden kann, daß man sich aber sagt, daß man ihm mit einer Beihilfe L tonäs xeräir beispringen will, weil schließlich die Möglichkeit doch noch vorhanden ist, daß er sich mit seinem Betriebe wieder aufrichtet.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß (V) zwischen Darlehn und Beihilfe ein Unterschied, wie es hier geschehen, gar nicht möglich ist, daß man vielmehr es der Entscheidung je nach Lage des Falles überlassen muß, ob man ein Darlehn oder eine Beihilfe den Betreffenden gibt.
Dem entsprechend ist unser Antrag auf Nr.
355 gefaßt.
Wir halten es nicht für möglich, daß danach noch Unklarheiten vorkommen können, und lediglich, um ein richtiges Verfahren zu ermöglichen, bitten wir um Annahme unseres Antrags.
Es ist auch in der Kommission die Frage angeregt worden, ob eine einzige Kommission in Südwestafrika alles wird leisten können.
Die Regierung glaubt aber, im Interesse der einheitlichen Ausführung der Grundsätze nur mit einer Kommission vorgehen zu müssen.
Mir ist zweifelhaft, ob das wird durchführbar sein können bet den riesigen Distanzen dort.
Man hat sich aber schließlich in der Kommission mit der Erklärung der Regierung begnügt, und ich kann somit Sie nur bitten, den Antrag, wie wir ihn auf Nr.
355 der Drucksachen gestellt haben, anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel »Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch ich könnte nur bedauern, wenn nach dem Beschlusse der Budgetkommission die Gewährung von Beihilfen ausdrücklich an den Begriff der „Bedürftigkeit ''geknüpft werden sollte, während den nicht direkt als bedürftig anzusehenden Geschädigten nur Darlehne gewährt werden dürfen.
Dieser Begriff „Bedürftigkeit ''bringt in die Hilfeleistung, die doch das hohe Haus in seiner großen Mehrheit gewähren will, ein Moment der Unfreundlich- (c) keit und des Widerstrebens, das die Hilfe für die Ansiedler nicht nur eines guten Teils chres moralischen Wertes beraubt, sondern auch in dem Schutzgebiet zweifellos eine Enttäuschung Hervorrufen wird.
Ich bitte Sie, nicht zu vergessen, daß die Geschädigten in dem Schutzgebiet einen vollen Rechtsanspruch der Entschädigung für sich in Anspruch nehmen, den wir ihnen allerdings nicht zubilligen können.
Sie möchten auch nicht vergessen, daß nur die Gewissenhaften unter den Unterscheidungen leiden werden, während die Mindergewissenhaften ein Darlehn gern annehmen werden in der Voraussetzung, daß es doch nicht von ihnen wieder eingezogen werden wird.
Vergessen Sie auch nicht, daß die Erfahrungen, die man in Preußen mit den Notstandsdarlehen gemacht hat, es höchst zweifelhaft erscheinen läßt, ob unter den doch gewiß viel eigenartiger liegenden Verhältnissen unseres südwestafrikanischen Schutzgebietes die den Leuten als Darlehen gewährten Hilfeleistungen je werden wieder eingezogen werden können.
Eine Notstandsbeihilfe, die über eine Armenunterstützung hinausgeht und trotzdem kein Darlehn ist, ist doch kein Novum.
Ähnliche Vorgänge finden Sie in der preußischen Gesetzgebung; von einer bloßen Armenunterstützuug wollen die Geschädigten —und nach meiner Ansicht auch mit Recht nichts wissen, und für die Verwaltung muß ausschlaggebend sein das öffentliche Interesse, das darin liegt, daß das wirtschaftliche Interesse des ganzen Schutzgebietes nicht durch den Zusammenbruch der einzelnen in unberechenbarer Weise geschädigt wird.
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich bitten, wenigstens dein Antrag der Herren Abgeordneten Staudy und Genossen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
1 Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich halte die Fassung, wie sie die Kommission vorschlägt, nicht für eine besonders glückliche und ich glaube, der Beschluß, den wir damit fassen, wäre für die Entwicklung unserer Kolonien, namentlich in Südwestafrika, von entscheidenderBedeutung, viel mehr, als vielleicht manche Herren im Augenblick sich klar machen.
Ich will nur daran erinnern, der Beschluß, wie er hier vorliegt, geht darauf hinaus, daß eine Entschädigung nicht gezahlt wird, weil niemand einen Anspruch auf Entschädigung hat, sondern daß man die Hilfe gewährt nur demjenigen, der bedürftig ist, und daß man nur Darlehen gibt zur Herstellung der wirtschaftlichen Existenz denen, die geschädigt sind, auch wenn sie nicht hilfsbedürftig sind.
Meine Herren, Sie werden in den Zeitungen gelesen haben, daß in der Kolonie alle Ansiedler, soweit sie waffenfähig waren, sich in opferfreudigster Weise in den Dienst der guten Sache gestellt haben.
Sie verteidigten ihr Hab und Gut, ihre Kinder und Frauen, sie verteidigten ihre eigene Existenz das gebe ich zu —, wenn sie zu den Waffen griffen.
Aber, sie haben mehr geleistet, als den eigenen Herd verteidigt, sie sind als Reserveoffiziere, als Landwehrmänner mit hinausgezogen, haben treu gedient, haben unseren Truppen wertvolle Dienste geleistet als Führer, Begleiter und sachkundige Männer (sehr wahr!)
haben zum Teil ihr Leben verloren dabei, und wenn sie nach Hause kommen und ihre Farmen sind vernichtet und alles, was sie in langen Jahren sich erworben haben, ist verloren und ruiniert (Zuruf links Heiterkeit) —nun will ich hinzufügen: wenn sie am Leben geblieben sind, die anderen werden ja nicht nach Hause kommen; ich Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2341 M habe übrigens ausdrücklich gesagt: sie haben zum Teil ihr Leben verloren; also es versteht sich von selbst: wenn die anderen nach Hause kommen; ich meine, die Sache ist zu ernst, als daß man über einen laxsu »IivAu-, 6 lachen sollte also ich sage: wenn sie dann nach Hause kommen und haben alles verloren und sollen von vorne anfangen, und die Negierung sagt: nun weise erst nach, daß du arm und bedürftig bist, daß die Scholle, die dir nach dem Grundbuch gehört, gar nichts wert ist usw.
dann bekommst du einen Zuschuß, sonst bekommst du ein Darlehn, was du zurückgeben mußt, und worüber wir uns die Entscheidung vorbehalten, ob du es zurückzahlen mußt!
ja, meine Herren, da kann man es verstehen, wenn von einem Kenner der Verhältnisse gesagt worden ist, daß, nachdem der Aufstand der Hereros niedergeschlagen ist, vielleicht ein neuer Aufstand der Weißen beginnen werde gegen solche Art des Vorgehens der Negierung.
Das mag in der Hitze des Gefechts etwas zu viel gesagt sein; aber ich fürchte, daß wir den Kolonien selbst großen Schade »zufügen, daß viele nicht mehr daran denken werden, auf dortigem Boden ihre Heimstätten wieder aufzubauen, auf dem sie so lange gearbeitet haben, und von dem diejenigen, die hierher zurückgekommen sind, mir gesagt haben, daß in der Kolonie eine große Zukunft steckt, und daß dort wohl eine tüchtige Kulturarbeit geleistet werden kann, daß die nicht wieder hinausgehen und die Arbeit dort nicht wieder aufnehmen werden, wenn sie sich sagen müssen: im Vertrauen auf die Regierung haben wir die Arbeit draußen begonnen, alle die Entbehrungen einer jungen Kolonie getragen, und nun kommt die Revolution, alles ist verloren, und ein auch nur teilweiser Ersatz des Schadens ist nicht zu erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß man auch Darlehn gibt, dem stimme ich an und (s) für sich zu.
Ich gebe zu, daß es vielfach zweckmäßig ist und das ist der Grundgedanke, von dem der Herr Kollege Spahn mit Recht ausging —, die Leute nicht gleich abzufinden mit einer einmaligen Hilfeleistung, sondern ihnen zunächst in Form eines zinslosen Darlehns, reichlicher als es sonst geschehen würde, Geld zu geben, um dann, wenn die Rückzahlungsfrist heranrückt, zu fragen: können wir, ohne die Kolonie zu schädigen, jetzt die Rückzahlung verlangen oder können wir im einzelnen Fall einen Erlaß eintreten lassen
Aber zugeben muß man: wenn man den Leuten das Darlehn gibt und sie veranlaßt, mit fremdem Gelde wieder anzufangen, und ihnen in Aussicht stellt, daß, wenn sie nach fleißiger Arbeit wieder zu Besitz kommen, sie wieder zurückzahlen müssen, so wird die Lust zur Arbeit wesentlich geringer sein.
Die Leute sagen nicht ganz mit Unrecht: wir sind zum Teil als Mitglieder der Schutztruppe hinausgegangen, man hat uns zugeredet, wir möchten dort bleiben, das, was wir erspart haben als Soldaten der Schutztruppe, in Land anzulegen.
Die Regierung hat ihnen zugeredet, von allen Parteien würden die Bestrebungen unterstützt, die Ansiedler sind im Vertrauen darauf hinausgezogen, haben jahrelang gearbeitet, verlieren jetzt alles, und man gibt ihnen, um von neuem anzufangen, ein Darlehn, das man nachher wieder zurückfordert, und nur den wirklich Bedürftigen soll ein Zuschuß gegeben werden.
Das ist eine Politik, die nicht dazu beitragen wird, die Kolonie wieder zu beleben und zum Wohlstände zu bringen, was sonst sehr wohl möglich wäre.
Deshalb habe ich schon in der Kommission gesagt, man sollte möglichst nach Billigkeit Verfahren und möglichst weites Entgegenkommen zeigen, wenigstens müßten die Darlehne für lange Zeit zinslos und unkündbar gegeben werden, und es mühte auch in Aussicht gestellt werden könne », daß, wenn nachher irgend welche Schwierigkeiten bei der Rückzahlung der Darlehne entstehen, man nicht nach der Strenge des lv.
Gesetzes auf dem Schein bestehen und die Rückzahlung unter allen Umständen fordern müsse.
Ich habe aber noch eins ganz kurz zu bemerken: die Ausländer sollen auch mitberücksichtigt werden; nach unsern Beschlüssen in der Kommission würden die Ausländer in derselben Weise behandelt werden.
Auch da würde man erst fragen: bist du arm und hilfsbedürftig geworden, dann bekommst du eine Beihilfe als Geschenk; willst du dich weiter ansiedeln im Lande, dann bekommst du ein Darlehn.
Ich möchte hier wiederholen: wir haben bei den deutschen Neichsangehörigen, die in andern Ländern geschädigt worden sind durch Revolution, uns nicht damit begnügt, daß sie eine Unterstützung bekommen haben, sondern wir haben erklärt: der Mann ist geschädigt, und er muß daher eine Entschädigung für seine Verluste erhalten, wenn er seiner Pflicht strengster Neutralität genügt hat, und diese Ansprüche haben wir nicht nur für Hilfsbedürftige erhoben, sondern auch für recht reiche Leute.
Wir haben nach Venezuela unsere Kriegsschiffe geschickt und haben uns dafür steif gemacht, daß der Schade, der angerichtet war, durch Regierung und Revolution, ersetzt werden solle, und haben das auch zum Teil durchgesetzt.
Hier sagt man den Ausländern: Kinder, ihr bekommt nur etwas, wenn ihr arm geworden seid; vielleicht können wir euch ein Darlehn geben, dann müßt ihr aber bei uns bleiben.
Ja, dann können wir in Zukunft, wenn ähnliche Verhältnisse in fremden Ländern vorkommen, nicht mit dem Nachdruck wie bisher für unsere Neichsangehörigen eintreten, und diese Konsequenz ist mir eigentlich ebenso unangenehm.
Die Leute sind im Vertrauen auf unsere Negierung hinausgegangen, sie sind von allen Gesellschaften und Kolonialfrennden dazu aufgefordert, und nun will man ihnen nur ein Darlehn geben.
Es steht in der Denkschrift, es sollten in erster M) Linie Beihilfen an die Hilfsbedürftigen gegeben werden, nur ausnahmsweise können Darlehne in Frage kommen.
Jetzt ist die Sache herumgedreht und das halte ich, nochmals gesagt, nicht für erwünscht, namentlich nicht im Interesse der Entwicklung unserer Kolonien.
(Sehr richtig!)
DerAntrag des HerrnAbgeordnetenv.
Staudy entspricht auch nicht ganz meinen Wünschen; aber besser als das, was in der Kommissionsvorlage steht, ist er jedenfalls.
Und obgleich ich zugebe, daß vielleicht die Formulierung besser gewesen wäre, wenn man gesagt hätte: „Beihilfen an Hilfsbedürftige '', wobei auch ein etwa leidlich wohlhabender Mann immer noch als hilfsbedürftig anerkannt werden könnte, so will ich doch für meine Person ich weiß nicht, wie meine politischen Freunde dazu stehen für den Antrag Staudy stimmen, weil mir die Fassung der Koiumissionsvorlage mit ihre Hilfeleistung nur an wirklich Bedürftige allerdings eine schwere Schädigung der Interessen unserer Kolonie zu sein scheint.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie meinerseits bitten, es bei dem Antrag der Kommission zu belassen, den wir in der Kommission wohl überlegt haben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Staudy unterscheidet sich von dem ursprünglichen Entwurf der Regierung meines Erachtens bloß in einem einzigen Punkte: er vermeidet den Ausdruck „Entschädigung '', den der Entwurf ich muß schon sagen, in höchst unvorsichtiger Weise seinerzeit angewendet hat.
um so unvorsichtiger, als den Herren im Kolonialamt doch bekannt sein müßte, was sie uns heute vortragen, daß die Ansiedler 2342 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
(Payer.)
ihrerseits einen Rechtsanspruch gegen das Deutsche Reich geltend machen und sich in der Vertretung dieses ihres vermeintlichen Rechtsanspruchs allmählich in eine Stimmung hineingesteigert haben, die in dem jetzt erwähnten geflügelten Wort zum Ausdruck gekommen ist, daß der Aufstand der Weißen jetzt dem der Schwarzen nachfolgen würde.
Nun, die „Entschädigung ''läßt der Herr Kollege v. Staudy weg; aber im übrigen überläßt sein Antrag dem Kolonialamt oder der Kommission vollständig freie Hand.
Sie können Darlehen geben, wo sie wollen, sie können unentgeltliche Zuwendungen machen, wem sie wollen, und das wollte gerade die Kommission vermieden sehen, ich meinerseits auch aus einem gewiß vielleicht nicht mathematisch nachzuweisenden Mißtrauen gegen die Entscheidungen der zu gründenden Kommission heraus.
Wir wollten das vermieden sehen, daß hier nur nach gutem Willen und freiem Herzen die zwei Millionen verwendet werden verwendet werden in einem Augenblick in der Hauptsache, in dem man die ganze Situation noch gar nicht übersehen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wir sind der Meinung: es ist viel korrekter, jetzt zunächst nur vorzugehen mit Darlehen.
Wenn sich späterhin bei dem einen oder andern herausstellen sollte, daß er das Darlehn nicht zurückzahlen kann wir haben auch in der Kommission davon gesprochen gut!
Es wird wahrscheinlich die Sache ohnedies noch öfters an uns kommen, sodaß es schon noch Gelegenheit geben wird, in dieser Richtung abzuhelfen.
Zunächst sollen sich aber die Ansiedler, gerade weil sie sich einen Rechtsanspruch konstruiert haben, darüber klar sein, einmal, daß das, was sie bekommen, von dem guten Willen der Reichsregierung abhängig ist, und zweitens, daß, soweit sie nicht hilfsbedürftig sind, es ihnen nicht von vornherein a toncl« xsräu gegeben werden kann.
OY (Sehr richtig!
links.)
Nun meint der Herr Abgeordnete v. Staudy, man könne praktisch den Kommissionsantrag gar nicht durchführen; denn wer sei in der Lage, in jedem einzelnen Fall zu entscheiden, ob der Mann nur geschädigt ist, oder ob er geschädigt ist in einem Maße, daß er für hilfsbedürftig erklärt werden muß
Ich will ja zugeben, daß dies in dem einen oder andern Fall Schwierigkeiten machen kann; aber die Kommission wird nicht sehr engherzig sein nach meiner Annahme.
Sie wird sich in diesen Fällen schon durchzufinden wissen; aber in der Mehrzahl der Fälle wird man darüber ziemlich rasch entscheiden können, ob der Mann aus eigener Kraft noch etwas zn unternehmen in der Lage ist.
Ich habe mich gewundert über die Begründung, welche der Herr Kolonialdirektor dem Antrage des Herrn Kollegen v. Staudy gegeben hat.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
So muß man es natürlich machen, daß inan jetzt darauf hinweist, wie der Beschluß der Budgetkommission dort Lei den Ansiedlern als eine Unfreundlichkeit werde empfunden werden.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Jetzt schon muß man natürlich von der Unfreundlichkeit und von der Enttäuschung reden, und jetzt muß der Herr Kolonialdirektor dem, was wir den Bedürftigen aus gutem Herzen und mit gutem Willen geben wollen, bereits den Makel der Armenunterstützung seinerseits anhängen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum handelt es sich nicht, daß hier den Leuten eine Armenunterstützung gegeben werden soll, die sie auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes im Deutschen Reiche beanspruchen könnten.
So ärmlich und so engherzig hat sich die Kommission die Auslegung ihres Beschlusses seinerzeit auch nicht vorgestellt.
Sie ist aber davon aus- (0) gegangen, daß Leute, die sich noch in leidlichen Verhältnissen befinden, die sich noch selbst heraushelfen können, warten müssen, mindestens bis die Situation einmal klar geworden ist, und man entscheiden kann, ob man ihnen das Darlehn belassen oder es zurückziehen will.
Ich bin deshalb der Meinung, man sollte das, was die Kommission beschlossen hat, als eine zweckmäßige Lösung nicht ausschließen, und ich bin der Meinung, meine Herren, man sollte das als eine zweckmäßige Lösung auch deshalb betrachten und das Entgegenkommen des Reichs ziemlich hoch einschätzen, weil es sich um sehr nennenswerte Beträge handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich bemüht, zu erfahren, um wie viel Leute es sich eigentlich in diesem Falle handelt; in der Kommission konnte darüber eine Klarheit nicht erbracht werden.
Soviel ich informiert bin, waren Ansiedler und Farmer in ganz Südwestafrika bei der Zählung am 1.
Januar 1903, also vor fünf Vierteljahren, im ganzen nur 813 erwachsene männliche Personen.
(Hört!
hört!
links.)
Unter diesen 813 erwachsenen männlichen Personen es trifft hier auf den Kopf des einzelnen von der Unterstützung von 2 Millionen, die wir als Darlehen oder als Geschenk geben wollen, bereits 2- bis 3000 Mark sind nur 334 Deutsche gewesen, und wenn man also die Deutschen in erster Linie berücksichtigt und die Händler, die wir doch im wesentlichen, wie ich hoffe, nicht sehr bedenken müssen und nicht sehr bedenken werden, außer Betracht läßt, so würde sich für die Deutschen auf jeden.
Kopf ein Betrag von mehr als 6000 Mark aus der jetzigen Beihilfe schon ergeben.
Es handelt sich auch nicht um eine so große Anzahl von Farmen, wie ich ursprünglich geglaubt habe.
Es sind vor fünf Vierteljahren und das wird sich seither nicht wesentlich verändert haben 0 ) 276 große Farmen in ganz Deutsch Südwestafrika gewesen.
Im Durchschnitt ist eine Farm 10 000 Hektar groß; aber außer dem, daß sie so groß sind, haben sic in der Regel nicht sehr Wertvolles aufzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Wohnhäuser verloren gegangen sind und andere Okonomiegebäude, dann darf man sich das nicht so vorstellen wie auf einem Rittergut; nicht einmal ein Bild darf man sich davon machen wie von den geflickten Strohdächern in Deutschland (Heiterkeit links), von denen seiner Zeit in diesem hohen Hause so oft die Rede gewesen ist.
Das sind einfache, primitive Bauten.
Und eine ganze Reihe von diesen 276 Farmen hat überhaupt noch gar keine Bauten; die werden nach Art der wandernden Hirten betrieben.
Es muß also hier eine große Anzahl darunter stecken, bei welchen der Gebäudeschaden nicht nennenswert oder jedenfalls nicht sehr nennenswert sein kann.
Es wird sich also im wesentlichen um den Ersatz von Vieh handeln.
Hier ist es aber das darf ich vielleicht anführen auch nicht gut, wenn mau jetzt schon mit Darlehen vorgehen würde; denn wir wissen noch gar nicht, welcher Ersatz für dieses Vieh geleistet werden soll.
Die Herren vom Kolonialamt haben in der Kommission davon gesprochen, daß man hofft, einen sehr großen Teil dieses verlorenen Viehs im Wege der Substitution des zu erbeutenden oder bereits erbeuteten Viehs wieder auszugleichen.
Ich habe zwar keine so großen Hoffnungen, wie die Herren sie zu haben scheinen; aber einiges mag denn doch auch zurückkommen, und auch das mag für die Beweisführung verwendet werden, daß man jetzt diese Dinge nicht definitiv regeln sollte.
Im übrigen, meine Herren, gestatten Sie mir noch, einen Punkt ganz kurz zu erwähnen!
Wenn man jetzt Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2343.
v) diesen Ansiedlern Beihilfen gibt, so möchte ich dringend bitten, das Absehen nicht daraus zu richten, daß sie ihre Gebäude und ihre Ansiedelungen wieder auf demselben Terrain zu errichten haben, auf welchen dieselben bisher gestanden sind.
Ich bin der Überzeugung, daß es unheilvoll gewesen ist für die Gegenwart dieser Kolonie, und daß es auch für die Zukunft derselben unheilvoll sein wird, daß eine viel zu große Zersplitterung dieser Ansiedelungen auf das unendlich weite Gelände beliebt worden ist.
Das hat auch die Folge gehabt, daß die Schutztruppe, wenn ich richtig informiert bin garantieren kann ich es nicht —, auf etwa ein halbes Hundert Posten zerstreut werden mußte, die dadurch an und für sich nicht mehr so kräftig und wirkungssähig sein können.
Ich bin der Meinung, man würde der Entwicklung der Kolonie einen unendlich größeren Gefallen tun, wenn man, statt die Sache möglich extensiv zu behandeln, die Ansiedler konzentrieren würde.
Bei der Zahl, um die es sich jetzt handelt, ist es sicherlich auch nicht notwendig, sie auf ein so weites Gelände in dieser Weise, wie es bis jetzt der Fall war, zu zerstreuen.
Ich möchte also in dieser Richtung die Herren bitten, schon bei der Gewährung von Beihilfen darauf Bedacht zu nehmen, daß die Ansiedler zusammengezogen und nicht etwa noch mehr zerstreut werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner den Vorschlag macht, daß die Ansiedler ihre bisherigen weit auseinander liegenden Wohnstätten in Südwestafrika völlig aufgeben und näher zusammenziehen, also sich in Form von Dorfschaften vereinigen sollen, so muß ich annehmen, daß der Herr Vorredner M über die dortigen Vorbedingungen für die Ansiedlung und die landwirtschaftlichen Verhältnisse absolut keine Kenntnis hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das beweist wieder einmal, wie das so oft geschieht, daß Kritik in kolonialen Angelegenheiten geübt wird und Vorschläge gemacht werden, ohne daß der Betreffende für die Erwerbung einer gründlichen Kenntnis der Kolonien Zeit gefunden hat.
Er hat sich auch augenscheinlich nicht in die Lage der Leute hineinzudenken vermocht, die augenblicklich durch die furchtbare Katastrophe in eine außerordentlich bemitleidenswerte, zum Teil verzweifelte Lage versetzt sind; sonst würde er nicht den Vorschlag gemacht haben, vorläufig nur Darlehne zu geben.
Ich gebe ja zu, daß der Anspruch der so schwer Geschädigten ein sehr weitgehender ist, und daß sie zu weit gehen, wenn sie als Rechtsanspruch vollen Ersatz verlangen.
Aber versetzen Sie sich in ihre Lage!
Bedenken Sie, daß die Männer seit Jahren in der allerbeschwerlichsten, entbehrungsreichen Weise gelebt haben, aus nichts sich in unermüdlicher Tätigkeit eine Existenz geschaffen haben und in einer Nacht in der grauenhaftesten Weise ihres Hab und Gutes beraubt sind, die Arbeit von Jahren vernichtet ist und einzelne dabei den Tod ihrer in grausamster, bestialischer Weise hingemordeten Angehörigen zu beklagen haben.
Also soll man es ihnen übelnehmen, wenn sie so weit gehen und vollen Ersatz wünschen, um sich eine neue Existenz zu schaffen.
Ich fürchte beinahe, daß dieses Verlangen auf manche von meinen Herren Kollegen einen peinlichen Eindruck gemacht hat, der sie veranlaßt, den weitergehenden Antrag des Herrn Abgeordneten v. Staudy nicht anzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde ich lebhaft bedauern, denn Sie müßten für das zu weitgehende Verlangen der Ansiedler ihnen mildernde Umstände zuerkennen.
Ich halte den Antrag des Herm (0) Kollegen v. Staudy doch für den richtigen; denn die Bedürftigkeit allein darf meiner Ansicht nach nicht die Grundlage für die Entscheidung über die Hilfeleistung sein.
Der Begriff ist zu eng gefaßt, und ich meine, daß der Antrag, wie er zuletzt aus der Kommission hervorgegangen ist, insofern nicht glücklich gefaßt ist, als die Kommission gewissermaßen verlangt, daß nur geradezu verarmten Leuten L tonäs xoräu Beihilfen zu geben sind.
Es wird auch sehr schwer sein, festzustellen, inwieweit Hilfsbedürftigkeit und Verarmung vorliegt, und ob Darlehne oder Beihilfen gegeben werden sollen.
Aber immerhin habe ich das Vertrauen zur Kommission, daß sie, besonders wenn sie richtig zusammengesetzt wird und darauf lege ich großen Wert —, diesem Vertrauensvotum, wie es in dem Vorschlag des Herrn Kollegen v. Staudy liegt, gerecht wird.
Ich hoffe, daß die Kommission schnell und gut arbeiten wird; denn schnelle Hilfe ist notwendig, wenn Sie bedenken, daß die Ansiedler momentan in ihrer bejammernswerten Lage tatenlos auf Hilfe warten und nicht wissen, was sie tun sollen.
Was nun die Zahl der Farmen anbelangt, so ist es ganz richtig, daß 267 Farmen bestehen, und wenn der Herr Vorredner ausgerechnet hat, daß auf jede etwa 6000 Mark kommen, so ist das eine so minime Summe für die Wiederherstellung der Farme », daß ich glaube, daß diese Rechnung dazu führen wird, weitere Beihilfe zu leisten.
Erinnern Sie sich, daß England, um in Transvaal das Land der Buren wieder existenzfähig und entwickelungsfähig zu machen, 60 Millionen Mark, 3 Millionen Pfund, für die Wiederherstellung der in Trümmer liegenden Burenansiedlungen bewilligt hat.
Und hier handelt es sich nun nicht um unsere Feinde wie in Transvaal, sondern um unsere Landsleute, und da wollen Sie, meine Herren, knausern und deuten an, daß 6000 Mark für die einzelne Farm zu viel sei.
1 Mi Nun können Sie vielleicht behaupten, daß hier und da eine Farm nicht zerstört sei.
Soweit aber telegraphische Nachrichten über den Zustand der Farmen zu uns gelangt sind, haben wir leider die Nachricht bekommen, daß diese sämtlich zerstört sind, und bedenken Sie, daß in: Norden und Süden der Kolonie wenige Farmen existieren.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß die 2 Millionen nicht ausreichen werden, und ich teile die Erwartung nicht, die die Kolonialverwaltnng ausspricht, daß der Schaden an Vieh, der etwa 5 Millionen Mark betragen soll, durch Abgabe von dem von den Hereros zu erbeutenden Vieh ausgeglichen werden wird.
Erstens ist bekanntlich das Hererovieh außerordentlich minderwertig im Vergleich zu dem Vieh der Farmer, und zweitens wird das von den Farmern erbeutete Vieh wahrscheinlich derartig im Lande nmhergejagt worden sein, daß es einen sehr geringen Wert hat.
Ich glaube also, daß den Farmern mit dem Hererovieh nicht sehr viel gedient sein wird.
Meine Herren, wir haben Werte von 300 Millionen in unseren Kolonien engagiert, ein Beweis, daß unsere Kolonialpolitik kein Sport ist, wie von der linken Seite des Hauses immer behauptet wird, und wenn solche Werte darin investiert sind, so dürfen meiner Ansicht nach doch einige Millionen bei diesem traurigen Anlaß nicht ins Gewicht fallen, uni die Erhaltung der wirtschaftlichen Kraft unseres Schutzgebietes zu sichern.
Für die Entwickelung der Kolonien ist es absolut notwendig, daß wir wieder Vertrauen schaffen, unsere Pioniere wieder die Überzeugung gewinnen, daß ihre Existenz in Zukunft gesichert ist.
Wir müssen auch vor allen Dingen dafür sorgen, daß auch neue Farmer von Deutschland mit dem nötigen Vertrauen herübergehen können.
Das eine Gute hat der unselige Aufstand gehabt, 2344 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
(L) daß sich jetzt die Welt mit Südwestafrika beschäftigt und ich überzeugt, daß eine ganze Anzahl von Farmern, die n jahrelanger fleißiger Kulturarbeit sich dort angesiedelt haben, vorwärts gekommen sind und sich ganz guter, gedeihlicher Verhältnisse erfreuen, während man bisher mit einer gewissen Oberflächlichkeit, an die einige Äußerungen des Herrn Vorredners erinnern, immer nur von der „Sandbüchse ''und den „Sandsteppen ''sprach, die absolut nichts wert seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, helfen wir schnell und gründlich, so wird die schwere Katastrophe, die über die Kolonie gekommen ist, wie ein reinigendes Gewitter wirken, und cs wird wieder Sonnenschein und Wohlgedeiheu in diese Kolonie zurückkehren!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Befürwortung des Antrags Staudy hört, könnte mau glauben, daß die Budgetkommission etwas ganz Wertloses beschlossen habe; das ist aber gar nicht der Fall.
Die Regierung hat allerdings in der Vorlage von der „Entschädigung des Schadens ''gesprochen; der Herr Kolonialdirektor hat aber sofort schon in der Budgetkommission einen eigentlichen Schadensersatz aufgegeben und statt dessen nur noch von „Hilfeleistungen ''gesprochen.
Indessen haben die Ausführungen der Regierungsvorlage allerdings in den beteiligten Kreisen Hoffnungen erweckt, die sich nicht bestätigt haben.
Daran ist aber nicht der Reichstag schuld, sondern die Verwaltung, die eine solche Vorlage gemacht hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, wenn man die Frage, die gar nicht so einfach liegt, vorsichtiger behandelt hätte, so wären (v) solche weitgehenden Hoffnungen überhaupt nicht erweckt worden.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Augenblick wird uns noch ein Flugblatt des Deutschen Kolonialbnndes zugestellt.
Ich weiß nicht, ob die Herren es schon gelesen haben; ich habe es diesen Augenblick erst erhalten.
Darin werden die weitestgehenden Forderungen gestellt.
Es ist unterzeichnet: „Vorstand des Deutschen Kolonialbundes, Berlin, den 22.
April 1904.
(Zuruf rechts.)
Namen stehen nicht darunter.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich kann doch nicht Namen verlesen, wenn sie nicht unterzeichnet sind!
Ich kann nur sagen: es ist das Schriftstück durch die Post zugestellt worden; wer dahinter steckt, weiß ich nicht.
In diesem Flugblatt des Deutschen Kolonialbundes war der Gedanke vertreten, daß die Geschädigten durchaus einen „moralischen Anspruch auf vollen Schadensersatz ''haben (hört!
hört!
links), und es wird darauf hingewiesen, daß eine Ansiedlerversammlung vom 16. d. M. in Windhoek bereits beschlossen hat, es solle eine volle Entschädigung ohne jede einschneidende Bedingung verlangt werden, sie würden sonst aus der Kolonie auswandern.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, so darf man dem Deutschen Reichstag nicht gegenübertreten!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sodann wird in dem Flugblatt des Deutschen Kolonialbundes weiter die Forderung gestellt, es sollen die zwei Millionen, welche die verbündeten Regierungen von uns verlangen, nur als erste Rate bezeichnet werden.
(Hört!
hört!)
Das sind schöne Aussichten für später.
Im Eingang des (0) Flugblattes wird nämlich gesagt, der Schaden werde auf 7 Millionen geschätzt; man könne aber keine Garantie leisten, daß es nicht noch mehr werde.
(Hört!
hört!)
Der Kolonialbund verlangt weiter, es sollen auch die einschränkenden Bedingungen bezüglich Ausschließung von Entschädigungsansprüchen beseitigt werden.
In der Denkschrift, die der Kolonialdirektor der Kommission mitgeteilt hat, ist darauf hingewiesen, daß auch nach der Absicht der Regierungsvorlage nicht gerade jeder Geschädigte eine Entschädigung erhalten solle.
Sehr klar!
Denn unter den Geschädigten befinden sich zum Teil ganz potente Leute (sehr richtig!)
darunter befinden sich große Spekulationsgesellschaften.
(Sehr richtig!)
In der Denkschrift des Kolonialdirektors ist weiter noch mit Recht darauf hingewiesen, daß doch die Verwaltung sich vorbehalten müsse, denjenigen Personen eine Entschädigung zu versagen, die durch ihre Handlungsweise mit zum Aufstand beigetragen haben (sehr richtig!
links), die also durch eine moralisch verwerfliche Ausbeutung oder Bedrückung der Eingeborenen mit daran Schuld tragen, daß das ganze gräßliche Unglück eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, diese Einschränkung ist ein ganz richtiges Verlangen.
Man müßte ja der Verwaltung einen Vorwurf machen, wenn sie nicht diesen Vorbehalt gemacht hätte.
Gleichwohl wird in dem Flugblatt gesagt: es darf niemand ausgeschlossen werden, einschränkende Bedingungen sind unzulässig, und voller Schadensersatz muß gewährt werden!
Aus welchen Mitteln, meine Herren, wird denn der Schadensersatz gewährt
Er wird gewährt aus den Mitteln des Reichs, die in der Hauptsache durch indirekte Stenern erhoben werden (sehr richtig!
links), also von Leuten, die bei uns auch meist nicht in glänzenden Verhältnissen, vielfach sogar in recht dürftigen Verhältnissen sind!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Deshalb ist es nicht bloß unser Recht, sondern unsere heilige Pflicht, sehr scharf darauf zu sehen, daß nichts ausgegeben wird, was nicht unbedingt notwendig ist, zumal in einer Zeit, in der wir mit einem chronischen Defizit des Reichs zu rechnen haben!
Was hier verwilligt wird, muß in der Hauptsache aus den Taschen der mittleren und kleinen Leute aufgebracht werden, mindestens in den Zinsen, wenn es mit der Pumpwirtschaft so weiter geht, was wir eben nicht wünschen.
Das ist freilich leicht gesagt, was ein Vorredner angeführt hat, wenn er meinte, wenn man nicht mit einer vollen Entschädigung komme, werde es lange dauern, bis die Kolonie wieder zu Wohlstand kommt.
Also damit die Ansiedler recht rasch wieder zu Wohlstand kommen, was ich ihnen ja gewiß wünschen will, sollen Millionen nicht im Wohlstand befindliche deutsche Steuerzahler durch indirekte Steuern Millionen aufbringen.
Meine Herren, da muß man sich doch klar vor Augen stellen, was das bedeutet!
Meine Herren, es ist auch, was bereits der Herr Abgeordnete Payer mit Recht hervorgehoben hat, durchaus falsch, wenn vom Bundesratstisch gesagt wird, mit dieser Beschlußfassung der Budgetkommission bekomme die ganze Sache ein so auffallendes Gesicht, daß der moralische Wert, der dieser Aktion betgemessen werde, vollständig beseitigt werde, es laufe schließlich auf eine Armenunterstützung hinaus.
Nein, meine Herren, das ist nicht die Absicht der Budgetkommission; das ist auch nicht in dem Beschluß gesagt.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2345 (L.) Niemand hat daran gedacht.
Es handelt sich hier einfach um eine Unterstützung aus Anlaß eines großen Unglücks, und eine solche Unterstützung gilt niemals als etwas Demütigendes.
Wie werden denn aber entsprechende Fälle bei uns in Deutschland behandelt
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, wir wollen einmal elementare Ereignisse annehmen, z.
B. eine große Überschwemmung.
(Sehr gut!)
Millionen sind notwendig, um auch nur das Notdürftigste diesen geschädigten Leuten zu geben.
Ist man da so rasch bei der Hand, den Geschädigten gleich mit Schenkungen unter die Arme zu greisen
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
O nein, meine Herren, da werden übrigens erst in neuerer Zeit im günstigsten Falle Notstandsvorlagen gemacht, die Darlehne gegen Rückzahlung gewähren.
Im günstigsten Falle!
In manchen Fällen kommt es nicht einmal zu derartigen Darlehnsgewährungen.
Ich will einen Aufstand im Kleinen annehmen, einen Ausruhr in einem Ort, bei dem Häuser demoliert werden; ist da überall in Deutschland dafür gesorgt, daß die Geschädigten einen Schadensersatz bekommen
Da ist die Gesetzgebung in den einzelnen Bundesstaaten vielfach noch sehr weit zurück.
Teilweise bestehen Gesetze, die für diese Fälle einen Schadensersatz schaffen, aber nicht in allen deutschen Bundesstaaten ist dafür gesorgt; vielfach müssen die Geschädigten in derartigen Fällen den Schaden einfach tragen.
Also werden keineswegs immer und überall so unterstützt die Deutschen in Deutschland, wie es nach der Vorlage den Deutschen in Südwestafrika geschehen soll, obwohl sie sich auch im Vertrauen auf den Schutz der deutschen Reichsregierung bei uns in Deutschland niedergelassen haben.
Und solche mangelhafte Fürsorge für die Deutschen M) im Deutschen Reich kommt vor, obwohl ein Verschulden der Behörden in Deutschland vorliegen kann.
Z.
B. wenn eine große Überschwemmung in Schlesien passiert, kann man auch ernsthaft die Frage auswerfen, ob es den Regierungsbehörden nicht möglich gewesen wäre, bei rechtzeitiger Vorsorge, bei richtiger Anlegung geeigneter Wasserbauten ein solches Unglück zu verhüten (sehr richtig!
links); und doch fällt es ganz gewiß der preußischen Regierung nicht ein, auch nur die moralische Verpflichtung für einen vollen Schadensersatz anzuerkennen.
Daß die Verwaltung in Südwestafrika jedem Geschädigten eine Zahlung machen soll ohne die Verpflichtung der Rückzahlung, das geht viel zu weit.
Die Kommission hat das ihrige nach unserer Überzeugung vollauf getan, indem sie erklärt hat: wir wollen nicht in ängstlicher, engherziger, bureaukratischerWeiseVermögensuntersuchungen in diesem Augenblick angestellt wissen, sondern wir wollen rasch helfen in der Weise, daß eine Kommission teils durch Dahrlehne, teils durch unentgeltliche Unterstützungen, kurz durch Schenkungen den Leuten hilft.
Jeder Geschädigte soll, wenn es notwendig ist, ein Darlehn bekommen können.
Es wird in dem Beschlusse der Budgetkommission nicht einmal verlangt, daß das Darlehn verzinst werden soll; das haben wir absichtlich nicht in den Beschluß hineingenommen.
Wir haben ausdrücklich die Darlehne an die Spitze gestellt, weil wir uns gesagt haben: im Moment ist überhaupt eine genaue Untersuchung der vielen Fälle gar nicht möglich, das würde viel zu lange aufhalten; es muß rasch geholfen werden, also wird man die Sache im Augenblick nicht so genau nehmen können.
Eine genaue Unterscheidung der Fälle ist dann später bei der Frage derRückzahlung derDarlehne vielleichtermöglich; man wird dann je nach dem Ergebnis der Prüfung des Einzelfalles sagen können: der eine ist wieder zu Vermögen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
gekommen, kann unschwer das Darlehn zurückzahlen; dem (v) anderen wird 's zu schwer, das Geld wieder zurückzuzahlen, der kann, wenn man die volle Rückzahlung des Darlehns verlangt, wirtschaftlich nicht mehr aufkommen, und deshalb ist es gerechtfertigt, ihm das Darlehn ganz oder teilweise nachzulassen.
Das ist dann einfach, meine Herren, eine Verwaltungs- und Budgetfrage, wie sie wenigstens im kleinen gar nichts so Seltenes ist.
Daß man aber Personen, von denen man heute schon weiß, daß sie aus eigenen Kräften imstande sind, den Schaden zu ersetzen, sich wirtschaftlich wieder aufzuschwingen, aus allgemeinen Mitteln eine Beihilfe ohne die Verpflichtung der Rückzahlung gewähren soll, das, meine Herren, geht doch über das Notwendige weit hinaus.
Es ist uns in der Kommission unter anderem ein Fall mitgeteilt worden ich will den Namen nicht nennen, er tut nichts zur Sache —, in welchem ein Mann, der vielleicht ein paar hunderttausend Mark in seine Farm hineingesteckt hatte, schweren Schaden erlitten hat, aber ein potenter Mann, der Sohn eines vielfachen Millionärs.
Ja, soll denn dem auch eme Entschädigung ohne Ersatzpflicht gewährt werden
Wohin kommen wir mit einem solchen Gedanken
Wo hört man da auf mit der Entschädigung, und, ich wiederhole immer, aus welchen Mitteln kann denn die Entschädigung nur gewährt werden
Das ist gerade der Unterschied des Kommissionsantrags und des Antrags v. Staudy.
Daß der Herr Kollege v. Staudy die Möglichkeit gewährt, Geschädigten auch dann eine Schenkung zuzuweisen, wenn sie nicht bedürftig sind, lediglich auf Grund der Schädigung, dazu ist aber gar keine Notwendigkeit vorhanden; hier genügt ein Darlehn.
Wenn diese Ansiedler nun drohen, sie würden die Kolonien verlassen oder gar, wie einer der Herren Vorredner meinte, am Ende möglicherweise selbst einen Aufstand der Weißen inszenieren, da kann ich nur sagen: das läßt uns sehr kalt.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Diese Drohungen zeigen nur, was solche Leute sich dem Deutschen Reichstag gegenüber glauben herausnehmen zu können, und darauf gibt es nur eine richtige Antwort: die Annahme des Kommissionsantrags.
(Bravo!
aus der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Viele von den Ausführungen des Herrn Vorredners treffen eigentlich weder den Antrag Staudy noch die Bestrebungen, die wir vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Gröber sprach von der Sparsamkeit, die obwalten müßte; es dürfte nichts überflüssiges ausgegeben werden; was ausgegeben wird, komme von dem Gelde der Steuerzahler.
Aber gerade die Summe, die bewilligt wird, steht ja gar nicht in Streit; darüber sind wir ja alle einig.
Was Herr v. Staudy beantragt, ist doch nur eine andere Modalität, unter der die Verteilung derselben Summe stattfinden soll.
Also die Ausführungen über die Sparsamkeit sind hier tatsächlich nicht am Platze.
Dann hat der Herr Kollege Gröber auf den Deutschen Kolonialbund hingewiesen.
Als wir hier dazwischenriefen: Namen!
war das nicht ein Vorwurf gegen den Herrn Kollegen Gröber, daß er keine Namen verlas, sondern es sollte ein Hinweis darauf sein, daß das eine anonyme Schrift ist.
Ich möchte den Herrn Kollegen Gröber darauf aufmerksam machen, daß er diesen Kolonialbund nicht verwechseln möchte mit der Deutschen Kolonialgesellschaft; das ist ein sehr großer Unterschied.
Die große Deutsche Kolonialgesellschaft würde mit solchen Anschauungen nicht hervortreten.
Es ist ein ganz kleiner 326 2346 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904. tL) Kreis, der bei jeder Gelegenheit mit solchen anonymen Rundschreiben meistens den Kolonialfreunden in den Rücken fällt, und ich möchte den Herrn Kollegen Gröber bitten, sich durch die Erwägungen dieses Kolonialbundes keineswegs beirren zu lassen.
Das wird weder von der deutschen Kolonialgesellschaft noch sonst vertreten.
Nun möchte ich doch darauf hinweisen, daß, während wir hier den Ansiedlern gegenüber jedes Recht auf Entschädigung, auf Beihilfe in Abrede stellen, doch auch häufig von der Linken aus, wenn es sich um Vorgänge im Ausland handelt, ganz anders aufgetreten wird.
Ich erinnere Sie nur daran, daß noch vor wenigen Tagen hier der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen), übrigens unter meiner vollen Zustimmung, sehr energisch eingetreten ist dafür, daß Deutsche in Transvaal von der englischen Regierung noch nicht voll entschädigt wären.
Ja, wie würde sich denn nun die Sache stellen, wenn wir den gleichen Maßstab hier anwenden
Ich erinnere Sie an die Vorgänge in Samoa, an die Forderungen in China usw.
Das muß ich auch dem Herrn Kollegen Gröber gegenüber in Abrede stellen, daß es sich hier einfach um ein elementares Unglück handelt.
Gegen ein elementares Unglück gibt es keinen Schutz, keine Hilfe.
Aber das, was hier eingetreten ist, ist ganz etwas anderes.
Unsere Landsleute haben draußen mit Recht in der Zuversicht leben können, daß sie unter dem Schutz des Deutschen Reiches stehen, und daß ihre Person und ihr Eigentum ebenso sicher ist in der deutschen Kolonie wie im deutschen Vaterland, und den Glauben daran dürfen wir nicht erschüttern lassen.
Deshalb ist diese Angelegenheit hier von so großer Tragweite.
Es handelt sich hier nicht um einen Streit um Worte.
Der Herr Kollege Gröber sagte, die Ansicht hätte er ja auch, daß es sich hier gleichsam um die Ausstellung eines Armutszeugnisses handelte.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist und (v) es ist tatsächlich der Fall —, warum denn das Festhalten an Wortbezeichnungen, die doch unzweifelhaft etwas Verletzendes haben müssen
Das Wort „Bedürftigkeit ''hat den Beigeschmack des Armutszeugnisses, und das kann man den Ansiedlern draußen, die an ihrem Eigentum, ihrer Person geschädigt sind, nicht zumuten, daß sie sich auf diese Stufe stellen.
Es handelt sich nicht um eine Unterstützung, sondern um eine Beihilfe, und zwischen diesen beiden Bezeichnungen ist das wird mir der Herr Kollege Gröber zugeben ein sehr wesentlicher Unterschied.
Eine Unterstützung gibt man an Bedürftige, aber eine Beihilfe bewilligt man auch solchen, für welche der strenge, armenrechtliche Begriff der Bedürftigkeit nicht zutrifft; und das muß hier der Fall sein, sonst werden unsere Gaben ihren praktischen Zweck nicht erfüllen.
Daß sie das aber tun, ist nicht nur im Interesse der Ansiedler, sondern auch des Reiches.
Wir haben ein Interesse daran, daß die Kolonien aufhören, Ausgabequellen für das Reich zu sein, und daß sie sich umgestalten in eine Einnahmequelle.
Und wenn wir jetzt nach dieser Richtung hin Ausgaben machen, so betrachten wir das nur als einen Vorschuß für künftige Einnahmen.
Dann haben wir aber allen Grund, dafür zu sorgen, daß möglichst schnell die Ansiedlungen draußen wiederhergestellt werden, und da dürfen wir nicht, wie es hier der Fall ist, damit rechnen, wenn draußen Versammlungen stattfinden und Beschlüsse gefaßt werden, die auch nach unserer Auffassung viel zu weit gehen.
Das muß man den Leuten in ihrer begreiflichen Erregung zu gute halten.
Nach der Richtung aber kann ich dem Herrn Kollegen Gröber nur zustimmen: die ganze Schwierigkeit wäre vermieden worden, wenn die Regierungsvorlage vorsichtiger verfahren wäre, und wenn statt des Wortes „Entschädigung ''der Ausdruck „Beihilfe ''gestanden hätte.
Der Herr Kolonialdirektor hat sich also selbst zuzuschreiben, daß die Dinge diesen Verlauf genommen haben.
(v) Aber wir dürfen doch nicht jenen draußen, die mit ihrer Existenz an ihrem und ihrer Angehörigen Leben bedroht sind, das entgelten lassen.
Wenn in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy vielleicht auch nicht jedes Wort den Wünschen des Herrn Abgeordneten Gröber entspricht, so läßt sich vielleicht doch eine Verständigung anstreben.
Der Antrag Staudy lautet: Zu Darlehen sowie zu Hilfeleistungen an Personen, welche aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes geschädigt worden oder hilfsbedürftig geworden sind.
Nun kann man, wie es der Herr Abgeordnete Gröber getan hat, das Wort hilfsbedürftig allein ohne Zusammenhang mit dem Vordersatze auffassen; aber wenn in dem Antrag Staudy statt des Wortes „oder ''das Wort „und ''gesetzt wird damit ist vielleicht der Herr Antragsteller einverstanden —, so würden vielleicht die meisten Bedenken des Herrn Abgeordneten Gröber wegfallen, denn dann würde der Vordersatz sich auch auf die Hilfsbedürftigen beziehen und würde dann heißen: Zu Darlehen sowie zu Hilfeleistungen an Personen, welche aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes geschädigt und hilfsbedürftig geworden sind, sodaß also der ganze Vordersatz sich auch auf den Nachsatz bezieht.
Es ist das vielleicht eine kleine Verschärfung des Antrags Staudy; möglicherweise bildet das die Brücke der Verständigung.
Wir legen das allergrößte Gewicht darauf, daß der Ausdruck „Bedürftigkeit ''aus dem Beschluß herauskommt.
Wir würden gezwungen sein, in dritter Lesung nochmals vor den Reichstag mit dieser Angelegenheit zu kommen, weil es unseren Empfindungen und wichtigen Interessen der Kolonie widerspricht, wenn der Ausdruck „Bedürftigkeit ''aufgenommen wird.
Ich glaube deshalb, daß die Herren doch noch einmal (v) in die Erwägung eintreten möchten, ob sie nicht mit dieser Änderung den Antrag Staudy annehmen können und dadurch zu einer allseitig befriedigenden Lösung gelangen.
Ich bitte, den Antrag Staudy entweder unverändert oder, wenn die Herren vom Zentrum dem zustimmen, mit der Änderung von „und ''statt „oder ''anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, so viel ich von dem Amendement Arendt eben verstanden habe, scheint es mir doch das Bedenken übrig zu lassen, daß da der Kommission eine viel freiere Hand gelassen würde als nach dem Beschluß der Kommission.
Ich kann mich deshalb für diese Formulierung nicht aussprechen.
Im übrigen habe ich nur eine oder zwei Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Grafen Arnim zu machen.
Er hat sich in sehr gereizter Weise gegen mich gewandt und mir unterstellt, als ob ich den Vorschlag gemacht hätte, man möge die Ansiedler jetzt sozusagen in Ortschaften zusammenziehen da brauchte man nicht viel Ortschaften, die gehen alle in einen Ort sehr leicht zusammen —, und hat daraus den Schluß gezogen, ich verstände eben nichts von den dortigen landwirtschaftlichen und sonstigen Verhältnissen.
Ja, dort bin ich noch nie gewesen, aber der verehrte Kollege vermutlich auch nicht.
(Sehr gut!
links.)
Man ist deshalb aber doch berechtigt, über solche Dinge zu reden; und ich kann nicht anerkennen, daß das, was ich vorgeschlagen habe, nicht korrekt gewesen sei.
Da liegt viel in der Mitte zwischen der Konzentrierung in einer einzigen Ortschaft und der Zerstreuung auf solche ungeheure Entfernungen, wie sie dort teilweise gewesen sind.
Daran hat der Herr Kollege noch den Vorwurf gereiht, daß ich oberflächliche Ausführungen gegeben hätte.
In Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
2347 (Li meinen Ausführungen waren Tatsachen und Ziffern angeführt; ich habe mich absolut frei von jeder Phrase gehalten.
Ob der Herr Kollege sagen kann, daß in seinen Ausführungen nicht auch solche Gedankenwendungen waren, die man nicht mehr logisch rechtfertigen kann, sondern die einfach mit dem Ausdruck „Phrase ''bezeichnet werden müssen, habe ich ihm selbst zu überlassen.
(Sehr gut!
links.)
Er hat dann noch beigefügt, wir sollten doch, da wir sonst nicht so engherzig seien, hier nicht knausern.
Ich muß sagen: es tut mir leid, daß die Gabe von 2 Millionen, die wir hier zu machen im Begriff sind, als ein Akt des Knauserns seitens des Deutschen Reichstags behandelt wird.
(Sehr gut!
links.)
So weit können wir allerdings nicht gehen wie die Herren, welche die Ausbildung unserer Kolonien auf ihr Banner geschrieben haben.
Wir sind nicht der Meinung, daß man zu diesem einzelnen Zwecke die Millionen nur so herausfliegen lassen dürfe, als ob sie gar keine Bedeutung für uns hätten.
Wir halten uns absichtlich von jeder Schwärmerei frei und bleiben auch hier auf dem Boden der Verhältnisse; und die Verhältnisse verlangen von uns, daß wir auch die Steuerkraft des Reichs und seiner Einwohner ins Auge fassen.
Nicht bloß aus rechtlichen Gründen, wie der Herr Kollege Gröber vorhin ganz zutreffend ausgeführt hat, ist der Reichstag oft in der Lage, Bewilligungen nicht machen zu können, die er gern machen würde; nein, auch in solchen Fällen, bei welchen man vielleicht noch eher einen Rechtsgrund konstruieren kann, müssen wir uns oft gegenüber Hunderltausenden und Millionen von Einwohnern eine weitgehende Reserve unter dem Gesichtspunkt auferlegen, daß es wohl gut und schön wäre, wenn wir das so machen könnten, daß wir aber nicht die Mittel haben, um diesen Leuten (v) in solcher Weise entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer sich auf diesen Standpunkt stellt, steht auf einen viel richtigeren Standpunkt als die Kolonialschwärmer.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Di-.
Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber bemerken, daß die Auffassung eine irrige sein dürfte, die dahin geht, daß, wenn im Schutzgebiet eine volle Entschädigung heute verlangt wird, dies auf die Haltung der Kolonialabteilung zurückgeführt werden könnte.
Das ist jedenfalls nicht der Fall.
Ich glaube auch, daß die Grundsätze, wie sie in der Denkschrift enthalten sind, die der Budgetkommission vorgelegt ist, in dem Schutzgebiet vollkommen unbekannt sind.
Ich möchte aber weiter bemerken, daß doch auch in dem Vorgänge in Preußen, wo Notstandsbeihilfen bewilligt worden sind, der Nachweis der Bedürftigkeit nicht verlangt worden ist.
Solche Beihilfen sind ohne diesen Nachweis den durch die elementaren Ereignisse Geschädigten gewährt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur auf folgendes aufmerksam machen.
Die Herren Abgeordneten Payer und Graf Arnim haben Zahlen angeführt in bezug auf die dortigen Ansiedler und Farmer, die sich auf das ganze Schutzgebiet Südwestafrika be- (O) ziehen.
Herr Payer hat eine Zahl von 700 bis 800 Farmern genannt.
Ja, wenn man daraufhin die Unterstützungssumme repartiert, kommt allerdings eine Summe von etwa 3000 Mark heraus; aber das Gebiet, um das es sich handelt, ist doch nur etwa der vierte Teil von Südwestafrika; es kommen doch bloß die Ansiedler im Hererogebiet in Betracht und nicht auch die im Namaund Ovambogebiet.
Dadurch verändert sich aber das Bild sehr erheblich.
So viel ich mich erinnere, hat in der Kommission der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel angeführt, daß es sich im Hererogebiet um etwas mehr als 200 Ansiedler handelt; das ist etwa nur ein Drittel oder Viertel der Zahl, die der Herr Abgeordnete Payer annehmen zu müssen glaubte.
Ich möchte nunmehr, da das sehr wichtig zur Klärung der Frage ist, an den Herrn Kolonialdirektor die Frage richten zweifellos muß doch das Kolonialamt genau darüber unterrichtet sein —, wieviel Ansiedler nach den vorliegenden Daten in den Bezirksämtern ansässig sind, die von dem Herero aufstand berührt werden.
Über die Angaben des Herrn Kolonialdirektors in der Budgetkommission ist im Kommissionsbericht nichts zu finden.
Handelt es sich aber ungefähr um 200 Ansiedler, so kommen von der Unterstützungssumme durchschnittlich auf jeden etwa 10 000 Mark.
Und da muß ich denn doch sagen, daß das eine ganz enorme Summe ist, die da durchschnittlich als Darlehn oder als Beihilfe gewährt werden soll.
Der Einwand des Herrn Grafen Arnim, daß die Unterstützungssumme viel zu knapp sei, scheint mir von der Voraussetzung auszugehen, daß es sich dabei um die sämtlichen Ansiedler in Südwestafrika handelt.
Es handelt sich aber, wie gesagt, nur um einen beschränkten Teil derselben, und da liegt dann um so weniger ein Grund vor, mit dem Gelde der Steuerzahler herumzuwerfen.
Ich weise zum Vergleich mit staatlichen Unterstützungen in (v) Deutschland nur auf die eine Tatsache hin, daß, als wir zur Bekämpfung der Wurmkrankheit eine Summe von 150 000 Mark forderten, das abgelehnt wurde.
Und dabei handelte es sich jedenfalls um eine Kalamität, die für das Deutsche Volk unendlich viel empfindlicher ist als diejenige Kalamität, die wir in Südwestafrika zu bekämpfen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte genaue Zahlen anführen, die hier in Betracht kommen.
Es haben im Aufstandsgebiet gelebt 1800 Weiße, darunter 1500 Deutsche (Zuruf links) alle Personen!
ja —, darunter 314 Farmer und 168 Kaufleute.
Das sind im ganzen Farmer und Kaufleute zusammen 482; dazu treten 44 Missionare, die auch zum größten Teil mit geschädigt sind, so daß 526 Personen in Betracht kommen, die als Geschädigte unter Umständen auf eine Hilfsleistung werden Anspruch machen können.
Im Durchschnitt würden hiernach 4000 Mark von einer Hilfsleistungssumme von 2 Millionen auf den Kopf fallen.
Es wird Sie vielleicht auch eine Liste interessieren, die ich hier habe von den Ermordeten und Vermißten.
Es sind im Aufstandsgebiet ermordet worden 84 Personen, darunter 4 Frauen.
Außerdem sind gefallen als Nichtmilttärs 31; dazu kommen noch 15 vermißte Ansiedler: das sind also etwa 130 Personen, die dem Aufstande zum Opfer gefallen sind.
326 2348 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1904.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat mir entgegnet, daß durch die Kolomalverwaltung jedenfalls nicht Hoffnungen in den beteiligten Kreisen in Südwestafrika hervorgerufen werden.
Das wird ja richtig sein.
Bei meiner Äußerung, daß durch die Vorlage der Regierungen zu weitgehende Hoffnungen erweckt worden seien, habe ich auch nicht die beteiligten Ansiedler in Südwestafrika im Auge gehabt, sondern die Interessenten in Deutschland und deren Befürworter in der deutschen Presse, insbesondere die Mitglieder des Deutschen Kolonialbundes, die uns die von mir besprochene Eingabe eingereicht und in dieser Eingabe speziell auf die Regierungsvorlage und auf die Verhandlungen in der Budgetkommission hingewiesen haben.
Daß übrigens, meine Herren, bei früheren Aufständen in deutschen Schutzgebieten, die freilich nicht einen so großen Umfang angenommen haben wie der Aufstand in Südwestafrika, eine Entschädigung nicht gewährt worden ist, das ist auch Tatsache, und das möchte ich zu dem, was ich vorhin ausgeführt habe, noch hinzufügen.
Als der Aufstand in Deutsch-Ostafrika ausbrach, hat man von einer Entschädigungsforderung auch nichts gehört.
Ich gebe, wie gesagt, ja zu: der Schaden war damals nicht so groß, wie in Südwestafrika.
(Zurufe rechts.)
Doch, es sind auch Deutsche geschädigt worden.
Ich hebe das auch nur hervor, um daran die Bemerkung zu knüpfen, daß es unrichtig ist, wenn uns entgegengehalten wird, die Ansiedler in Südwestafrika seien dorthin gezogen im Vertrauen darauf, daß dort alles so sicher und gut sei wie in Deutschland.
Nein, meine Herren, wer in einem solchen fremden Lande mit wilden Völkerschaften eine Farm gründet, weiß, daß das mit mehr oder weniger Ny großen Gefahren verknüpft ist, weil ihm doch die Auf stände in anderen Schutzgebieten nicht unbekannt sein können; er weiß also, daß es keineswegs dort so sicher ist wie hier in Berlin oder anderswo im Deutschen Reich.
Das sind also Übertreibungen, wenn man die Sache so darstellen will, als ob bei einer Niederlassung im deutschen Schutzgebiet auf volle Sicherheit habe gerechnet werden können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die ausgeworfene Summe in Tit.
14 ist nicht angezweifelt, es handelt sich hier nur um das Dispositiv; und da liegt vor die Fassung v. Staudy auf Nr.
355 der Drucksachen und der Antrag der Kommission auf Nr.
350 der Drucksachen, endlich die Regierungsvorlage.
In dieser Reihenfolge werde ich, wenn das Haus damit einverstanden ist, die Abstimmung vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag v. Staudy und Genossen das Dispositiv folgendermaßen fassen wollen: Zu Darlehen sowie zu Hilfeleistungen an Personen, welche aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes geschädigt worden oder hilfsbedürftig geworden sind: 2 000000 Mark, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag v. Staudy ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Kommission.
Derselbe lautet: Zu Darlehen an Geschädigte sowie zu Hilfeleistungen an Bedürftige aus Anlaß der Verluste infolge des Eingeborenenaufstandes: 2 000 000 Mark.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen (Seite 2).
Hier rufe ich auf Kap.
2, Reichszuschuß, und konstatiere dessen Annahme.
Hiermit ist die zweite Beratung der zweiten Ergänzung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete erledigt.
Wir kommen nunmehr zur zweiten Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
297 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
352 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme der Vorlage.
Wir beginnen mit den einmaligen Ausgaben.
Ordentlicher Etat.
Hier rufe ich auf Kap.
a Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
a Tit.
2.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
17.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Kap.
19a.
Bewilligt.
Kap.
22 Tit.
1.
Bewilligt.
Hiermit ist die zweite Beratung der zweiten Ergänzung zum Reichshaushaltsetat erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 23.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 den Rest den heutigen Tagesordnung; M) 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Reblaus (Nr.
329 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung der drei von Deutschland, Österreich, Ungarn, Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Portugal, Rumänien, Schweden und der Schweiz am 12.
Juni 1902 abgeschlossenen Abkommen über das internationale Privatrecht (Nr.
347 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenfürsorge für Seeleute (Nr.
277 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogvro (Nr.
220 der Drucksachen); 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für das Schutzgebiet Togo (Nr.
330 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Prinz v. Arenberg, vr.
Spahn, Hug, Storz und Raab wünschen aus der III.
bezw.
V. und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 1., 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.