Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mir 5 Exemplare der im Auftrage des Königlich preußischen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Herrn Ministers für Handel und Gewerbe für die beiden« A Häuser des preußischen Landtags zusammengestellten „Mitteilungen über die Wurmkrankheit, ihre Verbreitung und ihre Bekämpfung auf den preußischen Bergwerken ''zugehen lassen.
Dieselben liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Dienstzimmer des Direktors aus.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Bargmann, vr.
Wallau, Schellhorn, Schmidt (Fraustadt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Beumer, vr.
Mugdan in die Budgetkommission; Boltz in die Wahlprüfungskommisston; Bartling, Schmidt (Fraustadt) indieX.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Winterfeldt-Menkin für 11 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Förster für 6 Wochen wegen einer notwendigen Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung.

des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Abschnitts IV des Vörsengesetzes (Nr.
244 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Erörterung über den vorgelegten Gesetzentwurf hat ergeben, daß er der rechten Seite dieses Hauses in einigen Punkten zu weit geht und der linken Seite nicht (v) weit genug.
Ich trage kein Bedenken, auszusprechen, daß ich ihn für wohl durchdacht und auch für zweckmäßig halte.
Wer, wie viele meiner Parteifreunde im Lande, der Meinung ist, daß ein Staat mit Weltbeziehungen einer kräftigen Börse nicht entraten kann, und daß eine Börse nur kräftig sein kann, wenn sie sich in gewisser Freiheit bewegt, daß aber auf der anderen Seite die mit dieser Freiheit leicht verbundenen Auswüchse und Mißbräuche unter Umständen geeignet sind, auch Schäden zu stiften für die Produktion des heimischen Landes, insbesondere für unsere Getreideproduktion, der wird im allgemeinen diese Vorlage als einen guten Ausgleich vorhandener wirtschaftlicher Gegensätze ansehen können.
Die Vorlage will nicht etwa dem reinen Differenzgeschäft wieder die Wege ebnen zu einem mühelosen Spielgewinn.
Das will auch der ernsthafte Kaufmaun nicht, weder für sich noch für andere; dafür muß er in seinem Geschäft viel zu schwer arbeiten.
Die Vorlage will nicht etwa die Kreise der Bevölkerung in Börsengeschäfte hineingezogen sehen, die nach ihrem Beruf nicht dazu geeignet sind; auch der ernsthafte Kaufmann, der feinem Geschäft obliegt, kann nicht wünschen, daß unsere Bauern, unsere Beamten, kurz, Privatleute, für welche die Börse nicht einen Warenumsatz und einen Geldumsatz bedeutet, sondern für welche dieses ganze Differenzgeschäft Spiel sein soll, hineingezogen werden in die Kreise der Börfe.
Meine Herren, wenn ich hier von dem ernsten Kaufmann spreche, so meine ich damit zunächst den mir bekannten Kaufmann, die hanseatischen Kaufmannskreise.
Nun hört man hier und dort, wohl auch hier im Hause: ja, zwischen der Hamburger Warenbörse und der Berliner Fonds- und Effektenbörse ist doch ein himmel353 2544 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
(Dr. Seniler.)
weiter Unterschied.
Auch in der Debatte der letzten Tage ist behauptet worden, die Agitation und die Unzufriedenheit gegen dieses Gesetz gingen eigentlich nur von Berlin aus.
Meine Herren, diese Unterscheidung zwischen den Interessen der Warenbörse und den Interessen der Fondsbörse mag theoretisch möglich sein, praktisch ist sie unmöglich.
Die Waren- und die Fondsbörse reichen sich tagtäglich die Hand und sind praktisch von einander nicht zu lösen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, meine Herren, hier zu konstatieren, daß die Entrüstung über den Rechtszustand, wie er sich infolge der bestehenden Gesetzgebung in Verbindung mit der extensiven Interpretation des Reichsgerichts herausgestellt hat, in den Kreisen der hanseatischen Kaufmannschaft genau so geteilt wird wie in Berlin.
Uber die Tatsache, daß der Registereinwand, von seiten eines Kaufmanns vorgebracht, unter allen Umständen verwerflich ist, darüber ist sich der ehrliche Kaufmann in ganz Deutschland einig, und dem Kaufmann in diesem Sinne werden auch zuzurechnen sein die Vorstände der Aktiengesellschaften, die Vorstände von solchen Handelsgesellschaften, welche kaufmännische Geschäfte betreiben.
Der Abschluß eines dem Registereinwand unterliegenden Geschäfts und die darauf erfolgende Erhebung eines solchen Einwandes verstoßen gegen Treu und Glauben, wie immer die Sache liegen möge.
Ich will ein Beispiel mitteilen wenn ich recht unterrichtet bin, der erste Fall, wo die Frage von dem Ehrengerichte auch in der Berufungsinstanz entschieden wurde —: ein Kaufmann, welcher von einem Pariser Hause bei der Lieferung von Effekten betrogen zu sein glaubte, hielt sich auf unzureichenden Rat für berechtigt, gegen das Pariser Haus den Registereinwand zu erheben.
Er bekam im Gerichte recht, aber er wurde in Hamburg von der Hamburger Börse ausgeschlossen.
(v) 1 (Zwischenruf rechts.)
Ich glaube auf 14 Tage oder 3 Wochen.
Hier kam es auf die Länge der Zeit nicht an, sondern darauf, daß die für den ehrbaren Kaufmann empfindlichste Ehrenstrafe beschlossen wurde.
Nun wandte sich der Mann an die Berufungsinstanz in Berlin, in der bekanntlich die ersten Männer des Standes sitzen, und ich kann aus eigenem Wissen konstatieren: in dieser Berufungsinstanz waren sämtliche Juristen der Meinung, daß von dem Ehrengerichte, welches nicht eine Privatsache entscheide, sondern auf dem Gesetze beruhe, eine Ehrenstrafe nicht erkannt werden konnte, wenn anders das Gesetz selbst den Einwand ausdrücklich zulasse.
Es waren sämtliche Juristen, eingeschlossen der Börsenkommissar und der in diesem Hause wohlbekannte Unterstaatssekretär Rothe, der damals Vorsitzender der Berufungsinstanz war, einstimmig dieser Meinung.
Einstimmig haben jedoch gegen die Meinung der Juristen die Kaufleute das Gegenteil erkannt, sie haben die erste Entscheidung bestätigt, der Mann blieb von der Börse ausgeschlossen.
Nun waren damals die Juristen nicht etwa entrüstet über den Mangel an Unterordnung unter das Recht, sondern sie haben sich auf den Standpunkt gestellt, mit einer gewissen Bescheidenheit die Kraft der Anschauung anzuerkennen, die in dem Spruche dieser Kaufleute lag, die sie auch dem Standesgenoffen vorschrieben: und wenn du betrogen bist, du darfst deshalb nicht wieder zum Betrüger werden!
Meine Herren, ist dies die Anschauung und das ist eine Tatsache —, aus der man wagen darf, zu sagen: Treu und Glauben seien in diesen Kreisen Fremdworte
Auch ich will im übrigen das, was der Graf Reventlow zu sagen für berechtigt gefunden hat, aus dem Kreise meiner Mitteilungen ausschalten!
Meine Herren, durch die Vorlage soll für Kaufleute und solche, die ganz genau wissen, was sie bei einem Geschäfte riskieren, also für die Börsenbesucher, die Ver- (0) tragstreue wieder als der leitende Grundsatz zu Recht hergestellt werden.
Daraus ergibt sich die Ausdehnung der durch Börsentermingeschäfte verpflichteten Personen und Kreise: die Gültigkeit der geleisteten Anerkenntnisse und Sicherheiten und der Ausschluß illoyaler Rückforderungen.
Ich kann nur konstatieren: diese eine Seite der Vorlage entspricht durchaus dem, was Treu und Glaube verlangt.
Sie wird meiner Ansicht nach in dieser Richtung geschickt der nicht leichten Aufgabe gerecht, unter Wahrung des bestehenden Rechts den Zustand so zu schaffen, daß er ertragbar wird, den Pendelschlag für die Uhr richtiger, als es war, einzustellen.
Meine Herren, der andere leitende Gcdanke des Gesetzes ist: ein gesunder Markt für Waren und Effekten, wie die Börse ihn zu bieten vermag, soll nicht unterbunden werden.
Ich meine, wenn man der Vorlage gerecht werden will, muß man in diesem Punkte negativ sprechen: nicht weiter unterbunden soll ein gesunder Markt werden.
Diese Gefahr, daß der Markt ganz unterbunden werden könnte, besteht heute, und diese Gefahr würde weiter bestehen ohne den neuen Absatz zu §48; sie würde bestehen gegenüber der extensiven Interpretation des Reichsgerichts!
Nun, meine Herren, wozu gegenüber dem höchsten deutsche »Gericht das meines Erachtens beleidigende „Bravo ''auf der einen Seite, oder wozu die für das Reichsgericht völlig gleichgültige Kritik auf der andern Seite
Wenn wir nicht wollen, daß unser eigenes höchstes Gericht als Konsequenz unserer Gesetzgebung die Folgen zieht, dann müssen wir eben die Gesetzgebung ändern, und diese Tatsache ist keineswegs eine Haupt- und Staatsaktion, die wirklich eine dreitägige Beratung erforderte.
Meine Herren, die Vorlage will einen gesunden Markt zunächst für Waren.
Der kundige Herr Kollege Gamp hat gestern, wenn M auch nicht gerade freundlich, auf das Hamburger Kaffeetermingeschäft verwiesen.
Ich greife diesen Hinweis auf, denn man kann aus ihm lernen.
Bevor der Kaffeeterminmark in Hamburg eingerichtet war, log das große Kaffeegeschäft in Frankreich in Havre.
(Hört!
hört!
links.)
Dann entschloß sich die Kaffeebörse, dem französischen Beispiel zu folgen: sie richtete den Terminmarkt in Hamburg ein.
Und was ist die Konsequenz gewesen
Heute ist Hamburg, wenn nicht der größte, so doch einer der größten Kaffeemärkte auf dem Kontinent.
Das also, meine Herren, hat zunächst das Termingeschäft zur Folge gehabt, und es hat insbesondere zur Folge gehabt die Ansammlung großer Läger und sogenannter eiserner Bestände.
Speziell im Kaffeegeschäft bedeutet der Terminhandel nichts anderes als eine Assekuranz gegen das Risiko dieser großen Geschäfte.
(Na!
na!
rechts.)
Ja, es ist so!
Wenn ein Kaufmann ein großes effektives Geschäft z.
B. in haitianischem Kaffee machen und große Ladungen von Kaffee kaufen will, dann ist bei dem hohen Wert der Ware seine Spekulation, die dahin geht, den Kaffee, wenn er glaubt, daß die Konjunktur steigt, mit mäßigem Gewinn zu vertreiben also das eigentliche, wirtschaftlich nützliche Kaufmannsgeschäft —, dann ist seine Unternehmung von einem außerordentlichen Risiko begleitet, das ohne sein Zutun entstehen kann.
Ob irgendwo in der Welt, gar nicht einmal im heimischen Markt, die sogenannten Kaffeeschwänze entstehen, Hochtreibereien oder Herunterdrückungen des Preises, das steht außer dem Bereich seiner rein auf effektive Lieferung gerichteten Spekulation.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen diese Gefahr will er sich eindecken.
Und was tut Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2545 (l), -.
Seniler.)
() er
Er deckt sich im Terminmarkt, um sein reelles Geschäft durchführen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Er will in der Tat nicht eine Lieferung im Terminmarkt, sondern rückwärtig Eindeckung für das Risiko, Eindeckung mit Hilfe der dadurch gebotenen Preisdifferenz.
Meine Herren, da haben Sie den Beweis, wie in der Tat der Kaffeeterminmarkt eine wirtschaftlich nützliche Funktion erfüllt; er ermöglicht ein Geschäft, welches andernfalls nicht zu leisten ist.
Es wird ganz ähnlich so sein, als wenn ich will einmal sagen ein Landmann ein hochwertiges Getreide, etwa Raps, dem Boden anvertraut und sich gegen Hagelschlag und Schaden versichert.
(Widerspruch rechts.)
Auch hier ich will nicht den ganzen Vergleich durchführen, aber dies tsrtiuin eomparationis stimmt will der Kaufmann, der sich in dieser Weise eindeckt, das Risiko auf andere, auf viele Schultern verteilen.
Er rechnet vollkommen richtig damit, daß andere Leute da sind, welche nach der anderen Richtung hin das Geschäft kommen sehen, die daher nach der anderen, nach der ihm gegenteiligen Richtung sich gleichfalls im Terminmarkt eindecken.
So wird das Risiko des Gesamtgeschäfts auf viele Schultern verteilt.
Das ist im wesentlichen, um dem gerecht zu werden, die Bedeutung dieses Terminmarkts im Kaffeegeschäft.
Meine Herren, es erscheint als nächste Folge des Zeitgeschäfts die Ansammlung von Lägern.
Das ist auch ganz begreiflich.
Die Ansammlung von Vorräten ist nur möglich, wenn der Markt groß ist.
Je größer die Zahl der Käufer und je größer die Zahl der Verkäufer, um so eher gleichen sich Angebot und Nachfrage aus.
Die Preistreibung nach der einen oder anderen Seite wird auch um so eher unterbleiben.
Das sind Sätze, meine Herren, die für den einfachsten Gemüsemarkt gelten, aber ebenso auch (L) gelten für die Märkte an den großen Zentral- und Stapelplätzen unseres Kontinents.
Dasselbe, was in dieser Beziehung für den Kaffee gegolten hat, gilt für Baumwolle, für Zucker und andere derartige ganz oder teilweis auswärtige Produkte.
Aber, meine Herren, wie ist es denn nun, wenn es sich um Getreide handelt
Ich spreche ganz offen aus: wenn es auch nur darauf ankommen würde, in diesem Punkte Empfindlichkeit zu schonen, so würde es meiner Ansicht nach schon die Aufgabe der Gesetzgebung sein, hier mit großer Vorsicht zu verfahren.
Denn während man sagen kann: was andere Länder produzieren, das trifft uns in unserer wirtschaftlichen Produktion nicht, die Frage des Kaffee- und des Baumwollterminmarkts kann uns bis auf weiteres für unsere Gesetzgebung verhältnismäßig gleichgültig sein, wird man aber sehr viel ernster die Sache ansehen müssen, sobald es sich um das Getreide handelt.
Meine Herren, wie steht denn nun die Vorlage zu diesem Gedanken
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß die Vorlage in dieser Hinsicht ganz bewußt überaus schonsam verfahren will.
Man hat gefragt: was soll denn der Bundesrat bei der Erörterung und Festsetzung der Geschäftsbedingungen
Ich habe die Einführung des Bundesrats bei der Festsetzung der Geschäftsbedingungen für Zeitgeschäfte, insbesondere in Getreide, dahin verstanden, daß man sich sagt: nur durch die Tatsache, daß der Bundesrat schneller, leichter, wirksamer in der Lage ist, gegen etwaige Mißbräuche, die in diesen Geschäften sich einschleichen könnten, Stellung zu nehmen als die Gesetzgebung selbst!
Darum hat man den Bundesrat herangezogen sür die Festsetzung der Geschäftsbedingungen.
Die Gesetzgebung selbst, der Reichstag ist meiner Meinung nach allerdings gar nicht in der Lage, eine Begrenzung der zulässigen Zeitgeschäfte zu formulieren, einfach deshalb nicht, weil die Verhä tnisse, um die es sich da handelt.
ihrer Natur nach nicht konstante, sondern fließende sind.
(0) Immer neue Geschäftsformen entstehen in diesem Verkehr, und es ist tatsächlich für die Gesetzgebung unmöglich, diesen neuentstehenden Geschäfts formen völlig gerecht zu werden, ohne daß man das Geschäft selbst lahmlegt.
Meine Herren, es mag hinzugefügt werden: das ist unmöglich, weil selbst die Absicht der Kontrahenten bei einem Zeitgeschäft nicht dauernd dieselbe bleibt, sondern sich ändert.
Die Gründe, aus denen heraus das Zeitgeschäft abgeschlossen worden ist, können verschiedene sein, das Zeitgeschäft kann abgewickelt werden, kann beibehalten werden je nach der geschäftlichen Situation des Mannes.
Und, meine Herren, daß auf die Dauer ein solches Geschäft nicht bestehen kann unter der Möglichkeit, daß das Reichsgericht durch eine extensive Interpretation hereinfahren könnte in das Geschäft, daß das Reichsgericht sagen könnte: ja, weise mir von Fall zu Fall nach, daß dein Geschäft ein wirtschaftlich nützliches ist, daß unter einer solchen Situation ein solches Geschäft nicht bestehen kann, darüber, glaube ich, wird keiner im Zweifel sein.
Darum halte ich den Vorschlag, den Bundesrat heranzuziehen für die Festsetzung der Geschäftsbedingungen, die nach der Natur der Sache fließende sein müssen, für keinen verkehrten.
Aber wenn jemand einen besseren Rat weiß, so möge er es in der Kommission sagen.
Ich bin weit entfernt, dem nicht folgen zu wollen; denn ich konstatiere wiederholt: in der Frage des Getreidegeschäfts, in den Bedingungen des Getreidezeitgeschäfts wollen wir überaus vorsichtig sein mit Rücksicht auch nur auf die Empfindlichkeiten unserer eigenen Produktion.
Meine Herren, daß ein Markt allein nicht preisbildend ist, daß er im wesentlichen nur preiskonstatierend sein kann, das ist ja nachgerade ein Allgemeinplatz geworden, das ist auch wiederholt schon in diesen Tagen im wesentlichen gesagt worden.
Aber wenn auch das Zeitgeschäft nur wesentlich lägerfördernd wirkt, sodaß die (v) Läger etwa auch den Preis des Getreides in unberechtigter Weise zu drücken imstande sind, so kann uns das bedenklich machen.
Nun, meine Herren, was sagt uns der Herr Graf Kanitz
Er sagt uns, das Termingeschäft drücke auf den Preis.
Und was sagt uns der Herr Graf Schwerin
Das Termingeschäft drücke nicht auf den Preis, das Termingeschäft habe nur eine andere Wirkung, auf die ich gleich komme.
Ich gehe davon aus, daß beide Herren wohl unterrichtet sind.
Wenn das der Fall ist, so zeigt das doch eine Unsicherheit des Urteils in dieser ganzen Frage.
Nun will ich keineswegs so weit gehen, zu sagen: weil unter diesen beiden Führern eine Unsicherheit des Urteils durch ihre eigenen Worte konstatiert ist, darum will ich nun überhaupt nicht mehr folgen.
Im Gegenteil, gerade diese Unsicherheit soll dazu beitragen, uns alle bei der Erörterung der Frage recht vorsichtig zu machen.
Wir wollen nicht ich will insbesondere nicht etwa Kapital aus diesem Gegensatz in dem Sinne schlagen, daß ich nun sagen wollte: als taugt die ganze Behauptung nicht.
Davon bin ich weit entfernt.
Graf Schwerin hat die mir überaus interessante graphische Darstellung vorgelegt über den Verlauf der Getreidepreise, in Linien ausgedrückt, wie sie sich gestellt haben in Berlin einerseits, in der schwarzen Linie, und in der anderen Linie der Börse von Paris insbesondere, wo also das Termingeschäft oder das eigentliche Differenzgeschäft in Getreide zugelassen ist.
Nun, meine Herren, ich meine, diese graphische Darstellung ist bisher nicht genügend gewürdigt worden, und, ich glaube, sie wird in der Kommission die Grundlage ernsthafter Beratung bilden.
Ich frage nun zunächst einmal zu dieser Berliner schwarzen Linie, die ja in der Tat gleichmäßiger verläuft als die mehr im Zickzack zitternde Pariser Linie, ich frage zu 353 2546 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
(Dr. Seniler.)
l dieser Linie: was soll nun dazu behauptet werden
Die einen sagen: das Termingeschäft hat in Berlin gleichwohl bestanden bis jetzt, trotz der jetzigen gesetzlichen Lage, und die anderen sagen: es hat nicht bestanden.
Ja, meine Herren, wenn das Termingeschäft gleichwohl bestanden hat, dann das werden Sie mir alle zugeben ist das eine Zufallslinie, dann beweist diese Linie gar nichts.
Aber ich bin geneigt, mit dem Herrn Grafen Schwerin anzunehmen, daß das keine Zufallslinie ist; ich bin geneigt anzunehmen, daß die Gleichmäßigkeit dieser Linie resultiert aus der Beseitigung des reinen Differenzgeschäftes in Getreide.
Was hat denn nun seit der Zeit der Emanation des geltenden Gesetzes an Geschäften in Berlin bestanden
Neben dem Kassegeschäft das effektive Lieferungsgeschäft auf Zeit —, das hat bestanden an der Berliner Börse.
Also unter diesem Zustande des Kassegeschäftes mit dem effektiven Lieferungsgeschäft auf Zeit ist diese gleichmäßigere schwarze Berliner Linie entstanden!
Das muß festgehalten werden.
Und dieser Konstituierung gegenüber sage ich nun: und was will nun die Vorlage
Genau dasselbe, genau dasselbe will die jetzige Vorlage!
Sie will nicht mehr das frivole Spiel mit Getreidewerten, wohl aber will sie sichern, daß das Zeitgeschäft in Getreide nicht durch eine weitergehende extensive Interpretation des Reichsgerichts in Mitleidenschaft gezogen, unmöglich gemacht wird.
Mehr will auch diese Vorlage nicht.
Es deckt sich also meines Erachtens und ich habe die Sache sehr sorgfältig durchgesehen der Zweck der Vorlage des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs mit demjenigen Zustande, den Herr Graf Schwerin als wünschenswert bezeichnet hat, mit dem Zustande, unter dem entstanden tst die von ihm vorgelegte Berliner schwarze Linie, die in der Tat gleichmäßiger verläuft als die zitternde Linie vom Pariser Markte.
(6) Meine Herren, in der Tat wird hier allerhand zu prüfen sein.
Die Frage das wiederhole ich —, wie weit dieser Gesetzentwurf auf den Getreidemarkt einwirkt, wird ja in der Kommission noch weiter erörtert werden müssen.
Aber beinahe noch wichtiger als die Frage des Warenmarktes in bezug auf das Getreide ist die Sicherung des Marktes und die Stabilität des Geschäfts in Effekten.
Der Herr Kollege Burlage hat in seinen Ausführungen den Nachweis der Notwendigkeit eines solchen Marktes entbehrt; er hat insbesondere entbehrt, daß die jetzige Gesetzeslage irgendwie einschränkend gewirkt hätte auf den bisherigen Effektenmarkt.
Meine Herren, ich lege als charakteristisch nach meiner Ansicht charakteristisch vor für das Schwinden der sogenannten Kulisse im Börsenverkehr, also für das Zurückdrängen des kleinen Bankiers, die Ergebnisse einer Hamburger Bank, der Maklerbank.
Das ist in der Tat eine Bank, die für diese Frage charakteristisch ist.
Es handelt sich dabei nicht etwa nur um die kleinen, vermittelnden Makler, sondern es handelt sich in recht eigentlichen Sinne um das, was man als Kulisse bezeichnet.
Die Umsätze in Nominalbeträgen der gehandelten Effekten betrugen im Jahre 1893 also vor Beginn dieser Gesetzgebung, sei es der Stempelgesetzgebung, sei es der Börsengesetzgebung—886 Millionen.
Dann kam die erste Umsatzsteuer von 2,, pro Mille, und es wich das Geschäft zurück auf 634 Millionen im Jahre 1894.
Es hob sich im Jahre 1895 wieder auf 705 Millionen, im Jahre 1896 auf 704 Millionen.
Dann kommt das Jahr 1897 mit dem Börsengesetz, das hier zur Erörterung steht, und aus diesen 700 resp.
886 Millionen wurden nach dem Jahre 1897 487 Millionen.
Weiter fiel das Geschäft im Jahre 1898 auf 346 Millionen.
Dann kam im Jahre 1900 die weitere Umsatzsteuer von 0, 3 pro Mille; es fiel herunter auf 332 und ist im Laufe des Jahres 1902 auf (0) 284 und jetzt, im neuesten Jahre 1903 auf 230 Millionen gefallen.
Sie sehen also hier den klaren Nachweis einer Bank, die nicht eine Berliner Großbank ist, wie ihr Umsatz zurückgegangen ist von 886 Millonen im Jahre 1893 auf 230 Millionen im Jahre 1903.
Nun, meine Herren, damit diese Ergebnisse, die doch zweifellos das kann hier gar nicht in Abrede genommen werden die Ergebnisse der Gesetzgebung sind, gewissermaßen einer weiteren Prüfung unterliegen, will ich dem gegenüber kurz die Zahl der der Bank angeschlossenen Firmen mitteilen: von 1893 waren der Bank 98 kleinere Bankiers und Maklerfirmen angeschlossen und im Jahre 1903 50.
Meine Herren, diese Tatsachen sind charakteristisch für die Beurteilung, und ich habe dankbar gesehen, daß das auch in denjenigen Kreisen verstanden und hervorgehoben ist, aus welchen heraus der Herr Abgeordnete Gamp und der Herr Abgeordnete v. Kardorff gesprochen haben.
Nun hat der Herr Graf Kanitz mit einem Beispiel auf Hiberniaaktien den Versuch gemacht, nachzuweisen, daß der Kursstand der Aktien eigentlich ein völlig gleichgültiger sei, wenigstens volkswirtschaftlich.
Er hat gesagt: die Werte der „Hibernia ''bleiben dieselben; wie die Aktien notiert werden, ist volkswirtschaftlich ganz gleichgültig; kauft der eine nicht teuer, verkauft der andere zu billig, so ist der eine der Kluge, der andere der Dumme!
Meine Herren, ich will mir erlauben, in diesem Augenblick mich einmal des Dummen anzunehmen; meinetwegen will ich selbst der Dumme sein.
Ich beteilige mich an irgend einem Unternehmen, es soll nicht gerade Hibernia sein, sondern weit charakteristischer irgend ein kleineres, aber wirtschaftlich wichtiges an der Börse notiertes Unternehmen; 1 ich will einmal sagen, an einer Jutespinnerei— das ist ein durchaus indifferentes Gebiet.
1 Ich habe mich an demselben beteiligt, (v) weil ich geglaubt habe, daß dadurch ein höherer Zinssatz für mich zu erreichen war als mit dem Ankauf von Renten, Konsols oder Pupillarischen Hypotheken.
Bin ich dann der Dumme, oder bin ich dann der volkswirtschaftlich Nützliche
Ich erlaube mir, die Frage zu stellen: ist der Renteninhaber, der nur Rente kauft und seine sicheren 3 Vr Prozent einnehmen will, oder ist derjenige, der in Maßen einen Teil seines Vermögens ich will einmal sagen: ein Drittel desselben in produktiven Werten anlegt, der volkswirtschaftlich nützliche Mann
Meine Herren, früher konnte ein solcher Mann jederzeit die Effekten, die er in dieser Weise erworben hatte, zum wirklichen Werte realisieren, weil ein Markt vorhanden war.
Und wie steht die Sache heute
Sie alle werden es wahrscheinlich selbst schon erfahren haben, und ich kann es aus meiner eigenen Erfahrung ohne weiteres konstatieren: man ist heute, wenn es nicht gerade die wenigen Papiere sind, die überall gehandelt werden, kaum in der Lage, ohne erhebliche Verluste solche Papiere wieder zu verkaufen, und der Verlust beträgt sehr leicht heute 5, ja 10 Prozent auf Werte, auch auf an der Börse notierte Werte, wenn sie nicht ganz große Kapitale darstellen, sondern wenn sie gerade sich beziehen auf kleine Anlagen, auf volkswirtschaftlich besonders nützliche Werke.
Wer ist denn da nun geschädigt
Ist das der Dumme, oder ist das ein volkswirtschaftlich nützlicher Mann, und sollte die Gesetzgebung nicht so eingerichtet sein, daß man solchen Schaden von solchen Menschenkindern möglichst verhüte
Aber, meine Herren, was ist denn die weitere Folge dieses Tatbestandes, dieses Umstandes, daß man heute mit Zögern daran geht, sich an Unternehmungen zu beteiligen
Die weitere Folge ist eben jene Zurückhaltung bei den Anlagen, die Zurückhaltung in der Beteiligung an volkswirtschaftlich nützlichen, insbesondere JndustrieunterReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2547 nehmungen, und darum trifft der Mangel eines guten Weltmarkts nicht in erster Linie den Händler.
Ich gebe ohne weiteres zu: die Rücksicht auf den Händler, auf den verhältnismäßig kleinen Kreis ist eine wirtschaftlich untergeordnete; die Zurückhaltung des Privatkapitals trifft in Wahrheit die Industrie selbst.
Wer aber, meine Herren, ist heute der Abnehmer solcher Werte, von denen ich eben gesprochen habe, solcher Werte, die zu verkleinerten Preisen, um nicht zu sagen: zu Spottpreisen verkauft werden müssen
Ganz natürlich die großen Banken, die großen Bankiers, die Stellen, in denen allein große Geldbestände und entsprechende Kenntnisse vorhanden sind.
Das geschieht dann, wenn der große Markt geschwächt ist.
Daher ist denn auch die Erscheinung nicht eine zufällige, daß seit dem Erlaß des Börsengesetzes die Großbanken ganz außerordentlich gewachsen sind, mehr gewachsen sind meiner Überzeugung nach, als das in dem natürlichen Bestreben des Zusammcnfindens des Kapitals, welches ja vorliegt, begründet ist.
Die Konzentration des großen Geschäfts in den Großbanken, insbesondere in Berlin, ist eine Tatsache, und ich erlaube mir die Frage aufzustellen, ob das für Deutschland erwünscht ist
In Frankreich hat dieser selbe Zustand dazu geführt, daß das offizielle Institut, die äs I anoe heute einen geringeren Wechselbestand hat als die anderen französischen Privatinstitute.
Ich werfe die Frage auf, ob der Deutsche Reichstag denselben Zustand auch etwa für die Deutsche Neichsbank wünscht.
Der Effektenmarkt Berlin ist gewachsen; die Effektenmärkte von Hamburg, Breslau, Frankfurt a. M., München sind sehr erheblich zurückgegangen, ja sie drohen abzusterben.
Wo bleibt denn hier die Politik des Mittelstandes
Die Vielheit nicht nur auf dem Markt, sondern die Vielheit von Märkten ist erwünscht zur Preisausgleichung!
(L) Meine Herren, wir hören in dieser Zeit viel von der amerikanischen Gefahr.
Ich bin aber der Meinung, daß wir die amerikanische Gefahr nicht dadurch beschwören, daß wir verhindern, daß das deutsche Kapital sich vernünftigen deutschen Jndustrieunternehmungen zuwendet.
Nicht dadurch werden wir der amerikanischen Gefahr wirksam begegnen, daß wir uns selbst die Hände binden.
Ich will hier nicht auf die Zollschrankenfrage eingehen, um die Frage nicht zu komplizieren.
Aber eines der Mittel, den Amerikanern zu begegnen, ist ganz sicher das, daß wir selbst den Vorhieb schlagen, daß wir selbst auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig sind, uns betätigen mit unserm Kavital, nicht in fremden, sondern in eigenen, heimischen Anlagen und Werten.
Meine Herren, zum Schluß noch einige Bemerkungen über einzelne Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz.
Es ist bereits von dem Herrn Kollegen Kaempf darauf hingewiesen worden, daß der Vergleich des Herrn Grafen Kanitz mit der französischen Rente nicht paßt, daß der Umstand, daß die französische Rente in kritischer Zeit von 98 auf 93 zurückgegangen ist, andere Ursachen gehabt hat.
Ich möchte meinerseits hinzufügen, daß auch der Vergleich mit den englischen Verhältnissen nicht paßt.
England leidet noch heute unter den Folgen der südafrikanischen Verhältnisse, und noch heute herrscht in England eine wirtschaftliche Depression.
Für Deutschland wäre bei dem Niedergang der Staatspapiere in dieser Zeit, wenn wir nicht den Börsenorganismus durch Gesetzgebung ruiniert hätten, vielleicht die Möglichkeit gegeben gewesen, mit Hilfe einer kräftigen Börse den Kursstand der deutschen Reichsanleihe nicht unerheblich zu erhöhen.
Dieses Moment ist nicht eingetreten.
Herr Graf Kanitz hat ferner auf die Hamburger Stempelrevision hingewiesen, ich muß hinzufügen: recht unfreundlich.
Ich nehme an, daß den Ausführungen des Herrn Grafen seiner Ansicht nach richtige Zahlen zu (O) Grunde gelegen haben.
Ich glaube vermuten zu dürfen, daß auch die Zahl 9 der Revisionen, wenn ich nicht irre, auf einer Mitteilung des Bundesrats beruht, daß er also zunächst mit einem gewissen Rechte diese Zahl mitteilen konnte.
Die Wahrheit aber ist, daß in den in Betracht kommenden Etatjahren nicht Kalenderjahren —190102 11 Bankiers und Warenkaufleute, 6 Reeder und Schiffsmakler, 190203 88 Bankiers und Kaufleute, 9 Schiffsmakler und Reeder und 190304 195 Bankiers und Kaufleute, 150 Schiffsmakler und Reeder revidiert worden sind.
Und die Wahrheit ist ferner, daß unter allen diesen Revisionen sich ein Defraudationsstraffall herausgestellt hat, natürlich nicht die kleinen, übrigens ganz geringfügigen Ordnungsstrafen, wie das Herr Kollege Mommsen gestern erwähnt hat, einbegriffen.
Was zeigen diese Zahlen
Es kommt ja gar nicht darauf an, ob es im ersten Jahre auch nur 9 gewesen sind; und wären es nur 9 gewesen, so sollte man damit einverstanden sein.
Ich kann nicht annehmen, daß es die Meinung des Herrn Grafen Kanitz ist, von den Stempelbehörden zu verlangen, daß sie gleich nach Erlaß des Gesetzes wie eine Rotte Korah über die Bankiers herfallen und revidieren, ohne die nötigen eignen Erfahrungen in solchen Revisionen zu haben.
Sollte cs nicht eine richtige Maßnahme sein, allmählich die Revisionen zu steigern und die Kandare, um mich des Ausdrucks zu bedienen, langsam anzuziehen
Das sollte einer so unfreundlichen Kritik meines Erachtens nicht unterliegen.
Am wenigsten aber kann man, wenn unter all diesen allmählich bis zu jährlich 300 steigenden Revisionen nur ein Straffall im Laufe der Jahre festgestellt wird, daraus etwa folgern, daß in Hamburg der Name des „ehrbaren Kaufmanns ''nicht begründet sei.
Im übrigen wünsche auch ich, und zwar mit dem Herrn Grafen von Schwerin, daß alle Kreise in Deutschland Achtung vor dem Gesetz haben sollen.
Dazu aber müssen M) wir die Gesetze selbst achtungswert machen!
Das Gesetz darf nicht eine Prämie setzen auf Gewissenlosigkeit.
Die Achtung vor dem Gesetz zu erzwingen trägt meines Erachtens diese Vorlage dann bei, wenn sie in ihren wesentlichen Punkten unverkürzt angenommen wird, und wenn die verbündeten Regierungen sie mit Energie vertreten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Vorredner seine Ausführungen begann, glaubte ich, daß er versuchen werde, eine Mittellinie einzuschlagen.
Es war das wohl seine Absicht, sie ist ihm aber nicht gelungen; denn wenn er sich im ersten Teile seiner Ausführungen prinzipiell als ein Anhänger des Verbots des Terminhanbels in Getreide bekannte, so war doch der letzte Teil seiner Rede eine scharfe Rede gegen das Börsengesetz überhaupt, wie sie ebenso gut von den Herren Kollegen Mommsen und Kaempf hätte gehalten werden können.
Ich will mich mit dem Herrn Abgeordneten Semler heute nicht über den Kaffeeterminhandel auseinandersetzen; ich will nur bemerken, daß mir gerade in den letzten Tagen eine mit zahlreichen Unterschriften versehene Eingabe der Kaffeehändler gegen das Kaffeetermingeschäft zugegangen ist.
Wenn nun Herr Dr. Semler meinte, die Vorlage sei gar keine so große Haupt- und Staatsaktion, daß sie eine dreitägige erste Beratung wert sei, so hat er sich selbst widerlegt dadurch, daß er als den wesentlichsten Zweck der Vorlage bezeichnete, die nach seiner Ansicht „extensive ''Interpretation des Reichsgerichts aus der Welt zu schaffen.
Also die Interpretation des Reichsgerichts ist im wesentlichsten dahin gerichtet, das Verbot des Terminhanbels 2548 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
(vr.
Arendt.)
t) für Getreide effektiv zu machen, und das will er aus der Welt schaffen und spricht sich dann dafür aus, dem Bundesrat die Befugnis zu überlassen, an Stelle der gerichtlichen und gesetzlichen Interpretation eine Interpretation zu setzen, wie sie der Bundesrat beschließen will.
Nun ist das für mich keine Vertrauenssache, meine Herren, ich kann zu den jetzigen Herren des Bundesrats volles Vertrauen haben, daß sie das, was sie aussprechen, auch wirklich einhalten werden, daß sie unter keinen Umständen auf Grund dieser Bestimmung mittels einer Interpretation das Verbot des Termingeschäfts in Getreide wieder einzuführen beabsichtigen.
Aber wir schaffen doch ein solches Gesetz für die Dauer und können es nicht für die gegenwärtigen Personen zuschneiden.
Wenn nun der Herr Kollege Mommsen oder Kaempf Handelsminister würde, glaubt denn der Herr Abgeordnete Semler nicht, daß dann die Gefahr vorliegt, daß man auf Grund dieses Gesetzes dann das Verbot des Terminhandels wieder aus der Welt schaffen würde
(Zuruf links.)
Derartigen Möglichkeiten will ich vorbeugen und deshalb ist für mich dieser Gesetzentwurf unannehmbar, wenn nicht an die Stelle dieser Bestimmungen eine solche Bestimmung tritt, die eine allgemeine gesetzliche Regelung gibt und nicht dem Befinden des Bundesrats das weitere überläßt.
Der Herr Abgeordnete Semler hat uns dann vorgeführt, wie das jetzige Börsengesetz einwirkt.
Er hat als Beispiel eine Jutefabrik erwähnt, deren Aktien keinen Markt finden.
Aber, meine Herren, das war auch vor dem jetzigen Börsengesetz ebenso; für die kleinen industriellen Unternehmungen bestand niemals einTerminhandel, sondern immer nur ein kleiner Markt, und es war da immer schwierig, diese Aktien auf dem Markt unterzubringen.
Das hat also mit dem Börsengesetz gar nichts zu tun.
Ebenso wenig hat die Konzentration der Großbanken mit dem Börsen (L) gesetz zu tun.
Der Herr Kollege Semler hat sich hierbei auch selbst widerlegt, indem er auf die gleichartigen Vorgänge in Frankreich hingewiesen hat.
Auf Frankreich hat doch aber unser deutsches Börsengesetz sicherlich nicht eingewirkt.
Dann ist Herr Dr. Semler auf den Kursstand der deutschen Wertpapiere eingegangen und hat gesagt, der Vergleich mit Frankreich und England passe nicht; Deutschland hätte im Gegenteil die Kurse der Staatspapiere erhöhen müssen, während sie auswärts herabgegangen seien.
Ich halte den Herrn Abgeordneten Dr. Semler doch für einen viel zu gewiegten Finanzmann, als daß er verkennen könnte, daß ein Rückgang der englischen Konsols um 30 Prozent auf alle Staatspapiere der Welt einwirken muß ich werde darauf in anderem Zusammenhang noch zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Semler ist dann auf die Ausführungen des Herrn Grasen Kanitz eingegangen bezüglich der Stempelrevisionen.
Da der Herr Graf Kanitz infolge eines Brandunfalls in seine Heimat zurückkehren mußte und unseren Verhandlungen nicht beiwohnen kann, also auch nicht in der Lage ist, sich selbst zu verteidigen, so darf ich mir vielleicht gestatten, hierauf einzugehen.
Zunächst muß ich richtigstellen nach dem stenographischen Bericht, daß Herr Graf Kanitz in keiner Weise eine Verdächtigung hier ausgesprochen hat.
Er hat in dem Zusammenhang, als er vom Rückgang der Stempeleinnahmen sprach, wörtlich gesagt: Es kommt aber auch hinzu, daß die Revisionen, welche nach Vorschrift des Börsenstempelgesetzes vorgenommen werden sollen, recht lax gehandhabt werden.
Würden diese Revisionen schärfer betrieben, so würden auch die Erträgnisse sehr viel höher sein.
Das ist also ein Vorwurf gegen die Revisionen, nicht gegen die Bankiers.
Der Vorwurf ist sehr mit Recht erhoben.
V Graf Kanitz sagt weiter: Ich entnehme die Zahlen, die ich Ihnen hier vortrage, aus der „Kölnischen Volkszeitung '', welcher ich die Verantwortung für die Richtigkeit überlasse.
In Preußen gab es im Jahre 1901 2556 revisionspflichtige Bankiers, revidiert wurden davon nur 523, usw.
Nun, der Herr Abgeordnete Kaempf hat diese Zahlen für falsch erklärt auf Grund einer Information des Hamburger Börsenvorstandes.
Der Herr Kollege Semler hat inzwischen festgestellt, daß diese Zahlen amtliche Zahlen sind, daß also die Zahlen der „Kölnischen Volkszeitung ''absolut zutreffend sind.
(Hört!
hört!)
Also Herr Graf Kanitz hat nicht falsche Zahlen vorgetragen nach der „Kölnischen Volkszeitung '', wie die Herren Kaempf und Mommsen meinten.
(Zuruf links.)
—Auch Sie, Herr Abgeordneter Mommsen, nannten die Zahlen falsch.
(Erneuter Zuruf links.)
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat diese Zusammenstellung auch nicht einmal scharf genug wiedergegeben.
Merkwürdigerweise scheinen dem Herrn Kollegen Mommsen diese Dinge auch nicht gegenwärtig zu sein, obgleich er sich uns hier als den einzigen Bankmann des Reichstags vorgestellt hat.
(Heiterkeit rechts.)
Denn, Herr Kollege Mommsen, Sie hätten ja sonst wissen müssen, daß Ihre Bank hier gar nicht unter diese Revisionen fällt, daß es eine andere Art von Revisionen ist, daß Sie hier bei den Kanitzschen Zahlen gar nicht in Betracht kommen.
(Zurufe links.)
—Ja, Herr Kollege Mommsen, Sie erlauben, daß ich es V) Ihnen gleich entwickle.
Herr Graf Kanitz hat nach der „Kölnischen Volkszeitung ''die Zahlen der Revisionen mitgeteilt, die nach der Vorschrift des Börsenstempelgesetzes vom 14.
Juni 1900 vorgenommen werden und die Bankiers betreffen.
Die Übersichten, welche uns gegeben werden, umfassen drei Rubriken.
Die Rubrik umfaßt Anstalten, welche bereits nach Z 39 des Gesetzes vom 27.
April 1894 der Stempelprüfung unterlagen: „öffentliche Anstalten, Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, eingetragene Genossenschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Anstalten zur Erleichterung der Liquidation von Zeitgeschäften ''.
Unter dies Gesetz, Herr Abgeordneter Mommsen, fällt Ihr Beispiel (Zuruf links), und Herr Graf Kanitz hat nur die Zahlen angeführt, welche unter U fallen, nämlich unter das Börsenstempelgesetz von 1900.
Unter L sind folgende nach Z 49 des Gesetzes vom 14.
Juni 1900 neu hinzugekommene Stellen, und zwar erstens Stellen, welche nach der Tarifnummer 4 abgabepflichtige Geschäfte betreiben hierher gehören die Bankiers —, und zweitens Stellen, welche die Beförderung von Gütern im Schiffsverkehr, Tarifnummer 6, gewerbsmäßig betreiben oder vermitteln.
Nun hat die „Kölnische Volkszeitung ''— und danach Herr Graf Kanitz mit vollkommenem Recht die Zahlen unter die Sie, Herr Mommsen, betreffen, gar nicht ausgeführt, da hier längst revidiert wurde, sondern nur die Zahlen unter L, und dabei hat allerdings diese Zusammenstellung nicht zwischen 1 und 2 unterschieden.
Man hätte richtiger die Nummer 2 fortlassen sollen; denn diese betrifft ja die Schiffsfrachturkunden, also etwas, was für den Börsenstempel gar nicht in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Hätte man das also bei Hamburg gemacht, so hätte sich Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2549 (Dr. Arendt.)
(1 für die Revisionen des Jahres 1901 nach der amtlichen Zusammenstellung bei 578 Betrieben, die in Hamburg in Betracht kommen, eine Revision an 4 Stellen ergeben.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es würde danach jeder Bankier in Hamburg alle 144 Jahre der Revision unterlegen haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Bei diesen 4 Revisionen wurde eine Erinnerung gezogen und ein Strafantrag gestellt.
Die nachgebrachten Stempel betrugen 15, 50 Mark.
Nun, meine Herren, möchte ich mir gestatten, auf folgendes hinzuweisen.
Es ist das Verdienst einiger Mitglieder der Budgetkommission ich will hier keine Namen nennen, weil ich es nicht für gut halte, aus der Kommission Namen zu nennen —, auf diese vollkommen unzureichende Stempelrevision hingewiesen zu haben, und die Folge davon ist gewesen nicht die Folge, wie Herr Seniler meinte, daß man sich in Hamburg erst langsam eingewöhnen wollte, sondern die Folge des Vorgehens der Budgetkommission ist es gewesen (sehr richtig!
rechts), daß nun eine viel umfangreichere Revision eingetreten ist.
Und da ergeben nun die Übersichten, die uns jetzt für das Jahr 1903 in der Budgetkommission gegeben sind, daß in Hamburg bei 721 Betrieben hier ist wieder zusammengenommen U Nr.
1 und 2, die Schiffahrtsurkunden sind eingeschlossen 295 Revisionen vorgenommen worden sind, die zu 50 Erinnerungen geführt haben; Strafanträge sind 23 gestellt worden; das Ergebnis war eine Nachzahlung von 2748 Mark, und außerdem ist ein Rest von 788, 8 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Insgesamt haben diese Stempelrevisionen im Jahre 1903, eine Summe von 190 916 Mark eingebracht (2) 1 (hört!
hört!
rechts), und 9214 Mark sind noch Rest.
Nun ist das ja nur der direkte Ertrag; der indirekte Ertrag ist vielleicht viel höher.
Weil Revisionen vorgenommen werden, steht man sich entsprechend mehr vor, und werden also auch die Erträgnisse sich einstellen.
Meine Herren, diese Revisionen haben ja sicherlich sehr günstig eingewirkt, und wir können den Herren, die sie veranlaßt haben, nur dankbar sein.
Damit ist aber in keiner Weise irgend eine Verdächtigung oder Verleumdung des „Ehrbaren Kaufmanns in Hamburg ''oder sonst nach irgend einer Richtung hin ausgesprochen worden; es ist nur eine tatsächliche Feststellung gemacht gegenüber den Angaben über den Rückgang der Stempelsteuer.
Ich glaube, wir können dem Herrn Grafen Kanitz nur dankbar sein, daß er die Aufmerksamkeit des Reichstags auf diese Dinge gelenkt hat.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hätte vielleicht besser getan, wenn er, statt sich nach Hamburg zu wenden, sich an ein Mitglied der Budgetkommission gewandt hätte; da wäre er nicht in die Lage gekommen, den Herrn Grafen Kanitz mit vielem Aplomb der falschen Zahlen zu beschuldigen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mommsen mit vollem Recht ausgeführt, daß man solche Börsenfragen nicht zu politischen Parteifragen machen soll.
Auch darin stimme ich ihm vollkommen bei, daß es bedauerlich ist, daß wir nicht, wie im Auslande, in wirtschaftlichen Fragen über den Parteien stehen.
Er hat aber gesehen aus der Haltung meines Freundes von Kardorff, daß wir aus solchen Fragen keine Parteifrage machen.
Aber ich glaube aussprechen zu können, daß man gerade in den beiden Parteien, die dem Herrn Abgeordneten Mommsen nahe stehen, den Anfang gemacht hat, von vornherein jede wirtschaftliche Frage zu einer Parteifrage zu stempeln.
Der Herr Abgeordnete Mommsen meinte dann weiter, ohne die Börse hätte Deutschland seine weltwirtschaftliche (0) Bedeutung nicht erlangt.
Nein, Herr Abgeordneter Mommsen, das ist gerade umgekehrt: ohne ein Emporwachsen des Deutschen Reiches wäre die deutsche Börse nicht zu ihrer Stellung gelangt.
Das ist ein Verdienst unseres Fürsten Bismarck und unserer großen kriegerischen Errungenschaften, nicht die Verdienste von Hansemann und Bleichröder.
Der Markt des Landes wächst mit diesem, aber nicht das Land mit dem Markte.
Und, meine Herren, außerdem ist die Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten Mommsen auch nach der Richtung hin interessant, daß sie doch eigentlich beweist, da wir seit dem Erlaß des Börsengesetzcs von 1896 weltwirtschaftlich doch keinen Rückschritt gemacht haben, daß die Wirkung des Börsengesetzes auf die Börse doch nicht ganz so schlimm sein kann, als dies immer hingestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Mommsen meinte dann, daß man es der Börse zum Vorwurf mache, daß sie Geld verdiene.
Das ist absolut falsch.
Das ist ja der Zweck des Börsengeschäfts; das wird ihr niemand vernünftigerweise zum Vorwurf machen.
Unser Bestreben geht nicht dahin, den Verdienst der Börse einzuschränken, sondern wir wollen nur den Verlust weiterer Volkskreise der Börse gegenüber einschränken; das halten wir volkswirtschaftlich für notwendig und wünschenswert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dieser Richtung meinte der Herr Abgeordnete Mommsen auch, daß von allen Seiten das Bedürfnis zu einer Revision des Börsengesetzes anerkannt worden sei; auch meine politischen Freunde Gamp und v. Kardorff hätten ein solches Revisionsbedürfnis anerkannt.
Das ist nicht zutreffend; wir stehen alle auf dem Boden des Börsengesetzes von 1896, wir wollen dasselbe nicht revidieren, aber es ist augenscheinlich, daß bei einem solch großen Gesetzgebungswerk auf einem noch ziemlich unangebauten Gebiet sich nachher Ubelstände herausstellen, (v »die nichts mit dem Prinzip zu tun haben, und die wollen wir gern abändern im Interesse unserer Börsenresorm.
Der Herr Abgeordnete Mommsen meinte weiter, wir hätten in diesem Gesetz das Fundament der kaufmännischen Gesetzgebung verlassen.
Ja, allerdings, dafür ist uns die Börse viel zu wichtig, als daß wir sie einfach der kaufmännischen Gesetzgebung überlassen.
Der Herr Abgeordnete Dove ging noch weiter.
Er meinte, beim Spiel hätte er immer die Empfindung, es wäre recht gut, wenn die Leute, die spielten, sich die Finger verbrennten.
Das ist noch das alte unverfälschte Manchestertum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war mir wirklich eine Genugtuung, daß das alte Manchestertum trotz Naumann in der Partei des früheren Abgeordneten Bamberger noch nicht ganz ausgestorben ist.
Das ist ja gerade der Unterschied unserer Auffassungen.
Aber, meine Herren, so weit gehe ich nun nicht in der Beurteilung des deutschen Kaufmannstandes wie der Herr Abgeordnete Dove.
Wenn hier der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz oder ein anderes Mitglied der Rechten so etwas vorgetragen hätte wie der Herr Abgeordnete Dove, indem er uns erzählte, ein Mitglied des deutschen Kaufmannsstandes habe ihm gesagt, für 12 000 Mark könne er mal schamrot werden (hört!
hört!
rechts; Widerspruch und Zurufe links) —das haben Sie hier berichtet!
(Widerspruch und Zurufe links) —nun, dann entschuldigen Sie; also nicht Herr Dove, sondern Herr Kaempf hat es gesagt, dann hatte ich falsch notiert, dann gilt das für Herrn Kaempf ich sage.
wenn das einer von uns gesagt hätte, wie würden Sie wettern, daß wir den Kaufmannsstand verleumdeten!
(Sehr richtig!
rechts.)
2550 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
(Dr. Arendt.)
M Das, muß ich sagen, ist eine so jämmerliche Art und Weise, daß man darüber nur in schärfster Weise seine Verurteilung ausdrücken kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Mommsen sagte, solche Mißstände, wie sie jetzt an der Börse hervortreten, wären früher nicht gewesen.
Ja, meine Herren, wenn nicht so schwere Mißstände vorgelegen hätten, glauben Sie denn, das Börsengesetz wäre zustande gekommen
Der Herr Abgeordnete Mommsen meinte weiter: solche wilde Kursschwankungen waren nur in Deutschland möglich, weil man so willkürlich in das wirtschaftliche Leben eingriff.
Es ist ja schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß das gar nicht zutrifft, daß anderswo die Kursschwankungen größer gewesen sind, daß sie auch bei uns größer waren vor dem Börsengesetz.
Allerdings, der Herr Abgeordnete Dove hat uns Zahlen mitgeteilt, wonach das Terminverbot in Montanwerten zu größeren Schwankungen nach dem Börsengesetz als vorher geführt hätten.
Diese Zahlen hat er offenbar der Denkschrift des Bundes der Bankiers entnommen.
Diese Denkschrift bezeichnete der Herr Abgeordnete Mommsen als eine große Denkschrift, als eine große Tat.
(Zwischenruf.)
Herr Abgeordneter Mommsen, Sie haben den Wunsch ausgesprochen, daß diese Denkschrift amtlich veröffentlicht werden soll.
Nun aber gerade diese Denkschrift hat in der Tat den Zahlennachweis gebracht, den Herr Dove hier vorgebracht hat.
Nun möchte ich mir erlauben, aus dem Blatt „Der Ratgeber auf dem Kapitalmärkte '', das die Anschauungen der Herren dort (links) vertritt- (Lebhafter Widerspruch links.)
Das Blatt tritt auf das entschiedenste ein für die Anschauungen der Herren Mommsen und Dove gegen die bösen Agrarier für die Revision des Börsengesetzes.
Und (L) da heißt es: Wir erkennen in der vom Zentralverbande geleisteten Arbeit einen über Bank und Börse gehaltenen starken Schild, also Sie sehen, das Blatt ist ganz Ihrer Meinung!
und deshalb sagen wir es ganz offen: die Zahlen, mit denen die Denkschrift des Zentralverbandes operiert, sind teilweise erkünstelt.
Meine Herren, ich lese da weiter: Die falsche Tatsache, die der Verband ins Treffen führt, ist aber die, daß die Kursschwankungen der Wertpapiere der Berliner Börse in den Jahren nach Erlaß des Börsengesetzes größer gewesen sein sollen als vor demselben.
Eine einfache Vergleichung der Kursrückgänge in der Krisis der Jahre 1890 bis 92 mit denen der Krisis von 1900 bis 1902 hätte die Tatsache erhärtet, daß die letzten erlittenen Einbußen nicht größer, sondern ganz unverhältnismäßig kleiner gewesen sind als die des Jahres 1890 ff.
Und nur dadurch, daß die Denkschrift nicht die letzten 13 Jahre, wie es richtig gewesen wäre, sondern lediglich 10 Jahre, und soweit nicht gleichartige, sondern völlig unvergleichliche Jahre in Parallele stellt, erweckt sie mit Absicht den Anschein, als wenn tatsächlich infolge des Börsengesetzes ein noch nie dagewesener Kursrückgang eingetreten wäre.
Es wird dann zahlenmäßig bewiesen, daß die Kurse nicht weniger veränderlich gewesen sind vor dem Börsengesetz als nach den: Börsengesetz, sondern umgekehrt, und es wird mit Recht gesagt: Man darf aber nur gleichartige Größen mit einander vergleichen.
Das willkürliche Zusammenwerfen beliebiger Zahlen ist ein allerdings sehr beliebtes, aber, wie sich hier erweist, sehr ge- (0) fährliches Beweismittel.
Nun kommt aber das Schönste: Was der Denkschrift noch weit mehr von ihrem Werte nimmt, als das Vorhandensein einer schlecht gewählten Tabelle, das ist der Umstand, daß man nicht zufälliger- oder unvorsichtigerweise die obige falsche Statistik aufgenommen hat.
Es stellt sich nämlich heraus, daß man ursprünglich die 13 Jahre, wie es richtig war, in der Denkschrift zum Vergleiche herangezogen hatte, und man war so unvorsichtig gewesen, nachdem man gesehen hat, daß man nicht beweisen konnte auf diesem Wege, was man beweisen wollte, und die drei ersten Jahre einfach weggelassen hatte, —da hat man flüchtigerweise vergessen, die Überschrift abzuändern.
(Heiterkeit rechts.)
So steht denn jetzt auf Seite 60 der Denkschrift, die der Herr Abgeordnete Mommsen der amtlichen Veröffentlichung für wert hielt: „Kursschwankungen von Wertpapieren an der Berliner Börse in den Jahren 1890 bis 1902 ''.
Man hat vergessen, zu korrigieren!
Die Zahlen fangen aber vorsichtigerweise mit 1893 an.
Die große Krisis von 1890 ist einfach eskamotiert.
Und, meine Herren, das Börsenblatt, der „Ratgeber vom Kapitalmarkt '', bemerkt hierzu: Es beleuchtet blitzartig die Methoden geschickter Zahlenjongleure, die es durch einfache Streichung unbequemer Ziffern verstehen, alles zu beweisen, was ihnen gerade in den Kram paßt.
(Heiterkeit.)
„Beugung der Tatsachen ''ist hierfür eine recht milde Bezeichnung —schreibt das Börsenblatt.
(Zuruf links.)
Ich würde mir selbstverständlich ein solches Urteil nicht (v) erlauben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen fragt weiter, ob wir etwa glaubten, daß das Börsengesetz das Börsenspiel verhindert habe.
Nein, das glaubt selbstverständlich niemand, ist auch gar nicht der Zweck des Börsengesetzes.
Der Zweck ist die Eindämmung der Beteiligung weiter Volkskreise; aber dem Spiel selbst will niemand etwas zuleide tun.
Nun meint der Herr Abgeordnete Mommsen: spielen tun die Leute genau ebenso.
Das ist nicht richtig, Herr Abgeordneter Mommsen!
Es ist doch ein merklicher Unterschied in der Art des Spiels eingetreten das ist ja der Grund der Klagen der Börse.
Auch hier möchte ich mir erlauben, aus einem Finanzbericht ein paar Worte vorzulesen: Früher gehörte eben zu einem Abschluß von 500 Kreditaktien nicht so viel Geld, wie heute nach Aufhören des Ultimohandels zum Beziehen von etwa 5000 Mark Schuckertaktien.
Ja, das Börsengesetz hat in Deutschland einschneidend gewirkt, vor allem durch den Umstand, daß unsere Spekulation heute fast nur zwischen „Kaufen ''und „Nichtkaufen ''wählen kann, während früher die Frage auf „Kaufen oder Fixen
lautete.
(Heiterkeit rechts.)
Diese Veränderung der Situation mag für das Allgemeinwohl ziemlich gleichgültig sein, für unseren Effektenhandel hat sie den Niedergang bedeutet.
Meine Herren, für das Gemeinwohl ist es selbstverständlich nicht gleichgültig, ob man mit fiktiven Werten auf die Preise einwirkt oder nicht; aber es ist doch ein gewaltiger Unterschied, ob man das hundertfache Quantum verkauft oder das einfache davon.
Die Produktion in Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2551 (vr.
Arendt.)
(D Landwirtschaft und Industrie fordert keine künstlichen Preissteigerungen, sondern Schutz gegen künstliche Preisherabdrückung.
(Sehr richtig!
rechts und aus den Reihen der Nationalliberalen.)
Das ist das Ganze, meine Herren.
Nun möchte ich an der Hand dieses Zitats auch auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Kaempf zurückkommen.
Er meinte gegenüber den Darlegungen des Grafen Kanitz, glaube ich, daß die großen Umsätze des Kassenvereins gar nichts beweisen, denn der Stempelertrag zeige an, daß nur der halbe Umsatz stattgefunden habe.
Herr Kaempf meint, jetzt wäre eben mehr effektives Geschäft, und dabei sagte er merkwürdigerweise, dieser effektive Umsatz sei wirtschaftlich wertlos, das stände nur auf dem Papier.
Ich glaube, er muß sich da versehen haben.
Was er sagte, trifft allerdings für das Differenzgeschäft zu, aber nicht für das effektive.
Herr Kaempf meinte dann später, daß die jetzige Form des Geschäfts mehr Geld erfordere.
Das wäre nur dann richtig, Herr Kaempf, wenn die Umsätze sich gesteigert hätten.
Wenn aber die Umsätze dieselben geblieben sind, ist doch nicht mehr Geld erforderlich; also auch die Wirkung auf den Zinsuß, von der Sie sprachen, geht dann verloren.
Es war mir übrigens sehr erfreulich, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Kaempf sowohl wie ein Vertreter der Sozialdemokratie sich über den Zinsfuß in diesem Zusammenhang etwa so geäußert haben, wie ich das früher immer getan habe, namentlich auch bei der Bankfrage.
Ich stimme in dieser Beziehung mit den Herren vollkommen überein.
Die Steigerung des Zinsfußes halte ich für wirtschaftlich überaus bedenklich; aber bisher haben wir bei unseren Bemühungen, den Zinsfuß herabzudrücken, von jener Seite niemals Hilfe gefunden.
Es ist dies das erste Mal, daß die Herren so richtige Anschauungen über die wirtschaftliche Bedeutung U) des Zinsfußes geäußert haben.
Ich hoffe aber, daß das künftig auch bei anderen Gelegenheiten der Fall sein wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf ist dann ebenso wie der Herr Abgeordnete Semler auch auf die Bewegung der Kurse der Staatspapiere eingegangen, auf die sogenannte Krisis vom Februar.
Er hat da eine Zusammenstellung vom 6. bis 9.
Februar gegeben.
Ja, meine Herren, auf Tage kommt es nicht an.
Im Februar war in Deutschland und war in Frankreich eine Krisis aus demselben Anlaß, und sie ist in Frankreich weiter gegangen als in Deutschland das ist eine unumstößliche Tatsache.
Aber noch viel interessanter ist, wie sich die Franzosen gegen diese Krisis gewehrt haben.
Bei uns soll die Krisis in Staatspapieren hervorgerufeu worden sein durch das Börsengesetz, welches das Termingeschäft in Getreide und in Montanwerten verbietet, also mit Staatspapieren an sich nichts zu tun hat.
In Frankreich aber hat man der Krisis ein Ende gemacht, indem dort die agents äs obanAs bei der dortigen strammen Organisation der Börse das Termingeschäft in Staatspapieren ausschlossen, und da war die Panik sofort zu Ende.
Das Termingeschäft ist im Februar in Paris tatsächlich suspendiert worden.
Meine Herren, das spricht doch nicht gerade dafür, daß man im Termingeschäft ein Mittel gegen die Krisen hat.
Aber, meine Herren, ich möchte auch noch eines hier anführen: der deutsche Staatskredit ist im Verhältnis heute viel höher als der Staatskredit der anderen Länder.
Wir haben die große Krisis des Geldmarkts, welche die Folge des Burenkrieges nicht nur für England, sondern bei dem innigen wirtschaftlichen und finanziellen Zusammenhang für alle Länder ist, im Staatskredit besser überstanden als die anderen Länder.
Wenn Sie den Vergleich ziehen, so ist die Verzinsung der deutschen Staatspapiere heute eine günstigere als die der französischen und englischen Rente.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
1 Wir zahlen nur Vs Prozent Zinsen mehr als das reiche (v) Holland, nur V« Prozent Zinsen mehr als Frankreich, nur V- Prozent Zinsen mehr als England unter Zugrundelegung der heutigen Kurse, und das ist ein günstigeres Verhältnis, als es früher der Fall war.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat uns dann wieder erzählt, daß unser Börsengesetz die Spekulation ins Ausland treibe, und da die Jahre 1893 und 1902 miteinander in Vergleich gezogen.
Ec hat dabei die Seite 49 der Denkschrift der Bankiers angeführt.
Das hätte ich nämlich auch getan, wenn er es nicht getan hätte; denn darin liegt der Hauptpunkt.
Hier gibt es auch wieder Größen, die man nicht miteinander vergleichen kann.
Zwischen 1893 und 1902 liegt die große Entwicklung der Minenindustrie in Transvaal und in Australien, und es ist ganz ohne Zweifel, daß das deutsche Kapital unter allen Umständen an diesem Minenspiel sich beteiligt hätte.
Oder glaubt Herr Mommsen etwa, daß die Leute, die in England Minenshares spielen, sonst deutsche Staatspapierc gekauft hätten
Aber daß die Minenspekulation nicht in Deutschland, sondern in England stattfindet, das hat mit unserer Börsengesetzgebung absolut nichts zu tun.
(Zuruf links.)
—Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter Mommsen, widersprechen Sie dem
(Zuruf.)
—Sie widersprechen also!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Privatgespräche!
(Heiterkeit.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Dann bin ich doch genötigt, darauf noch einzugehen!
Meine Herren, nehmen wir an, daß das Börsengesetz nicht zustande gekommen wäre, daß wie dieselben gesctz- liu lichen Zustände in bezug auf die Börse hätten wie vor 1896.
Dann war trotzdem die Minenspekulation in Deutschland ausgeschlossen, und zwar einfach deshalb, weil die Minenspekulation auf Ein-Psund-Shares beruht, und diese nach dem deutschen Handelsgesetz vom deutschen Markt ausgeschlossen sind.
Alio das ist ja vollkommen ausgeschlossen, daß hier anders verfahren wäre.
Aber, meine Herren, auch die ganze Entwicklung drängt dahin, daß sowohl das Ausland bei uns, wie unsere Kapitalisten im Auslande spekulieren.
Das liegt in der modernen gesteigerten Entwicklung des Verkehrs.
Ich darf mir auch hier wieder gestatten aus einen Börsenbericht folgendes vorzulesen: Denn es ist immer festzuhalten, daß viele Papiere noch nicht vom Publikum abgenommen, sondern in den Händen der Spekulation verblieben sind.
Und Kenner wollen in einem Teil dieser Spekulation sogar französischen Ursprung sehen.
Das ist ebenso möglich, als es sicher ist, daß eine Reihe eingefleischter Fixer, vor allem in Laura Holländer, da sind.
Diese Herren haben nämlich so große Hausseinteressen, daß sie gleichsam, wie an der Roulette auf Zero, durchgehends in einem bedeutenden Papier Baisseengagements unterhalten.
Und Laura gelten in dieser Beziehung bei dem hohen Kurse von circa 200 als eine sette Aktie.
Viel Geld muß übrigens aus England zu uns herübergekommen sein, wie das Angebot von Check-London zeigt, womit der Beweis erbracht wird, daß wir unsere nach dort geliehenen Reportmillionen nicht mehr erneuert, sondern zurückgeholt haben.
Sie sehen also, meine Herren: während man uns sagt, daß das Börsengesetz das deutsche Kapital zwinge, im 354 2552 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
(vr.
Arendt.)
M Auslande zu spekulieren, weiß man an der Börse, daß Ausländer trotz des Börsengesetzes bei uns spekulieren; und während man uns sagt, daß das Börsengesetz das Geld bei uns verteure, hat die Berliner Börse Geld, um es zu Reportzwecken nach England zu schicken, weil man dort höhere Geldsätze erzielt als bei uns.
Ich meine also, auch diese Beweisführung dürste eine verunglückte sein.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Mommsen, die Hauptsache beim Börsenregister sei, daß der letzte Auftraggeber sich nicht mit eintragen lassen wolle, und der Herr Abgeordnete Dove erzählte uns von einem Bankmann, der auf den Rat, sich eintragen zu lassen, sagte: „Ich kann die Kunden nicht zwingen, sich eintragen zu lassen.
Ja, meine Herren, da sind wir auf den Kernpunkt der ganzen Sache gekommen; das ist das allerwesentlichste, um was es sich handelt.
Wir sind der Meinung und halten deshalb das Börsenregister für nötig und nützlich, daß sich eben diese letzten Kunden nicht eintragen lassen sollen, daß diese letzten Kunden überhaupt keine Differenzgeschäfte machen sollen.
Das sind gerade die Kreise, die wir vor dem Differenzgeschäft bewahren wollen.
Die Börse aber ist der Meinung, daß ohne diese Kreise eine lukrative Spekulation nicht zu machen ist, und deshalb der Widerstand gegen das Börsenregister, der sonst nach vielen Richtungen hin kaum zu begreifen wäre.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Mommsen dann sagt, es habe keinen großen Zweck, daß die ins Handelsregister Eingetragenen dem Börsenregister gleichgestellt werden, so läßt mich das doch hoffen, daß wir uns nach dieser Richtung hin begegnen und zu einer Verständigung kommen werden; denn ich meinerseits habe dagegen recht ernste Bedenken.
Der Herr Abeordnete Mommsen bezog sich dann auf die von dem Herrn Staatskommissar an den Minister zu (6) erstattenden Berichte, und er meinte, daß diese am besten es klarstellen würden, daß an der Börse alles rechtmäßig und ordentlich zuginge.
Vielleicht vereinigt sich der Herr Abgeordnete Mommsen mit mir in dem Wunsche, daß diese Berichte einmal veröffentlicht werden möchten.
Ich würde das jedenfalls mit Freuden begrüßen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, gegen die Strafbestimmungen hat der Herr Abgeordnete Mommsen ausgeführt, er sei damit einverstanden, denn sie würden die Judikatur des Reichsgerichts unmöglich gemacht haben.
Das, muß ich sagen, ist mir nicht verständlich.
Die Judikatur des Reichsgerichts ist eine privatrechtltche, die Strafbestimmungen würden eine strafrechtliche Wirkung haben.
Das würde sich also keineswegs ausschließen.
Der Herr Abgeordnete Mommsen meinte dann, das Geschäft sei jetzt ohne jeden Rechtsboden an der Börse.
Ja, meine Herren, das ist doch nur insoweit richtig, als die Börse selbst sich nicht auf den Rechtsboden stellen will.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Der Rechtsboden ist da, aber die Börse steht nicht darauf; die Börse hält sich davon fern und beschwert sich dann.
Meine Herren, die Verstöße gegen Treu und Glauben kann niemand gutheißen, deren Beseitigung wird jedermann wünschen, und soweit es sich da um Veränderungen des Gesetzes handelt, werden wir gern die Hand dazu bieten.
Überhaupt muß ich sagen, daß ich gerade als prinzipieller Anhänger der Börsenreform und des Börsengesetzes sehr gern bereit Lin, aus der Vorlage diejenigen Punkte herauszuschälen, die die Schwächen, welche sich bei der praktischen Handhabung gezeigt haben, beseitigen können.
Ich bin gern bereit, die 30 jährige Verjährung herabzusetzen.
Ob gerade ein halbes Jahr das Richtige trifft, das muß in der Kommission untersucht werden; die Frist scheint etwas kurz.
Auch gegen die Erleichterung des Börscnregisters insofern, daß man der Börse, da sie ja auch sonst not- (0) leidend ist, die Gebühren ermäßigt, habe ich absolut nichts einzuwenden.
Meine Herren, auch darin wünsche ich Abhilfe, daß nicht Börsenmänner den Gewinn von Börsengeschäften einstecken und sich nachher weigern, die Verluste zu tragen.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Mommsen, mit Privatleuten ist das schon etwas anderes.
Die soll man nicht erst verleiten zu Börsengeschäften; da hat man sich das selber zuzuschreiben, wenn man Verluste hat.
Aber, meine Herren das habe ich schon eingangs erwähnt —, unannehmbar ist für mich die Abänderung nach der Richtung hin, daß die Bestimmung dem Bundesrate überlassen bleibt.
Nach dieser Richtung hin würde ich das Gesetz abweisen, wenn nicht eine Veränderung gelingt.
Andererseits aber halte ich die Einführung von Strafbestimmungen für Gesetzesübertretungen, für Übertretungen des Verbots des Terminhandels, für absolut notwendig.
Ohne dies ist das Gesetz eine lsx iwxsrksota, ein Messer ohne Schneide, und das österreichische Gesetz beweist, daß solche Strafbestimmungen möglich sind; ich hoffe auch, daß sie sich in der Kommission finden werden.
Nun, meine Herren, möchte ich noch kurz auf die Haltung der Sozialdemokraten gegenüber diesem Gesetze zurückkommen.
Die Sozialdemokratie pflegt fast immer börsenfreundlich abzustimmen mit einer antikapitalistischen Begründung.
Bei der Abstimmung ergibt sich zwischen den Sozialdemokraten und den Vertretern der Börseninteressen fast niemals ein Unterschied.
(Sehr richtig!
rechts.)
So war es auch bei diesem Gesetz.
Man spricht vergeblich viel, um zu begründen, die andern hören immer nur das Ja.
Aber, meine Herren, wenn bei irgend einem Gesetze auch der Konsumentenstandpunkt in Betracht kommt, so M) hier.
Der Herr Bernstein nannte allerdings das Gesetz ein Ausnahmegesetz für die Hausse in Getreide.
Ja, meine Herren, die tatsächlichen großen Haussen in Getreide, Ritter und Blumenfeld, Leiter usw.
sind doch nicht unter dem Verbote des Terminhandels eingetreten, sondern sie sind doch gerade auf Grund des Termingeschäftes eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der schlagende Beweis, daß der Terminhandel unter Umständen nicht nur zu einer Verteuerung, sondern geradezu zum Hunger für die arbeitenden Klassen führen kann.
Wir wollen die größere Gleichmäßigkeit, und die liegt wesentlich im Interesse der konsumierenden Klasse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Zwischenhandel ist es, der die Schwankungen ausnutzt, aber nicht der Konsument.
Nun, meine Herren, es ist hier in der Debatte auf die Ara Ritter und Blumenfeld hingewiesen.
Die Landwirte haben davon keinen Vorteil gehabt, die hatten längst alles verkauft.
(Widerspruch links.)
Die Landwirtschaft wünscht aber auch solche übermäßige und ungesunde Hausse absolut nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
In jener Zeit ist Graf Kanitz und bin ich für die Suspension der Getreidezölle eingetreten.
Das war damals der richtige Ausweg.
Dann wäre diese ungesunde Hausse zusammengebrochen.
Aber man hat diese Suspension der Getreidezölle, die von Frankreich erfolgte, damals bei uns nicht vorgenommen in Rücksicht auf die Caprivischen Handelsverträge, die wesentlich mit unter dem Eindruck dieser ungesunden Hausse durchgesetzt wurden.
Und, meine Herren, nicht das allein war der Schaden, den die Landwirtschaft aus jenen Verhältnissen genommen hat; es wurde Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2563 (vr.
Arendt.)
Von einem Redner angeführt, man holte Getreide damals überall her.
Wenn man einmal erst Handelsverbindungen angeknüpft hat, dann setzen sie sich fort; es bleibt also ein dauernder Schaden.
Bei der Rede des Herrn Abgeordneten Bernstein habe ich bedauert, daß er sich nicht seinerzeit statt nach England nach Frankreich begeben hat; vielleicht wäre er dann mit ganz anderen Anschauungen hierher zurückgekommen, vielleicht hätte er uns Anträge hier vorgebracht, wie sie die französischen Sozialdemokraten in der Frage des Getreides der Deputiertenkammer vorgelegt haben (sehr richtig!
rechts), Anträge, die mit dem viel verlästerten Antrag Kanitz völlig übereinstimmen.
Ich habe Ihnen früher einmal die Reden Ihres französchen Genossen JauM vorgelesen, worin er für sehr hohe Getreidepreise eintritt für höhere, als sie der ärgste deutsche Agrarier auf der äußersten Rechten vorzuschlagen wagen würde —, nicht im Interesse des Großgrundbesitzes, sondern der kleinen Landleute und Arbeiter; und aus diesem Grunde treten auch wir für die Erhaltung des Grundbesitzes ein, nicht in der Absicht einer beutegierigen agrarischen Politik, wie uns vorgeworfen wird.
Meine Herren, über die Lotterie, auf die Herr Bernstein auch gekommen ist, werden wir später beim Etat der Lotterie und gelegentlich eines Antrages auf Reichslotterie Gelegenheit haben uns auseinanderzusetzen.
Ich muß aber sagen: die Art, wie man von der Sozialdemokratie die Lotterie bekämpft, aber das Börsenspiel nicht, hat mich dazu geführt, an ein Sprichwort zu denken ich will damit niemand zunahetreten; ich führe es nur an —: die kleinen Diebe hängt man, die großen läßt man laufen!
Meine Herren, ich bin weit entfernt, das der Börse aufzuhängen; ich wollte das hier nur anführen!
Dem Herrn Handelsminister möchte ich mir doch noch lL) gestatten einige Worte zu widmen.
Mit ihm ist eine große Mehrheit des Reichstags vereint, wenn er wirklich die beiden Grundpfeiler der Börsenreform festhält: das Verbot des Terminhandels und das Börsenregister.
1 -Ich möchte den Herrn Abgeordneten Singer bitten, seine Bemerkungen nachher öffentlich zu machen, ich kann sie nicht verstehen; aber die Art seiner Privatunterhaltung ist zu laut!
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen der Börse in keiner Weise feindselig gegenüber.
Eine Feindschaft gegen die Börse wäre vollkommen kurzsichtig.
Wenn wir sie heute geschlossen hätten, würden wir sie morgen wieder auftun müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es gibt, meine Herren, Feinde der Landwirtschaft, es gibt Politiker, die da glauben, daß alles, was der Landwirtschaft nützt, politisch gegen sie ins Gewicht fällt, und die deshalb der Landwirtschaft überhaupt nichts gönnen.
Auf diesem Standpunkt steht aber die Rechte, stehen wenigstens meine politischen Freunde der Börse gegenüber nicht.
Wir wollen alles für das Gedeihen der Börse tun; wir wollen aber auch einen Damm und einen starken und einen unüberbrückbaren Damm gegen die Ausbeutung weiter Volksschichten durch die Börse errichten.
Und, meine Herren, in diesem Zusammenhang möchte ich auf die Worte eingehen, die der Herr Mnister Möller im Eingänge unserer Debatte hier gesprochen hat, wo er von der Macht der Börse und von der Notwendigkeit einer starken Börse zu uns gesprochen hat.
Der Herr Minister Möller sagte: Eine mächtige Börse mögen wir das nicht (0) verkennen ist ein ganz gewaltiger politischer Machtfaktor, den wir nicht entbehren können.
Ich möchte mir dabei die Frage erlauben, was man denn unter einer mächtigen Börse versteht.
Eine mächtige Börse wird vermutlich eine solche Börse sein, welche viele und umfangreiche Geschäfte macht.
Wenn nun der Herr Minister eine sehr starke Börse meint, so wird eine solche Börse nur dann stark sein können, wenn an ihr die Spekulation stark betrieben wird.
Meine Herren, das ist aber nur möglich, wenn wir an den Grundpfeilern unseres Börsengesetzes rühren; denn nur dann, meine Herren,, wird die Börse das, was sie beklagt, wieder ausgleichen können, nur dann wird sie in der Lage sein, den Umsatz wieder so zu vermehren.
Meine Herren, das ist der ganze große Gegensatz in dieser Frage.
Auf der einen Seite beklagt man die Einschränkung der Börsenspekulation und sieht darin ein der Börse zugefügtes Unrecht; auf der anderen Seite sieht man es als notwendig an, die Börsenspekulation insoweit einzuschränken, als sie dazu führen könnte, die weiteren Kreise für die Spekulation heranzuziehen.
Meine Herren, eine mächtige Börse hat noch ein anderes Bedenken.
Mir liegt hier ein Aufsatz eines holländischen Börsenmannes vor, Cornelis Rozenraad, der schreibt: Das Wohl und die Entwicklung eines Volkes sind heute nicht mehr ausschließlich von der Politik in der ursprünglichen Bedeutung des Wortes abhängig; aber seine rein politischen Interessen stehen in innigem Zusammenhang mit seinem kommerziellen und finanziellen Gedeihen.
Man kann heute mit vollem Recht sagen, daß die Großmächte nicht mehr von der Vovvivx Kirest, dem tzuai ck'Orsa oder der Wilhelmstraße aus regiert werden, sondern von den Hauptbänken der Welt.
d ) Auf diesen Gebieten werden die blutlosen Schlachten des Kaufmanns und des Finanzmanns ausgesuchten; dort wird die gegenwärtige Stellung und die wirtschaftliche Zukunft jeder Nation entschieden.
Diese Art einer mächtigen Börse wollen wir allerdings nicht.
Wir wollen lieber von der Wilhelmstraße als von der Burgstraße und lieber von den Hohenzollern als von den Rotschilds regiert werden.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen sprach schließlich die Hoffnung aus, daß nicht dauernd eine derartige kurzsichtige Auffassung bleiben werde, wie der Herr Graf Kanitz und der Herr Kollege Burlage sie vertreten haben.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese gerade die moderne Auffassung vertreten, die Auffassung, die sich die Welt erobert und erobern wird, die in einem Lande nach dem anderen Nachfolge finden wird, die Auffassung, daß das Land nicht der Börse wegen da ist, sondern die Börse des Landes wegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs, deren Ende wir jetzt entgegengehen, zeigt, daß eine große Mehrheit des Deutschen Reichstags auf dieser „kurzsichtigen ''Auffassung sich zusammenfindet, und daß keine Aussicht auf eine Änderung dieser Auffassung realpolitisch in Betracht kommen kann.
Denn, meine Herren, die einzigen Parteien, welche sich wirklich zu einer nicht kurzsichtigen Börsenpolitik im Sinne des Herrn Abgeordneten Mommsen bekennen, sind die freisinnigen Parteien, die so stark im Rückgang sind, und halb und halb die Sozialdemokratie, die ja jetzt auch im Rückgänge ist.
(Lachen links.)
Meine Herren, nach den letzten Nachwahlen sind von den 354 2554 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
M 3 Millionen nur noch 2 '
Millionen übrig und von den 81 Mandaten nur noch 78 2, denn das Frankfurter Mandat ist auch schon halb verloren.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Aber das wird doch niemand glauben, daß die Sozialdemokratie das werden die Herren von der Börse wohl auch in ihre Kalkulation mit einziehen zur Mehrheit gelangen könnte, und wenn sie zur Mehrheit gelangt, dann würde sie den Zukunftsstaat einführen, der ja außerhalb jeder realen Politik liegt.
Ich verspreche mir von der Beratung dieses Börsengesetzes eine sehr wohltätige Wirkung auf die Börse und die Börsenkreise selbst.
Sie werden um viele Illusionen ärmer geworden sein und werden sich überzeugt haben, daß sie bisher schlecht geführt worden sind.
Die Börse wäre viel weiter gekommen, wenn sie sich nicht gegen das Börsengesetz aufgelehnt, sondern dasselbe akzeptiert hätte.
Trotz des Herrn Abgeordneten Dove muß ich sagen: die Börse hat sich gegen das Gesetz aufgelehnt, denn der Auszug nach dem Feenpalast ist doch nichts anderes als eine Auflehnung.
Die Börse ist schlecht unterrichtet über die Stimmung in dem Volke und in den Parteien.
Das liegt daran, daß sie sich ausschließlich informiert aus der freisinnigen Presse, wobei ich allerdings die „NationalZeitnng ''gebührenderweise einschließe, weil Sie da immer nur Ihre Redner abdrucken, und man von dem, was wir sagen, blutwenig erfährt oder in recht entstellter Form.
Die Börse wird Nutzen davon haben, wenn sie ihren unnützen Widerstand aufgibt, wenn sie sich einrichtet auf ein Gesetz, an dem zu rütteln sie niemals die Macht haben wird.
Mit dem Herrn Abgeordneten Mommsen befinde ich mich darin in Übereinstimmung, daß auch ich meine, die Bestimmungen des Entwurfs gehen nicht weit genug.
Ich wünsche verschiedenes hineinzubringen, namentlich die Strafbestimmungen.
Ich wünsche auch verschiedenes (v) herauszubringen; das habe ich schon erwähnt.
Aber das Gute, was übrig bleibt, will ich mit dem Herrn Abgeordneten Mommsen annehmen.
Dann habe ich noch eine Bitte an die Kommission.
Ich möchte bitten, daß die Kommission diesen Gesetzentwurf aus dem Juristischen ins Deutsche übersetzt.
Es ist von verschiedenen Rednern schon hervorgehoben: die Sprache dieses Gesetzentwurfs ist derartig, daß, je öfter man ihn liest, man um so weniger versteht, was er will.
Der Gesetzentwurf ist aber nicht für die Juristen verfaßt, sondern für praktische Geschäftsleute; da müssen wir darauf halten, daß nur Bestimmungen gegeben werden, die klar und verständlich sind.
Wir werden es demnächst mit der Entlastung des Reichsgerichts zu tun haben; wenn wir diesen Gesetzentwurf annehmen, können wir das Reichsgericht getrost verdoppeln, so viele Prozesse würden daraus entstehen.
Ich hoffe aber, daß wir in der Kommission zu einem gedeihlichen Ergebnis kommen werden, und daß wir dann die Mißstände, die wir auch gerne anerkennen und beseitigen wollen, aus der Welt schaffen und endgültig zu recht ersprießlichen Zuständen für die Börse und das Land gelangen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von PosadowskyWehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, wie man zu diesem Gesetze im allgemeinen in diesem hohen Hause steht und wie in der öffentlichen Meinung, wird schließlich von der volkswirtschaftlichen Auffassung abhängen, ob man die Börse für eine wirtschaftlich notwendige Einrichtung hält oder nicht.
Daß Börsen an und für sich eine un- (0) bedingt notwendige Einrichtung sind, dafür liegt der Beweis darin, daß sie seit Jahrhunderten bestehen, daß solche an allen großen Handelszentren bestehen, und auch der Herr Vorredner hat anerkannt: wenn man die Börse heute abschaffte, müßte man sie morgen wieder einführen.
Trotzdem ist es unzweifelhaft, daß in diesem hohen Hause die Börse wenig Freunde hat, und daß sie recht viele Feinde außerhalb des hohen Hauses zählt, daß sich gegen die Börse eine gewisse allgemeine Abneigung entwickelt hat.
Ich glaube aber, daß man hierbei der Börse manches zur Last gelegt hat, was auf ganz anderen Ursachen beruht.
Meine Herren, wir haben leider Gottes in den letzten Jahren Erscheinungen gehabt in der Verwaltung von Banken, die ein solches Maß von Untreue, ein solches Maß von Leichtsinn und Gewissenlosigkeit zeigten, welches man in Deutschland früher nicht für möglich gehalten hätte.
(Sehr richtig!)
Durch diese traurigen, zum Teil verbrecherischen Vorgänge auch infolge seiner hiermit verbundenen großen Verluste hat sich in dem kaufenden Publikum ein Gefühl des Mißtrauens und der Unsicherheit festgewurzelt, das unzweifelhaft auch auf die Kurse mancher Papiere einwirkt und das auch seine Rückwirkung ausübt auf die Beurteilung der Verhältnisse der Börse.
Wer aber ein Gesetzgeber ist, der, glaube ich, muß diese Fälle von persönlicher Untreue, diese traurigen Fälle von Bankbrüchen vollkommen auseinanderhalten von der wirtschaftlichen Aufgabe der Börse, die sie unzweifelhaft zu erfüllen hat.
Nun, meine Herren, gibt es eine Auffassung wir haben sie in den Verhandlungen auch gehört —, daß es ja eigentlich ganz gleichgültig sei, was ein Papier für einen Kurs habe, es komme doch schließlich nur auf die Verzinsung an, es ist das der sogenannte Rentenstandpuukt.
Ich kann dieser Auffassung nicht zustimmen.
Es (v) ist sehr wesentlich, was für einen Kurs ein Papier hat; denn von dem Kurse eines Papieres hängt es ab, ob es eine im Geschäftsleben jederzeit realisierbare präsente Forderung ist.
1 Nun weiß jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, daß selbst gute und unbedingt sichere Papiere es sei einmal nur an die Kursobligationen erinnert deshalb schwer verkäuflich sind und deshalb verhältnismäßig niedrige Kurse haben, weil zu wenig von solchen Papieren am Markt ist und deshalb auch zu wenig davon gehandelt wird, und dieser Zustand hat schon zu dem Gedanken geführt, ob sich nicht kommunale Korporationen zusammenfinden sollten, um von einer Zentralstelle aus und unter einer Firma ihre Obligationen zu begeben und denselben dadurch zu einem besseren Kurs zu verhelfen.
Wenn das aber richtig ist, daß deswegen, weil ein Papier zu wenig gehandelt wird, auch sein Kurs gedrückt ist, so findet das auf alle Papiere Anwendung.
Es kann aber gar kein Zweifel sein, daß in unserer Zeit, wo das Reich und die Einzelstaaten, ebenso die Kommunen, wirtschaftliche und industrielle Unternehmungen aller Art fortgesetzt mit großen Forderungen an den Geldmarkt herantreten, die Börse als das Organ, das diese Forderungen im Publikum in tausendfachen Kanälen unterzubringen hat, nicht entbehrt werden kann.
Wir hätten ohne diese Vergesellschaftung des Kapitals unsere ganze großartige wirtschaftliche Entwicklung nicht leisten können.
(Sehr richtig!)
Je schwerer nun aber der Handel in derartigen Papieren für die Börse ist, je schwerer es wird, solche Forderungen stets zum Kauf und auch zum Verkauf präsent zu haben und namentlich verkaufsfähig zu erhalten, desto mehr wird der Kurs solcher Papiere selbstverständlich gedrückt werden.
Und wenn der Kurs leidet, so hat das natürlich den Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2 S55 (Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
(L) wirtschaftlichen Nachteil erstens, daß mehr nominales Kapital notwendig ist, um dieselbe bare Summe zu bekommen, mithin daß das Betriebs- und Anlagekapital und auch die Schulden, welche Reich und Einzelstaaten und Korperationen eingehen, sich entsprechend vergrößern müssen, und ferner, daß, wenn der geringere Handel an der Börse mit Papieren auf den Kurs drückt, das Geld verhältnismäßig teurer wird, d. h. daß der Zinsfuß steigt.
Teures Geld hat aber naturgemäß eine Rückwirkung auf alle erwerbenden Kreise.
Ich meine nun, es ist außerordentlich schwer, zu sagen, ob Kursdifferenzen geringeren oder größeren Umfanges verhindert oder herbeigeführt sind durch das Bestehen der Börsengesetzgebung oder durch den früheren Zustand.
Denn es ist vor allen Dingen in den Zeitpunkt vor und nach Erlaß des Börsengesetzes ein Ereignis eingetreten, welches auf den Kurs der Papiere ganz sicher außerordentlich eingewirkt hat: die Konversion der Reichs- und Staatsanleihen.
(Sehr richtig!)
Diese Konversion hat vor allen Dingen einen mittelbaren Einfluß gehabt auf den Kurs aller Papiere und damit auch auf den Zinsfuß.
Wenn wir also das ist eine Frage, die mit Vorliebe oder Abneigung gegenüber der Börse gar nicht zusammenhängt die Börsengeschäfte unnötig zu sehr erschweren, so folgt daraus zweierlei: erstens eine Verteurung des Geldes und zweitens ein Druck auf den Kurs der Papiere.
Beide Erscheinungen sind für die erwerbenden Stände unzweifelhaft nachteilig, und deshalb sind es nicht nur die Börsenleute, die an der Regelung der Frage beteiligt sind.
Man spricht immer von den Leuten, die durch die Börse verführt werden, gewagte oder Spielgeschäfte zu machen.
Wenn ich mir die Leute, welche Differenzgeschäfte an der Börse machen, und deren Geschäft es über (R) Haupt nicht ist, irgend welche geschäftliche Beziehungen zur Börse zu haben, näher ansehe, so sind das wahrhaftig keine unschuldigen Opferlämmer (sehr richtig!
links); das sind vielmehr Leute, die wenig Sympathie verdienen.
Viel verhängnisvoller als das Börsendifferenzgeschäst, dem ja doch die ungeheure Masse des Volkes völlig verständnislos gegenübersteht, sind manche Bankiers, die es über ihr Gewissen bringen, völlig unerfahrenen, ehrbaren Leuten, die ihr Geld dauernd anlegen wollen, schlechte Papiere in die Hand zu stecken unter Hinweis auf die hohe Verzinsung derselben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte solche Fälle in großer Zahl anführen, wo man in geradezu unverantwortlicher Weise Personen, welche absolut kein eigenes Urteil haben über den Wert eines Papiers, beredet hat natürlich, weil man hohe Provision für die Unterbringung solcher schlechten Papiere bekommt —, solche minderwertigen, unsicheren Papiere zu kaufen.
Das hat aber mit der Börse und mit dem Börsentermingeschäft gar keinen Zusammenhang, sehr häufig aber verwechselt man das in der öffentlichen Meinung.
Was steht denn überhaupt in diesem Gesetz, welches die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben
Zunächst die Bestimmung, daß binnen 6 Monaten ein derartiges Börsentermingeschäft widerrufen werden kann; die Bestimmung, daß ein ausdrückliches Anerkenntnis über derartige Börsentermingeschäfte das Geschäft rechtsgültig macht; die Bestimmung, daß ausdrücklich für ein Börsengeschäft hinterlegte Depots haftbar sein sollen, und endlich die Bestimmung, daß das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft nach den Vorschriften des Bundesrats rechtsgültig sein soll.
Was die ersten drei Bestimmungen betrifft, so frage ich: wenn jemand eine Forderung anerkannt hat, wenn er binnen 6 Monaten, nachdem das Geschäft erfüllt ist, das- (v) selbe nicht widerrufen hat, wenn er ausdrücklich erklärt: dies Depot soll für Börsentermingeschäfte haften und wenn er dann noch nicht gebunden sein will —, so frage ich: zu was für einer Schicht von Gesellschaft gehören nun solche Leute
Sind das Menschen, die noch irgendwie verdienen geschützt zu werden
(Sehr gut!
links.)
Eine Bestimmung, daß ein Geschäft binnen gesetzlicher Frist widerrufen werden kaun, daß ein ausdrücklich bestimmtes Depot für bestimmte Geschäfte haftet, daß ein ausdrückliches Anerkenntnis zur Gültigkeit eines an sich anfechtbaren Geschäfts erfolgen muß, das sichert doch wirklich den Harmlosesten.
Wem aber dieser Schutz noch nicht genügt, der, meine Herren, ist ein bewußter Betrüger, der will betrügen.
(Sehr richtig!
links.)
Und den Betrug darf keine Gesetzgebung irgendwie sanktionieren.
(Sehr richtig!
links.)
Die weitere Bestimmung, daß das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft gegen eine Judikatur geschützt werden soll, die man zunächst nur befürchtet ich bemerke ausdrücklich, daß bis jetzt noch kein reichsgerichtliches Erkenntnis ergangen ist, welches diese handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte in Gefahr bringt, aber man befürchtet es —, gerade diese Bestimmung, die wir in das Gesetz aufgenommen haben, ist von einem Abgeordneten, einem Mitgliede dieses hohen Hauses ausgegangen, das jedenfalls zu einem besonderen Verehrer der Börse nicht gehört.
Alle anderen Bestimmungen, die sich im Entwurf befinden, find einstimmig angenommen worden, entweder im Börsenausschuß, wo auch Mitglieder der Parteien vertreten sind, die unzweifelhaft an den Grundlagen des Börsengesctzes festhalten, oder von der Konferenz, die der Herr preußische Handelsminister einberufen hat, der ebenfalls Führer von M) Parteien angehört haben, die unzweifelhaft auf der Grundlage des jetzigen Börsengesetzes stehen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: kann man einen Zustand aufrecht erhalten, der das Börsentermingeschäft noch schlechter stellt als Spiel und Wette
Bei Spiel und Wette ist das, was bezahlt ist, auch nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch verfallen; hier beim Börsentermingeschäft kann man jetzt sogar das, was bereits gezahlt ist, zurückfordern.
Es ist auch auf die englische und amerikanische Gesetzgebung hingewiesen worden.
Was zunächst die englische Gesetzgebung betrifft, so ist es allerdings richtig, daß man nach der englischen Gesetzgebung auch das bei Spiel und Wette bereits Gezahlte zurückverlangen kann.
Aber, meine Herren, die Wirkung dieses Gesetzes
Nennen Sie niir ein Land in der Welt, wo mehr gespielt und gewettet wird als in England!
England ist das klassische Land der Wetten; aber allerdings ein Mann in England, der es wagen würde, etwas, was er bei der Wette verloren oder bereits bezahlt hat, nicht zu bezahlen oder zurückzufordern, der würde dort in allen Kreisen absolut unmöglich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die englische Gesetzgebung verbietet auch nicht das Börsentermingeschäft, macht nicht das Börsentermingeschäft unwirksam, sondern es erklärt nur die Geschäfte für unwirksam, die ausdrücklich auf Zahlung lediglich der Differenz lauten.
Und auf dem ziemlich gleichen Standpunkte steht auch die amerikanische Gesetzgebung.
Man kann sich doch, wenn wir zu weit gehen in der Beschränkung der Effektenbörse, der Befürchtung nicht entziehen, daß unser Kapital in fremden Papieren angelegt, und die Geschäfte im Auslande gemacht werden.
Das hat aber die weitere Wirkung, daß wir wirtschaftliche Kräfte dem Auslande zuführen, die unseren wirtschaftlichen Unter-2556 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904. rä) nehmungen damit entzogen werden.
Da aber alle diese Papiere, die man im Auslande kaust, selbstverständlich in Gold oder Goldwert bezahlt werden müssen, so kann hierin tatsächlich auch eine Schwächung des deutschen Goldbestandes und damit unserer Währung liegen.
Ich meine deshalb, die Vorschläge, die die verbündeten Negierungen Ihnen gemacht haben, bedürften auf allen Seiten des Hauses einer sehr ernsten Prüfung.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat gesagt: wir wollen keine mächtige Börse.
Nein, meine Herren, eine Börse, die auf unsere inneren politischen Verhältnisse einwirkt, wollen wir alle nicht; aber eine finanziell einflußreiche Börse, die müssen wir haben, solange auch andere Staaten solche Börsen besitzen.
Wenn wir dahin kämen, daß unsere Börsen nicht mehr widerstandsfähig wären gegenüber dem Einfluß anderer fremder Börsen, so könnte das für unser wirtschaftliches Leben in der Tat eine ernste Gefahr sein; denn die Potenz unserer Börse kann in Krisen eine sehr wichtige und ausschlaggebende sein.
Wenn wir z.
B. nicht in Berlin und Frankfurt a. M. einflußreiche, auch auf dem Weltmärkte einflußreiche Börsen gehabt hätten, so wäre die Abwicklung der deutsch-französischen Kriegsentschädigung wahrscheinlich nicht so glatt und schnell möglich gewesen, wie sie wirklich erfolgt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe deshalb dringend, meine Herren, daß wir können uns in der Kommission weiter über die Einzelheiten des Gesetzes unterhalten dasjenige, was von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt und auch von verschiedenen anderen Vertretern dieses hohen Hauses ausdrücklich als berechtigt anerkannt worden ist, wirklich geschieht, daß die Zustände beseitigt werden, die mit den geschäftlichen Verhältnissen der Börse und, ich möchte sagen, mit dem allgemeinen Rechtsgefühl völlig unvereinbar sind!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs hat das Wort.
vr.
Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige wenige Worte, die veranlaßt sind dadurch, daß die Ausführungen meines Fraktionsfreundes, des Grafen zu Reventlow, von verschiedenen Seiten mißverstanden worden sind.
Zunächst habe ich mich zu wenden gegen den preußischen Herrn Handelsminister Möller.
Er hat dem Herrn Grafen zu Reventlow den Vorwurf gemacht, daß er Reventlow den Börsenkreisen Ehrlosigkeit vorgeworfen hat.
Ich habe hier das Stenogramm vor mir und erlaube mir, die betreffende Stelle zu verlesen, das Corpus äelicti, auf das der Donnerkeil des zürnenden Herrn Ministers herabgeschleudert wurde; es heißt: Meine Herren, bei gewissen Geschäften, bei denjenigen, die der eine Sachverständige als Spiel und Schwindel bezeichnet hat, sind, meine ich.
Treu und Glauben überhaupt vollständig deplacierte Begriffe.
Treu und Glauben sind in jenen Regionen Fremdworte.
Also einer ganz bestimmten Art von Spielern und einer ganz bestimmten Art von Börsenspielern gegenüber ist der Vorwurf gemacht worden; nicht der der Ehrlosigkeit wohl aber ist der Vorwurf erhoben worden, daß Treu und Glauben in diesen Kreisen, bei solchem Spiel und solchen Spielern Fremdwörter seien.
Das ist doch aber wohl etwas anderes, als was der Herr Minister meinem Freunde zum Vorwurf gemacht hat.
(Zustimmung.)
Meine Herren, es ist dann weiter gesagt worden: wenn der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow älter wäre, so würde er in dieser Frage anderer Anschauung sein oder werden.
Meine Herren, das mag sein; soviel ich aber weiß mit meinen jungen Erfahrungen in diesem lo) Hause, ist es bisher nicht üblich gewesen, auf das Alter eines Abgeordneten in so deutlicher Weise anzuspielen.
Es ist auch nicht üblich gewesen, anzuspielen auf die Übung von Kreisen, in denen ein Abgeordneter seiner Geburt nach vielleicht früher verkehrt haben könnte, wie dies von seiten des Herrn preußischen Handelsministers geschehen ist bei dem Beispiel vom Hazardspiel.
Was speziell das Alter anlangt, so erlaube ich mir als Schwabe, kurz auf ein Wort, das in Schwaben gang und gäbe ist, hinzuweisen: man werde erst mit 40 Jahren gescheut, wenn man aber gescheut werden wolle, dürfe man den entsprechenden Moment nicht vergessen und dürfe nicht vergessen, Wenns geschnappt hat.
Ich glaube, daß dieses Volkswort nicht nur partikularistisch schwäbisch angewendet werden darf, sondern auch einheitlich für das einheitliche Deutsche Reich gebraucht werden muß, und da würde cs heißen: wenn man, solange mau nicht 40 Jahre alt ist, nicht die Pflicht hat, gescheut zu sein, so beweist die Überschreitung dieser Altersgrenze noch nicht, daß man es dann geworden ist.
(Heiterkeit.)
Aber ich will darauf nicht eingehen, sondern dem Herrn Minister nur in aller Bescheidenheit nahe legen, ob er nicht selber sagen muß, daß aus einer Jugend, die so temperamentlos ist, wie er sie zu wünschen scheint, kein abgeklärtes Alter, wohl aber ein recht seichtes Alter hervorgehen wird, und möchte das Alter auch so laug sein wie das des seligen Methusalem.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn von unserer Seite etwas scharfe Worte gegenüber der Negierung gefallen sind, so möge die verehrliche Regierung sich immer daran erinnern: ganz gewiß ist eine gewisse Erbitterung in unseren Kreisen vorhanden über das Verhalten der Regierung in der Mi dringenden Frage der Handelsverträge, namentlich darüber, daß sie die alten noch nicht gekündigt hat und die neuen Handelsverträge noch nicht bringt; daß wir weiter hier peztell in dieser Frage sagen müssen: wie oft haben wir chon beispielsweise nach einem Gesetz gerufen, welches!
en Veteranen und Kriegsinvaliden gerecht wird, immer wieder werden wir vertröstet!
Wenn aber die Börse schreit, dann weinen alle Herren Minister gleich mit (Heiterkeit rechts), ja, der preußische Herr Handelsminister fängt gelinde an zu schelten (Heiterkeit), natürlich nicht die Börse, sondern andere.
Daß man darüber mit dem Kopfe schüttelt, insbesondere auch die jungen Herren auf der rechten Seite, das kann uns niemand übel nehmen.
Gott sei dank haben wir noch jungen Nachwuchs auf dieser Seite, speziell in unserer Fraktion.
Nur noch ein ganz kurzes Wort an den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky.
Er hat eben gemeint, daß die vielen verbrecherischen Fälle von Untreue, die vorgekommen sind, auch ihre Schatten geworfen haben auf die Börse, und daß aus ihnen vielfach ein ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen diese entstanden sei.
Daß es mitgewirkt hat, will ich nicht bestreiten; ich möchte aber darauf hinweisen, daß, ehe diese eklatanten Fälle von Untreue an das Tageslicht gekommen sind, auch schon in weiten Kreisen des Volkes und auch in diesem hohen Hause ein Mißtrauen gegen die Börse und ihre Manipulationen geherrscht hat; das beweist auch das Gesetz vom Jahre 1896.
Nun, meine Herren, zu dem Herrn Abgeordneten Mommsen.
Ich bedaure, daß ich ihn auch noch etwas rupfen muß, nachdem er schon so gerupft worden ist von dem Herrn vr.
Arendt; aber es verlockt mich dazu schon Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
3557 () seine Angehörigkeit zu der Partei, deren Zukunft im Schoße der Sozialdemokratie verborgen liegt.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Mommsen hat von den Äußerungen meines Freundes Grafen Reventlow gesagt, sie seien so minderwertig, daß er sich gar nicht damit beschäftigen wolle.
Nun, das wird den Herrn Grafen Reventlow und seine Fraktionsfreunde furchtbar kühl lassen.
Dadurch, daß Herr Mommsen sich mit diesen Ausführungen nicht beschäftigen will, werden sie weder schlechter noch besser.
Wenn wir insbesondere von der Wirtschaftlichen Vereinigung einmal der Freisinnigen Vereinigung auf dem Boden der Wirtschaftspolitik die Hand reichen würden, so würden wir uns versetzt fühlen in die orientalische Märchenwelt von „Tausend und einer Nacht ''.
(Heiterkeit rechts.)
Solange wir auf diesem Boden nicht stehen, ist es kein Wunder, wenn wir uns befehden.
Dann zum Herrn Abgeordneten Kaempf.
Herr Kaempf hat richtig in einer persönlichen Bemerkung gestern gesagt, daß Herr Graf Reventlow gestern behauptet habe, Herr Kaempf habe gesagt, es wären für die 2 Millionen Einwohner Berlins und seiner Vororte 20 Millionen 100 000 Tonnen Brotgetreide, Mehl usw.
nötig.
Meine Herren, das ist allerdings ein Versprechen des Herrn Grafen Reventlow; er hat offenbar diese 1 100 000 Tonnen, welche der Herr Abgeordnete Kaempf angeführt hat, im Geiste in Zentner umgesetzt und dann statt Zentner Tonnen gesagt.
Aber das, was herauskommt, stimmt doch.
Nämlich das kann man im Kopfe rechnen, wenn man nicht im Kopfrechnen die Note „schwach ''hat (Heiterkeit) wenn auf 2 Vz Millionen Einwohner 1 100000 Tonnen Brotgetreide und Mehl kommen, so kommt auf den Kopf (L) der Bevölkerung ungefähr V- Tonne.
1 Tonne hat 1000 Kilogramm, V- Tonne ist 500 Kilogramm; wenn wir also sagen ich habe es Herrn Kaempf nachgerechnet es sind 440 Kilogramm, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, so stimmt das ungefähr mit dem, was man oberflächlich im Kopf überschlagen kann.
Und nun, Herr Abgeordneter Kaempf, möchte ich Sie auf das Statistische Jahrbuch verweisen und Ihnen folgendes vortragen.
Nach dem Statistischen Jahrbuch hat im Jahre 190102 der Verbrauch pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland betragen an Weizen, Roggen, Spelz Mehl und Malz sind umgerechnet 222, 7 Kilogramm.
Rechnen wir die Gerste noch dazu, dann macht es erst 294, 8 Kilogramm, und rechnen wir noch den Hafer hinzu, meine Herren, von dem wohl auch Herr Kaempf wissen wird, daß er meist nicht von Menschen gegessen wird (Heiterkeit), so kommen wir erst auf 407, 6 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung.
Die Berliner müssen also kolossale Freunde des Brotes oder, wie man im Schwabenlande sagt, Spätzlefreunde sein (Heiterkeit), große Freunde der Mehlspeisen, wenn sie 440 Kilogramm Brotgetreide und Mehl pro Kopf im Jahr verbrauchen sollen.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Kaempf doch bitten, seine Zahlen einer Revision zu unterziehen, ob nicht doch vielleicht ein kleiner Fehler darin enthalten ist.
Nun, meine Herren, könnte ich auch zur Sache noch einzelnes anführen, aber im Interesse der vorgerückten Zeit und der Geduld des Hauses verzichte ich darauf; ich müßte sonst fürchten, manches zu wiederholen, was einzelne Vorredner vielleicht besser gesagt haben.
Ich möchte nur folgendes zum Schluß bemerken.
Meine Herren, wir sind auch von seiten der Wirtschaftlichen Vereinigung durchaus bereit, an den Kommisstons- VA beratungen mitzuwirken.
(Zuruf links.)
Wir sind bereit, auch unsererseits uns an den Versuchen zu beteiligen, den Mißbräuchen von Treu und Glauben, die sich herausgestellt haben, entgegenzutreten (hört!
hört!
aus den Reihen der Nationalliberalen); aber, meine Herren, unter der Bedingung als Nr.
1, daß Strafbestimmungen gegen Übertretungen des Gesetzes in die Novelle eingeführt werden.
Wir halten aber unbedingt fest an den zwei Grundpfeilern des Gesetzes von 1896: erstens an dem Verbot des Terminhandels und zweitens am Börsenregister.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, in einem stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein: daß es gut ist, sich im gegenwärtigen Stadium kurz zu fassen.
Das werde ich auch tun.
Ich bin durch die sachverständigen Ausführungen des Herrn Kollegen Semler der Aufgabe überhoben, nochmals auf die Funktionen des Terminhandels einzugehen.
Ich glaube aber, Herr Graf Schwerin wird sich überzeugt haben, daß ich nicht so unrecht hatte, wenn ich behauptete, daß das Argument, der Terminhandel wirke preisdrückend, von jener Seite verwendet wird.
Ihm, der diesen Vorwurf so faßte er es auf —, ein solches Argument angewendet zu haben, mit einiger Entschiedenheit zurückwies, habe ich den Vorwurf nie gemacht.
Ich weiß, daß er die Sache viel zu gut kennt, um eine solche Behauptung aufzustellen.
Ich habe auf die österreichische Enquete verwiesen, in der sich dieses oft gehörte Argüment wiederfindet.
Und daß das nicht allein steht, geht daraus hervor, daß kurz darauf der Herr Kollege Burlage und der Herr EA Kollege Gamp mit demselben Argument auftraten.
Es liegt dem immer die Verwechslung zu Grunde, daß diejenigen Manipulationen, die unsolide sind, dem Terminhandel spezifisch seien.
Ich will nur noch kurz ein Urteil, welches ein ebenfalls wenig börsenfreundlicher Gelehrter über den Effektenterminhandel abgibt, hier mitteilen.
Es ist der Professor Max Weber, dessen Stellung zur Börse Sie aus seinen Worten selbst erkennen werden.
Er sagt: Der Effektivterminhandel ist nicht mit der Kreditspekulation identisch, sondern nur an den Börsen heimisch, wo wenigstens eine relative Gesittung der Spckulations- und Kreditverhältnisse heimisch ist.
Die Extreme bilden die wilde Jobberei in New Jork, wo er ganz fehlt, und die kapitalstarke, unendlich solidere Spekulation in London, wo er die einzige Geschäftsform überhaupt zu werden strebt, derart, daß für Kassaabschlüsse Vergütung verlangt wird.
Meine Herren, Herr Dr. Arendt ist zurückgekommen auf die Ziffern bezüglich der Revisionen in Stempelsachen, die Herr Graf Kanitz hier mitgeteilt hat.
Er hat und davon nehme ich Akt hier erklärt, eine Verdächtigung sollte damit absolut nicht ausgesprochen werden.
Dann weiß ich aber eigentlich nicht, was diese Ziffern hier sollten.
Herr Kaempf hatte beantragt, die Börsenstempelfrage gleichzeitig zu behandeln; die Mehrheit, auf die der Herr Dr. Arendt sich stützt, hat cs abgelehnt.
Nun konnten doch in diesem Zusammenhang eigentlich jene Ziffern wegbleiben, wenn nicht in der Tat dadurch ein gewisses Milieu hergestellt werden sollte.
Aber ich freue mich, daß jetzt ausdrücklich erklärt wird, daß die Absicht nicht bestanden hat.
Sie würde auch dadurch nicht erreicht werden können; denn wie bereits 2558 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1954.
L) LL) in den früheren Erörterungen hervorgehoben ist, handelt es sich um Monita, handelt es sich auch vielleicht um Stempelstrafen, die absolut nicht beweisen, daß hier eine absichtliche Defraudation begangen ist.
Es ist vielmehr schon mit Recht hingewiesen worden auf die außerordentlich zweifelhaften Rechtsfragen, die dabei in Betracht kommen, darauf, daß Millionen bezüglich der Besteuerung des Agiogewinns bezahlt sind, die später haben zurückgezahlt werden müssen, weil lange das Reichsgericht und das Oberverwaltungsgericht über die Frage verschiedener Ansicht waren, bis sich dann das Oberverwaltungsgericht dem Reichsgericht fügte; unsere ganzen Etats der Städte kamen vielfach dadurch in Unordnung, daß mit einem Mal für Jahre hinaus erhobene Stempeleinnahmen zurückgezahlt werden mußten.
Herr Kollege Mommsen konnte natürlich aus den mitgeteilten Zahlen nicht entnehmen, auf welche Arten der Monita sie sich bezogen; denn die Worte des Herrn Grafen Kanttz gaben dazu keinerlei Möglichkeit.
Wenn ferner Herrn Kollegen Kaempf der Vorwurf gemacht wird, er hätte sich hier im Hause erkundigen und sich nicht nach Hamburg wenden sollen, so ist das unzutreffend.
Mir liegt ein Brief vor, der an Herrn Kollegen Kaempf von dem Vorstand der Wertpapierbörse zu Hamburg gerichtet ist, und der aus freien Stücken sich an ihn wendet mit der Bitte, er möchte doch die Richtigstellung hier vornehmen, ohne daß eine Anfrage seinerseits nach Hamburg vorhergegangen war.
Nun hat Herr Kollege Dr. Arendt sich auf den „Ratgeber auf dem Kapitalmarkt ''bezogen, um diejenigen Zahlen, welche der Zentralverband der Banken und Bankiers gegeben hat, einer Kritik oder Widerlegung zu unterziehen.
Ich muß sagen: mir ist die Vereinigung der hervorragendsten Berussgenossen auf diesem Gebiete doch von etwas höherer Autorität als der „Ratgeber auf dem Kapitalmarkt ''(sehr gut!
links), den ich zwar nicht kenne, der aber nach den Zwischenrufen, die hier ertönt sind, sich nicht einer gar zu großen Autorität in den beteiligten Kreisen zu erfreuen scheint, und von dem Herr Dr. Arendt darum jedenfalls keine Veranlassung hatte uns zu sagen, daß es eines unserer Blätter wäre.
Meine Herren, wenn nun Herr vr.
Arendt die dort mitgeteilten Zahlen kritisiert, so wird ja gegen jede Statistik der Vorwurf erhoben, daß sie tendenziös zusammengestellt sei.
Ich gebe zu: dieser Vorwurf ist sehr häufig berechtigt.
W enn aber nun speziell gesagt wird, da ist das Jahr 1890 mit seiner großen Krisis Herausgelaffen, so, meine ich, ist es allerdings richtig, wenn man regelmäßige Verhältnisse miteinander vergleichen will, die Momente, die besondere Funktionen aber, die besonders krasse Zustände im Gefolge haben, nicht mit in Rechnung zu stellen; und Herr Dr. Arendt hat ja ganz dasselbe gemacht, indem er nun wieder gegen die gleiche Statistik sagte: ja, da liegt zwischen 1893 und 1903 die ganze Entwicklung der Minen, und darum sind die Ziffern nicht zu verwerten.
Nun will ich mit einigen Worten noch auf das Börsenregister kommen.
Herr Dr. Arendt sagt, ich hätte gemeint, der Bankier kann eben den Kunden nicht zwingen, sich eintragen zu lassen.
Das habe ich allerdings ausgeführt, und damit wird wohl die Äußerung des Herrn Kollegen Gamp widerlegt, daß ich Sympathien für das Register an den Tag gelegt hätte.
Ich habe lediglich gesagt: an sich ist der Gedanke mir vollständig verständlich, aber an diesem Punkt scheitert seine Durchführbarkeit, und gerade das ist der Fehler.
Nun meint der Herr Kollege Dr. Arendt, ja der Mann soll ja eben die Geschäfte nicht machen.
Ja, meine Herren, auf den Spieler, wirft es nicht abschreckend, sondern gerade auf den soliden Mann, der wirtschaftlich wohl be- (V) rechtigt ist, auch einmal ein Termingeschäft zu mache », und dies für seine sonstigen wirtschaftlichen Operationen auch mitunter notwendig haben kann.
Nun noch kurze persönliche Bemerkungen!
Zunächst, was unsere kleine Schar betrifft, so meinte eben der Herr Kollege Wolfs, unsere Zukunft schlummerte im Schoße der Sozialdemokratie.
Ich muß gestehen, die Worte des Herrn Kollegen Grafen Reventlow, die ja allerdings der Kollege Wolfs sehr erheblich abgeschwächt und zurückgesteckt hat, erweckten in mir den Eindruck, als wenn Herr Graf Reventlow eigentlich Neigung hätte, in den Schoß der Sozialdemokratie baldigst zurückzukehren.
Ich glaube allerdings, daß er nicht gerade mit sehr offenen Armen nach den Wandlungen, die er bisher durchgemacht hat, dort aufgenommen werden würde.
Der Herr Kollege vr.
Arendt hat mit großer Emphase gesagt: ein Mann, der den Leuten nicht helfen will, die den Registereinwand erheben, ist ein Manchestermann, so wie er mir seit Bambergers Zeiten nicht vorgekommen ist.
Den Vergleich mit dem verstorbenen Dr. Nürnberger akzeptiere ich dankbar.
Was im übrigen das Manchestertum betrifft, so bin ich kein Manchestermann, sofern es sich darum handelt, den wirtschaftlich Schwachen zu schützen, den die Herren so gern im Munde führen.
Aber was für wirtschaftlich Schwache es sind, um die es sich hier handelt, das hat die Darstellung des Staatssekretärs Grafen Posadowsky am besten ergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Hier handelt es sich nicht um wirtschaftlich, sondern um moralisch Schwache (sehr richtig!
links), und die wollen wir nicht schützen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dasbach hat das Wort.
1 Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat am 27.
April d. I. in diesem hohen Hause einige Behauptungen aufgestellt, welche unrichtig sind.
Er hat den Agrariern vorgeworfen, daß sie zwar gegen das Börsenspiel auftreten, aber doch gewisse Spiele sehr lieben, daß sie auch am Lotteriespiel Freude hätten und auch dem Totalisator gar nicht abgeneigt seien.
Er wollte damit begründen, daß die Agrarier zweierlei Ansichten hervorkehren, bald so, bald so, und er fuhr dann in folgender Weise fort: Also aus ethischen Gründen wollen Sie die Sache nicht behandeln; solche sind für Sie, meine Herren Agrarier, nicht die maßgebenden, sintemalen auch Herr Ruland, der den „Getreidemarkt ''redigiert, auch seine Beziehungen zu Herrn Joseph Leiter hatte, der ihm als Korrespondent für den „Getreidemarkt ''diente; und bekanntermaßen ist Herr Joseph Leiter bei einem Teil der Börse als ein böser Börsenjobber verschrien, der als Haussespekulant an der Chicagoer Getreidebörse damals eine sehr wichtige Rolle spielte.
Es ist eine mißliche Sache, wenn man eine schlechte Einrichtung bekämpft und sich trotzdem ihrer Mittel bedient, um zu zeigen, daß auch die schlimmsten Feinde der Börse immer noch von den Früchten dieses Giftbaumes sehr gerne naschen.
Meine Herren, Sie werden erstaunt gewesen sein, wie in unsere Generaldebatte über das Börsengesetz plötzlich hier diese, doch Vielen unbekannten Namen Ruland und Joseph Leiter hineingezogen worden sind.
Ich muß das besprechen, weil die Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) vollständig unrichtig sind.
Zunächst ist Ruland, der Begründer und SchriftReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2559 Gleiter der bekannten Zeitschrift „Der Getreidemarkt '', durch welche namentlich die Produzenten über alle Vorgänge auf dem Getreidemarkte in durchaus objektiver, richtiger Weise informiert werden sollen, dieser Herr Ruland ist nie in Beziehungen zu Joseph Leiter getreten.
Er konnte es schon deshalb nicht, weil die Zeit, in welcher Joseph Leiter an der Börse in Chicago tätig war, in die Jahre 1897 bis 1898 fällt, während die Zeitschrift „Der Getreidemarkt ''erst im Jahre 1900 begründet worden ist.
Es ist auch unrichtig, den Herrn Joseph Leiter als einen „Börsenjobber ''zu bezeichnen.
Joseph Leiter ist Mitglied einer sehr angesehenen amerikanischen Familie; seine Schwester ist die Gemahlin des derzeitigen Vizekönigs von Indien, des Lord Curzon.
Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin) hat irgend etwas läuten hören, hat sich vielleicht an eine früher hier stattgehabte Polemik erinnert, und er weiß nicht genau, wo es geläutet hat.
Herr Ruland hat als Korrespondenten für seinen Getreidemarkt einen Herrn Phillips in Chicago gehabt und zwar nebst vielen anderen Korrespondenten —, und dieser hat ihm Berichte zugeschickt über den dortigen Getreidemarkt.
Phillips war Makler an der Chicagoer Börse und hatte als solcher insbesondere Beziehungen zu den nordamerikanischen Farmern; auf Grund der dadurch gewonnenen Sachkenntnis hat er objektiv richtige Berichte an den „Getreidemarkt ''geschickt.
Wenn Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin) in der Lage gewesen wäre, diesem Berichterstatter des Herrn Ruland Unrichtigkeiten in seinen Berichten nachzuweisen, so hätte man es begreifen können, daß dessen Berichte hier erwähnt werden.
Aber da eine solche Anklage durchaus hier nicht erhoben worden ist, so begreift man wirklich nicht, weshalb diese Beziehungen des Herrn Ruland, des Herausgebers der Zeitschrift „Getreidemarkt '', zu irgend einem amerikanischen Korrespondenten hier auf der Tribüne dieses Hauses er (L) wähnt worden sind.
Sie sehen, meine Herren, diese Information eines Herrn Abgeordneten von der sozialdemokratischen Partei war durchaus unrichtig.
In manchen Fällen üben diese Herren Kritik, ohne sich vorher über die Vorgänge orientiert zu haben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat die Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt.
Ich bitte die Herren, welche also beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Burlage ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
328 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei der Beratung der Börsennovelle, die soeben in erster Lesung geschlossen worden ist, sind ja die Wogen der Diskussion zeitweise etwas hoch gegangen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Beratung über den jetzt vorliegenden Gegenstand wohl in etwas ruhigeres Fahrwasser wird einlenken können.
Einen Grund zu einer besonders lebhaften Erregung scheint mir auch die gegenwärtige Vorlage nicht zu bieten.
Hier handelt es sich nicht um einen Kampf für und wider die Börse, hier Reichstag.
11.
LeM.

P. I.
Session.
19031904.
handelt es sich auch nicht um einen Kampf für und Wider (0) agrarpolitische Interessen.
Über die Endziele der Vorlage dürfte ja auch wohl eine allseitige Übereinstimmung bestehen.
Zweifel mögen bestehen, ob zur Erreichung dieses Endzieles die Vorlage die richtigen Mittel in Vorschlag gebracht hat.
Aber die Diskussion hierüber dürfte ihren Schwerpunkt wohl in der Kommission finden, an welche Sie, wie ich hoffe, die Vorlage zu überweisen beschließe »werden.
Dem Gesetzentwurf selbst ist eine ausführliche Begründung beigegeben.
Die Begründung ist so detailliert gefaßt, daß es an sich kaum erforderlich sein dürfte, nunmehr hier die Generaldtskussion regierungsseitig noch mit einer längeren Rede einzuleiten.
Nur die Erörterungen, die sich an die Regierungsvorlage in der Presse und in Versammlungen und überhaupt in den Interessentenkreisen geknüpft haben, geben mir Veranlassung, doch hier in der Generaldiskussion zu einigen einleitenden Bemerkungen das Wort zu ergreifen.
In der Presse ist u. a. gegen die Vorlage ein Vorwurf erhoben worden, der für den Verfasser auf den ersten Blick etwas Verletzendes an sich haben könnte, der Vorwurf nämlich, daß die Vorlage nahezu inhaltslos sei.
In einem hiesigen Blatt, welchem ein hervorragendes Mitglied des Reichstags nahe steht, ist u. a. gesagt, die Vorlage werde in Zeitungsblättern und auch in Interessentenkreisen wohl kaum einen lebhaften Sturm erregen, denn so heißt es wörtlich „wo nichts ist, hat der Staat fein Recht verloren ''.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß diese Kritik doch etwas zu weit geht, und daß sie auch sachlich bei näherer Beleuchtung sich nicht als begründet darstellt.
Ich muß zugeben, daß die Vorlage an die Änderungen, die sie auf dem Gebiete der Börsensteuergesetzgebung in Vorschlag bringt, sich eine gewisse Zurückhaltung auferlegt.
Aber es fragt sich, ob diese Beschränkung nicht gerade als ein Vorzug zu (v) betrachten ist.
Gerade auf einem Gebiete, auf dem sich, wie die Erfahrungen der letzten Jahre mit Evidenz gezeigt haben, die Wirkungen der Maßnahmen des Gesetzgebers in der Richtung auf den Verkehr und auf den Ertrag einer Steuer so schwer vorhersehen lassen, ist es meines Erachtens gewiß nur am Platze, wenn mit Änderungen der Gesetzgebung möglichst vorsichtig zu Werke gegangen und wenn sozusagen nur schrittweise und behutsam tastend an solchen Änderungen herangetreten wird.
Die Vorschläge des Gesetzentwurfs sind aber überdies bei näherer Betrachtung nicht einmal so bedeutungslos, wie es von verschiedenen Seiten, insbesondere von einer der Vorlage gegnerisch gesinnten Zeitung, darzustellen versucht worden ist.
Das ergibt sich schon daraus, daß die Vorlage von den Vertretern einer anderen Parteirichtung als viel zu weitgehend hingestellt worden ist.
Nun, meine Herren, gerade der Umstand, daß die Vorlage dem einen zu viel und dem andern zu wenig bietet, gewährt vielleicht schon für sich allein einige Garantie dafür, daß die Vorlage eine gewisse Mittellinie einhält, auf der, wie ich hoffe, schließlich eine Übereinstimmung der bestehenden Gegensätze noch am ehesten möglich sein dürfte.
Inhaltlich der Begründung verfolgt die Vorlage ein doppeltes Ziel: sie will einmal die Entwicklung der Retchseinnahmen aus dem Gebiete des Börsensteuerwesens sördern, und auf der andern Seite will sie auch berechtigten Anforderungen des Verkehrs eine angemessene Berücksichtigung angedeihen lassen.
Wenn nun die Förderung der Entwicklung der Retchseinnahmen als Zweck der Vorlage vorangestellt wird, so erscheint mir das in der Begründung einer Steuervorlage doch recht wohl als durchaus erklärlich, und 3 bü 2560 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904. sL) es ist mir unbegreiflich, wie gerade gegen diese Form der Begründung in der Presse irgend welcher Vorwurf hat erhoben werden können, zumal wenn die Finanzlage in Erwägung gezogen wird, in der wir uns augenblicklich befinden.
Materiell betrachtet, liegt der Schwerpunkt der Vorlage in der Begünstigung des Arbitrageverkehrs.
Es darf angenommen werden, daß in diesem Punkt wenigstens die Tendenz der Vorlage auf allen Seiten dieses hohen Hauses Billigung findet.
Schon bisher war man in der Börsensteuergesetzgebung über den volkswirtschaftlichen Nutzen des Arbitrageverkehrs außer allem Zweifel, und es finden sich auch in der geltenden Gesetzgebung schon Bestimmungen, welche das gleiche Ziel der Förderung und Begünstigung des Arbitrageverkehrs verfolgen.
Nur haben diese Bestimmungen zumal bet der erheblichen Steigerung des Effektenstempels auf ausländische Wertpapiere sich nicht als genügend wirksam erweisen können.
Ob nun der Entwurf das Richtige trifft, wenn er zur Erleichterung der Arbitrage bei ausländischen Wertpapieren die Steuerabfindung zuläßt, das ist eine in der Presse viel umstrittene Frage.
Zu tieferem Eindringen in diese ziemlich intrikate Frage dürfte wohl die Kommissionsberatung seinerzeit geeigneter sein als die Beratung hier im Plenum.
Ich möchte hier nur darauf aufmerksam machen, daß die Erörterungen in der Presse gerade über diesen Punkt auf einen vollständig falschen Strang geraten sind, insofern nämlich, als sie die „Steuerabfindung '', die der vorliegende Gesetzentwurf in Vorschlag bringt, mit dem französischen „Abonnement ''auf eine Linie stellten.
Die Frage der Zweckmäßigkeit des französischen Abonnements lasse ich ganz dahingestellt.
Sie ist in Frankreich selbst eine sehr bestrittene.
Aber alle Einwendungen, die aus diesem französischen System gegen den Vorschlag in dem vorliegenden Entwurf hergeleitet werden, zerschellen schon (v) an dem fundamentalen Unterschied zwischen jener französischen Einrichtung, wonach das Abonnement entrichtet werden muß, und der Einrichtung, welche der vorliegende Entwurf in Vorschlag bringt, wonach die Steuerabfindung in die Wahl der Interessenten gestellt ist anderer sehr wesentlicher Unterschiede zwischen der Steuerabfindung und dem französischen Abonnement hier gar nicht zu gedenken.
Ich möchte nur noch eins nicht ganz unerwähnt lassen, nämlich den einen Punkt, daß nach dem französischen System das Papier, sobald der Emittent oder dessen Vertreter das Abonnement nicht mehr fortentrichtet, das Papier seine Marktfähigkeit verliert, während nach dem System des vorliegenden Entwurfs mit der Übernahme und der Sicherstellung der Steuerabfindung die Angelegenheit für den jeweiligen Besitzer des Papiers definitiv und dauernd geordnet ist.
Gerade der Umstand, daß hinsichtlich der Inanspruchnahme oder der Entrichtung der Steuerabfindung auf keiner Seite ein Zwang ausgeübt werden soll, läßt auch eine versuchsweise Einführung dieses Systems um so weniger bedenklich erscheinen.
Wenn aus der Sachkunde dieses hohen Hauses heraus etwa bessere Vorschläge hervorgehen sollten, würden die verbündeten Regierungen solche besseren Vorschläge gewiß gern akzeptieren.
Ich meinerseits bin wenigstens der Überzeugung, das wir das Gute nehmen sollen, wo wir es finden.
Aber jedenfalls hat das gegenwärtige System für den inländischen Arbitrageur namentlich in dem Verkehr mit dem Bankier des Auslands zu so erheblichen Mißständen geführt, daß sie unseres Erachtens auf die Dauer kaum mehr ertragen werden können.
In der Kommission wird dies noch des näheren dargelegt werden.
Ein zweiter wesentlicher Vorschlag des Regierungsentwurfs betrifft die Herabsetzung des Umsatzstempels für Reichs- und Staatsanleihen.
In diesem Punkte hat die Presse im allgemeinen der Regierungsvorlage zu- (0) gestimmt, und es ist hauptsächlich nur gerügt worden, daß die vorgeschlagenen Ermäßigungen nicht weit genug gingen, und daß diese Ermäßigungen insbesondere nicht auch auf andere Papiere ausgedehnt worden wären.
In der letzteren Hinsicht decken sich auffälligerweise die Wünsche der Gegner und der Freunde der Vorlage, nur mit dem Unterschied, daß die letzteren, die Freunde der Vorlage, auch noch bei einer Reihe anderer Tarifsätze des Stempelgesetzes eine Herabsetzung wünschen.
Zur Verteidigung des Standpunkts der Vorlage bedarf es in diesem Punkte kaum vieler Worte.
Es genügt wohl zunächst schon der Hinweis auf die finanzielle Lage, in der sich augenblicklich das Reich befindet, und welche nicht gestattet, sichere Einnahmen einfach preiszugeben, welche es nicht gestattet, sozusagen, um mich eines Sprichwortes zu bedienen, gegen den Sperling in der Hand die Taube auf dem Dach einzutauschen.
Auf das weitere Detail der Vorlage will ich für heute nicht eingehen; ich glaube, daß die Erörterung der Einzelheiten, die hier in Betracht kommen, besser der Beratung in der Kommission vorbehalten bleibt.
Aus eine möglichst gründliche Beratung der Vorlage in der Kommission legen auch die verbündeten Regierung ihrerseits den größten Wert.
Sie haben den vorliegenden Entwurf in der vorgeschlagenen Form an den Reichstag gebracht, weil sie unter den obwaltenden schwierigen Verhältnissen, vor der Hand wenigstens.
Besseres nicht glaubten finden zu können.
Sie sehen aber die Vorlage ihrerseits durchaus nicht als etwas Unabänderliches an und sie werden alle Anregungen aus diesem hohen Hause oder aus der Kommission, die dazu beitragen könnten, den Verkehr zu heben, ohne die Interessen der Allgemeinheit und der Gesamtheit zu schädigen, jedenfalls mit Dank und mit Anerkennung entgegennehmen.
Damit glaube ich meine einleitenden Worte zur dieser Vorlage schließen zu können.
(Bravo!)
1 (v) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Rettich hat das Wort.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung abzugeben: wir sind in allen wesentlichen Punkten mit der Vorlage einverstanden; Einzelheiten wollen wir uns für die Kommissionsberatung vorbehalten.
Dann schlage ich vor, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, als ich bei Beginn der Verhandlungen über das Börsengesctz den Antrag gestellt habe, die Verhandlungen über dieses Gesetz mit denjenigen über die Abänderung des Gesetzes über die Neichsstempelabgaben zu verbinden, bin ich von der Ansicht ausgegangen, daß beide Gesetze so sehr ineinander griffen, daß es wünschenswert wäre, sie in einer Verhandlung zu beraten.
Das ist abgelehnt worden; es wird daher notwendig sein, auch bei der Beratung der Novelle zum Reichsstempelgesetz auf diejenigen Punkte zurückzukommen, die sich ganz besonders auch in diesem Gesetz der Beachtung aufdrängen.
Während bei dem Börsengesetz nicht nur die wirtschaftliche Seite der Frage, sondern auch die gesetzliche in Betracht kommt, ist bei der Änderung des Reichsstempelgesetzes hauptsächlich die wirtschaftliche Sette zu beurteilen.
Der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky hat bereits die wirtschaftliche Bedeutung der Börse heute in Worten gekennzeichnet, die so vorzüglich waren, daß ich etwas besonderes nicht hinzuzufügen habe; sie sind so treffend, daß sie wörtlich zu unterschreiben sind.
Aber ich möchte die wirtschaftliche Rolle der Börse Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 36.
April 1904.
(Kaempf.)
t) und des Börsenhandels noch von einer anderen Seite beleuchten.
Die wirtschaftliche Rolle des Börsenhandels besteht im wesentlichen darin, daß das gesamte mobile Kapital seiner als eines Vermittlungspunktes bedarf, und daß die Bedürfnisse nach Kredit und Geld, die die Staaten und Gemeinden, Handel, Industrie und Landwirtschaft haben, durch die Börse vermittelt werden.
Aber auch nur die Vermittlung für diese Geschäfte; denn die Börse ist nicht imstande, die Bedürfnisse des Landes selbst aus Eigenem zu befriedigen, sie hat nur die Vermittlerrolle zu übernehmen, um diejenigen endgültigen Käufer und Verkäufer zu finden, die notwendig sind, um die wirtschaftlichen Bedürfnisse zu befriedigen, die seitens des mobilen Kapitals an den Geldmarkt gestellt werden.
Nun kennen Sie die ungeheure Größe des mobilen Kapitals.
Zahlen in dieser Beziehung aufzustellen, werde ich mich hüten; denn sie würden von anderer Seite vielleicht bezweifelt werden.
Aber es ist schon vor längerer Zeit von hervorragenden Nationalökonomen der Wert des mobilen Kapitals auf 80 bis 90 Milliarden geschätzt worden.
Diese 80 bis 90 Tausend Millionen Mark befinden sich aber in den Händen mehrerer Millionen von Personen.
Und wenn Sie bedenken, daß diese Millionen von Personen sehr verschiedene politische und wirtschaftliche Anschauungen und wirtschaftliche Bedürfnisse haben, so werden Sie zugeben, daß aus der Verwaltung eines so großen Vermögens außerordentlich große Umsätze behufs ihrer Vermittlung an die Börse gelangen.
Dazu kommt noch, daß die Staaten, Gemeinden, Handel, Industrie und Landwirtschaft jahraus, jahrein, die größten Ansprüche an den Kapitalmarkt machen.
Im Laufe der letzten Jahre sind durchschnittlich jährlich 2 Milliarden neuer Werte an den deutschen Börsen zugelassen worden.
Bei der Bedeutung und dem Umfange des Angebots und der Nachfrage, die sich aus allen diesen Geschäften M) ergibt, ist es selbstverständlich, daß die Nachfrage und das Angebot sich nicht immer in ihrem Umfange und in ihrer Höhe decken, daß vielmehr von diesen und jenen Werten heute mehr angeboten, morgen mehr gefragt wird, ohne daß sich täglich Angebot oder Nachfrage ausgleichen.
Nun ist die Rolle des Börsenhandels darin begründet, daß auch in den Fällen, in denen sich Angebot und Nachfrage nicht decken, doch Angebot und Nachfrage befriedigt werden, ohne daß der tatsächlich endgültige Käufer oder Verkäufer vorhanden wäre.
Nur durch ein derartiges Eingreifen des Börsenhandels können die wirtschaftlichen Bedürfnisse des Landes schnell und sachgemäß befriedigt werden.
Als typisches Beispiel es gibt deren Hunderte ist die Begebung einer Staatsanleihe zu betrachten.
Wenn das Deutsche Reich 300 Millionen Mark Anleihe begibt, dann findet es vielleicht Kapitalisten für den Betrag von 50 Millionen, welche die neuauszugebende Reichsanleihe in ihren Kasten legen wollen; die übrigen 250 Millionen müssen langsam untergebracht, müssen und das ist die Rolle des Börsenhandels von der Börse schwebend erhalten werden, bis allmählich die Kapitalisten gefunden werden, welche die Reichsanleihe für sich endgültig behalten wollen.
Nun vollzieht sich dieser Vörsenhandel nicht in der Weise, daß die an der Börse vertretenen Personen die Anleihe kaufen und ihrerseits behalten wollen, sondern sie suchen die Vermittlung des Absatzes an den endgültigen Kapitalisten herbeizuführen.
Daraus aber, daß nur die Vermittlung durch den Vörsenhandel stattfindet, ergibt sich, daß der Börsenhandel bemüht ist, des eingegangenen Engagements sich so bald als möglich wieder zu entledigen.
Auf den Papieren, wie man sagt, sitzen zu bleiben, ist das Schlimmste, was dem Börsenhandel passieren kann.
Denn im Verhältnis zu dem Gewinn, der aus der Vermittlungstätigkeit der Börse sich im günstigsten Falle ergeben kann.
256l ist die Möglichkeit von Verlusten außerordentlich groß, (0) die sich z.
B. ergeben würden, wenn politische und wirtschaftliche Ereignisse die Kurse, sei es drücken, sei es in die Höhe setzen.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt: die Rolle eines wirksamen Börsenhandels besteht auch darin, daß die Bedürfnisse, die für den Staat und für die wirtschaftlichen Organisationen befriedigt werden sollen, schnell befriedigt werden.
Das ist deswegen nötig, weil die Staaten, Gemeinden, industrielle Unternehmungen usw.
nicht in der Lage sind, darauf zu warten, daß sie langsam ihre Papiere unterbringen, sondern das muß mit einer gewissen Schnelligkeit geschehen, damit die Staaten, die Eisenbahnen, die industriellen Gesellschaften die Befriedigung ihrer Geldbedürfnisse sofort sicherstellen können.
Die Vermittlungstätigkeit der Börse zerlegt sich in eine große Anzahl von Geschäften.
Bei jedem einzelnen derselben handelt es sich um ein Minimum von Gewinn, ja häufig werden sie mit Verlust abgewickelt, um nur nicht in ein längeres Obligo zu gelangen.
Für die übernommenen Wertpapiere schnell einen anderen Interessenten zu finden, ist die Tendenz des Börsenhandels.
Der Börsenhandel hat nicht die Absicht, Eigentümer derjenigen Wertpapiere zu werden, auf welche sich seine Vermittlungstätigkeit bezieht.
Im Gegenteil, er hat das Bedürfnis, möglichst schnell der übernommenen Wertpapiere sich wieder zu entledigen.
Wenngleich sich alle seine Transaktionen in die Form des Kaufs und des Verkaufs einkleiden, so ist das doch nur die Form, in der sich die Transaktionen vollziehen; sie haben alle nur den einen Zweck, endgültig für den Verkäufer einen Käufer zu finden, und alles, was dazwischen liegt, das sind zwar in die Form von Kauf und Verkauf sich einkleidende Transaktionen, tatsächlich aber keine Geschäfte, welche den Eigentumsübergang zum Selbstzweck haben.
Nun wird gesagt, es sei doch außerordentlich gering- (v) fügig, wenn für den Verkauf von z.
B.
30 000 Mark Konsols, die von dem Verkäufer auf den Käufer übergehen, ein Stempel von zwei Zehnteln pro Mille gezahlt wird; das macht ja nur 6 Mark aus, und was will es bedeuten, wenn bei 30 000 Mark Kapital an den Staat eine Abgabe von 6 Mark gezahlt wird.
Das wäre vollständig richtig, wenn die Geschäfte sich in der Weise vollziehen würden, daß von dem ersten Inhaber das Papier verkauft wird an den letzten Käufer; dann würde die Abgabe allerdings ohne Bedeutung sein.
Nun aber vollziehen sich die Geschäfte nicht so, sondern es tritt in vielen Fällen das Kommissionsgeschäft dazwischen, und schon dadurch erhöht sich die Stempelsumme um das Zweibis Dreifache.
Aber alle die Zwischentransaktionen, welche dazu gehören, um den ersten Verkäufer und den letzten Käufer zusammenzubringen, müssen, da sie sich in die Form von Kauf und Verkauf einkleiden, ebenfalls mit der Stempelsumme belegt werden.
Daraus ergibt sich, daß manchmal für 10, 15, ja noch -für öfter entstehende Zwischentransakttonen derselbe Stempel gezahlt werden muß, der für den eigentlichen Eigentumsübergang von dem ersten Inhaber auf den letzten Käufer durchaus gerechtfertigt sein würde.
Meine Herren, diese Zwischentransaktionen sind durch die Stempelabgaben unmöglich gemacht worden, und daraus ergibt sich die ungeheure Schwäche und Widerstandslosigkeit der deutschen Börsen.
Es ist ganz klar, daß, wenn die Börse die Rolle erfüllen soll, überall da einzutreten, wo einer Nachfrage nicht sofort das entsprechende Angebot gegenübersteht und umgekehrt, alsdann eine große Menge von Personen vorhanden sein müssen, die sich an diesem Börsenhandel beteiligen.
Denn nur dann kann der Börsenhandel in sachgemäßer und für das Land wirtschaftlich richtiger Weise durchgeführt 355 2562 Reichstag.
80.
Sitzuvg.
Sonnabend den 30.
April 1904.
(Kaempf.)
M werden.
Nur dadurch, daß eine große Anzahl von Personen sich an diesem Handel beteiligt, entsteht die nötige Konkurrenz.
Ohne eine derartige umfangreiche Konkurrenz müssen die Kursunterschiede, welche sich daraus ergeben, daß ein Papier angeboten wird, ohne daß sofort ein Käufer vorhanden ist, sich viel größer gestalten, als wenn eine große Anzahl von Personen vorhanden ist, die sich an diesen Geschäften beteiligen.
Sind nur wenige Personen für diese Beteiligung vorhanden, wird das Geschäft zu einem Monopol für eine geringe Zahl von Personen; es wird ein Monopol für diejenigen, die es noch aushalten können, derartige Geschäfte zu machen.
Ein Monopol aber ist verderblich auch für diesen Geschäftsbetrieb.
Nun frage ich aber: unter welchen Voraussetzungen kann sich eine große Anzahl von Personen an dem Börsenhandel beteiligen
Doch nur dann, wenn erstens eine unbedingte Rechtssicherheit für die Geschäfte besteht; wenn zweitens der Börsenhandel nicht darunter leidet, daß, wie es in den letzten Jahrzehnten der Fall gewesen, er als etwas Minderwertiges betrachtet wird, und drittens unter der Bedingung, daß die Lasten, die ihm auferlegt werden, ihn nicht erdrücken.
Die ersten beiden Bedingungen werden nicht erfüllt durch das Börsengesetz; die letzte Bedingung wird nicht erfüllt durch das Börsensteuergesetz.
Aus diesem Grunde sehen Sie im Laufe der letzten Jahrzehnte die Kraft der Börse schwinden, die darin besteht, die wirtschaftlichen Bedürfnisse des Landes sofort zu befriedigen, auch wenn für das Angebot nicht die nötige Nachfrage und umgekehrt vorhanden ist.
Aus diesem Grunde sehen Sie die große Schwäche der deutschen Börse; denn der mittlere und kleinere Händler, der sich früher an dem Börsenhandel beteiligt hat, ist vollständig ausgeschaltet worden.
Es fehlt das, was der Herr Kollege (L) vr.
Semler einmal die „Kulisse ''genannt hat, ein Fremdwort, das wohl übersetzt werden kann durch das Wort „Börsenhandel '', und Herr Georg v. Siemens hat vorausgesagt: meine Herren, Sie treiben das Geschäft aus der Burgstraße in die Behrenstraße, das heißt: Sie treiben das Geschäft aus den Händen der kleineren und mittleren Bankiers und Börsenhändler in die Hände der großen Banken und Bankiers.
Und, meine Herren, so wertvoll die Tätigkeit der großen Banken und Bankiers ist, den kleinen und mittleren Bankierstand, der auch an der Börse den Börsenhandel betrieben hat, können sie nicht ersetzen, ja sie bedürfen sogar selbst des kleineren und mittleren Bankierstandes zur Erledigung ihrer eigenen Geschäfte; denn wenn sie nun selbst in die Lage kommen, vom Börsenhandel zu verlangen, daß er dazwischen tritt, wenn Angebot und Nachfrage, die von ihnen ausgeht, nicht sofort befriedigt werden kann, dann fehlt auch ihnen das Bindeglied, welches heute fast vollständig ausgeschaltet ist.
Meine Herren, nun sucht die Vorlage, die der Herr Neichsschatzsekretär soeben begründet hat, die Nachteile, die aus der Höhe der Steuersätze sich ergeben haben, abzuschwächen.
Ich erkenne dies dankbar an, ich bin auch der Meinung, daß seitens derjenigen, die am Wertpapterhandel interessiert sind, die kleine Ermäßigung akzeptiert werden muß.
Wenn Sie aber einen kräftigeren Börsenhandel und damit eine starke Börse wiederherstellen wollen, dann genügen diese Ermäßigungen in der Tat nicht, und ich bitte den Herrn Schatzsekretär um Verzeihung, wenn ich mich dazu bekenne, einer von denen zu sein, die einen tieferen Einschnitt für notwendig erachten.
Die Herabsetzungen, die seitens der Reichsregierung in Vorschlag gebracht werden, sind etwa folgende.
Zunächst soll die Arbitrage noch um etwas mehrerleichtert werden, als dies nach der bisherigen Gesetzgebung der Fall gewesen ist.
Die Arbitrage ist ein vorzüglicher Zweig des Geschäfts, und ich freue mich, in der (6) Vorlage der Regierung so viel Liebes und Gutes über die Arbitrage gelesen zu haben, wie noch niemals in einem amtlichen Schriftstück darüber zusammengetragen worden ist, und ich freue mich, daß offenbar hier eine sachkundige Hand mitgewirkt hat.
Das geht auch wohl aus anderen Punkten der Vorlage hervor.
Das ist ein großer Vorzug der Vorlage gegenüber anderen früheren Vorlagen in ähnlichen Fragen, wo die sachverständige Hand nicht so deutlich hervorgetreten ist.
Nun ist aber die Arbitrage heute tot, und töter als tot kann man sie nicht machen.
Es wird ein Wiederbelebungsversuch angestellt durch eine geringe Herabsetzung des bisherigen Stempels für diesen Geschäftszweig.
Ich glaube nicht, daß die Arbitrage dadurch wieder zu dem Leben erweckt wird, zu welchem Sie sie erwecken wollen, damit sie ihre wirtschaftlichen Funktionen erfüllen kann.
Denn, meine Herren, wenn die Arbitrage wieder hergestellt werden soll, muß sie ein „Hinterland ''haben, um es einmal so auszudrücken.
Die Arbitrage besteht nicht darin, daß ein Bankier für 6000 Mark Wertpapiere in London kauft und diese 6000 Mark am nächsten oder nächstfolgenden Tage in Berlin verkauft und umgekehrt, sondern es handelt sich, wenn die Spesen, die Depeschenkosten und was sonst darauf liegt, gedeckt werden sollen, immer um große Summen.
Die Arbitrage kann überhaupt nur in großen Summen arbeiten; in kleinen wird sie aufgefressen allein durch die Depeschenkosten.
Wenn aber die Arbitrage in großen Summen arbeiten soll, dann muß sie für die Papiere, die sie im Auslande kauft und im Jnlande verkauft, im Jnlande einen Börsenhandel haben, der ihr die Papiere abnimmt, der aber unmöglich gemacht ist durch das Neichsstempelgesetz.
Man kann nicht einen großen Betrag von italienischer Rente von Paris nach Berlin bringen, wenn niemand da ist, der einem die Papiere abnimmt.
Deswegen ist die Voraussetzung für ein Wiederaufblühen (v) der Arbitrage ein Wiederaufblühen des Börsenhandels als solchen.
Es wird in der Vorlage ein weiterer Versuch gemacht, um der Arbitrage aufzuhelfen, das ist die Pauschalierung des Effektenstempels für ausländische Wertpapiere.
Die Vorlage hat hier einen sehr erfindungsreichen Versuch gemacht.
Ich fürchte, der Arbitrage wird das nichts nützen deswegen, weil die Emissionshäuser, auf welche es hierbei in erster Linie ankommt, soweit ich übersehen kann, geschlossen gegen diese Pauschalierung des Effektenstempels sind.
Sie sind es deswegen, weil sie ihre eigenen Emissionsgeschäfte dadurch gefährdet sehen, und man wird ihnen nicht ganz unrecht geben können in ihrer Auffassung, wenn man sich vorstellt, wie ein llbernahmegeschäft einer ausländischen Anleihe zustande kommt.
Da reist der Vertreter eines hiesigen Bankhauses, das den Abschluß machen will, nach Petersburg.
Es wird verhandelt nicht bloß nüt ihm, sondern auch vielleicht mit französischen, österreichischen und englischen Bankiers, und nun soll auf einmal der deutsche Bankier sagen: ich muß erst bei mir zu Hause anfragen, wie es mit der Verstempelung in Deutschland ist; ich muß erst verhandeln mit dem Herrn Reichskanzler und muß erst sehen durch Hin- und Herhandeln, für welche Summe die Stempelabgabe in Deutschland zu entrichten sein wird.
Darüber werden regelmäßig viele Tage hingehen.
So lange aber warten die anderen ausländischen Firmen mit dem Abschluß der Anleihe nicht, und es liegt für die deutschen Emissionshäuser in der Tat die Gefahr vor, bei solchen Anleihen in das Hintertreffen zu kommen.
Deshalb haben mir alle Emissionshäuser, mit denen ich gesprochen habe, gesagt: von der Fakultät, die uns hier eingeräumt wird, werden wir wahrscheinlich keinen Gebrauch machen.
Wenn aber davon kein Gebrauch gemacht wird, dann hat die Arbitrage den beabsichtigten Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2563 (Kaempf.)
H) Nutzen nicht; denn der Nutzen für die Arbitrage würde darin bestehen, daß alle Wertpapiere einer bestimmten ausländischen Anleihe, wenn das Pauschale auch nur für einen Teil derselben bezahlt ist, in Deutschland lieferbar find, sodaß die betreffenden Papiere ohne weiteres zwischen Deutschland und dem Auslande gehandelt werden können.
Nur wenn dies geschieht, würde für die Arbitrage eine Erleichterung entstehen.
Es fragt sich aber und das muß ganz genau in der Kommission erörtert werden —: läßt sich dies vereinigen mit den Ansprüchen, welche die Emissionshäuser, und doch auch ganz berechtigterweise, zur Wahrung ihrer Interessen an die Gesetzgebung zu stellen haben
Es soll nun den Umsatzstempel herabgesetzt werden für inländische Staatspapiere von zwei Zehntel auf ein Zehntel pro Mille.
Das ist eine Ermäßigung, die jeder akzeptieren kann, und die auch für den Staat nicht ohne einen gewissen Vorteil sein wird, insofern dadurch eine Erleichterung des Verkehrs in den Staatspapieren geschaffen wird.
Aber wenn schon angefangen wird, in dieser Beziehung etwas zu ändern, dann sollten Sie dem Staatskredite zuliebe den Umsatzstempel auf die Staatspapiere gänzlich beseitigen.
Unsere Finanzen und unser Staatskredit haben es sehr nötig, nach jeder Richtung hin erleichtert zu werden, und die fiskalilchen Interessen, die sich auf die möglichste Höhe der Stempeleingänge beziehen, sollten zurücktreten hinter der größeren Frage unseres Staatskredits.
Ebenso liegt es ungefähr mit den Neichsschatzscheinen.
Auch hier wird eine Ermäßigung des Umsatzstempels beabsichtigt.
Auch hier bin ich der Meinung, es sollte der Umsatzstempel ganz fallen, und zwar kommt hier in Betracht die Frage des billigeren oder höheren Geldstandes.
Der Herr Kollege Arendt hat vorher seine Freude darüber ausgedrückt, daß er mich auf der Seite (v) derjenigen finde, welche für e nen möglichst billigen Zinsfuß stimmen.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß ich für alle räsonabeln Mittel, die dies herbeiführen können, mit dem größten Vergnügen mit ihm Hand in Hand gehen werde; dann ist es aber auch notwendig, die Retchsschatzscheine vollständig von der Stempelsteuer zu befreien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsschatzscheine sind zwar nicht ganz Wechsel in dem Sinne, wie sonst Wechsel an der Börse begeben werden.
Es ist ein Unterschied, ob ein Reichsschatzschein gehandelt wird oder ein Wechsel.
Der Reichsschatzschein ist eine Isttrs au xorteur; er kann z.
B. leicht verloren gehen und viel schwieriger wiederhergestellt werden als ein Wechsel.
Deswegen haben die Wechsel auch manche Vorzüge; aber im allgemeinen wird der Zinsfuß, der für die Reichsschatzscheine zu zahlen ist, sich demjenigen für erstklassige Wechsel nähern.
Jedenfalls aber wird ein teurer Zinsfuß, dem Reichsschatzscheine unterliegen, einen Einfluß ausüben auf den Zinsfuß im allgemeinen.
Wird daher der Zinssatz durch die Umsatzsteuer erhöht, so erhöht sich der allgemeine Zinsfuß.
In dieselbe Kategorie fällt die Herabsetzung des Stempels auf Reportgeschäfte.
In der Vorlage ist gesagt, daß die Reportgeschäfte eine Form seien für die zinsbare Anlage von Geldern.
Jetzt, bei dem Stempelsatze von zwei Zehntel respektive drei Zehntel pro Mille bediene man sich nicht dieser Form, sondern fast regelmäßig der Form des Lombardgeschäfts, weil die Lombardgeschäfte nach dem preußischen Stempelgesetze nicht abgabepflichtig sind.
Der Herr Reichsschatzsekretär sagt in der Vorlage: ich hoffe, daß, wenn wir den Stempel für Reportgeschäfte von zwei Zehntel pro Mille auf ein Zehntel pro Mille herabsetzen, alsdann diejenigen, die derartige Geldgeschäfte machen, sich nicht mehr der Form des Lombards bedienen werden, sondern der Form des Reportgeschäftes.
Meine Herren, vom Standpunkte des billigen Zinsfußes im (0) Lande halte ich das für bedenklich.
Indem Sie ein Reportgeschäft auch nur mit ein Zehntel pro Mille Stempel belegen, belegen Sie den Zinsfuß pro Jahr denn die Reportgeschäfte werden immer für einen Monat abgeschlossen mit zwölfmal ein Zehntel pro Mille, das ist circa ein Achtel Prozent.
Und wenn sich alle, die bisher nach dem preußischen Stempelabgabengesetz gehandelt und die Form des Lombards gewählt haben, der Form des Reports bedienen, dann wird dadurch immerhin eine gewisse Erhöhung des Zinssatzes im Lande eintreten müssen.
Rechnen Sie nun zusammen die Stempelabgaben auf Reichsschatzscheine, auf die Reportgeschäfte, und rechnen Sie zusammen, welche Erhöhung des Zinsfußes durch das Verbot des Terminhandels in Bergwerks- und Fabrikunternehmungen entstanden ist, dann kommt schon eine ganz erkleckliche Summe heraus, um welche der Zinsfuß des Landes erhöht worden ist oder noch erhöht werden soll.
Ich hoffe, daß im Interesse eines billigen Zinsfußes die Darlehnsgeschäfte sich wie bisher der Form des Lombards bedienen werden, bin aber sonst natürlich mit jeder Herabsetzung des Stempels einverstanden.
Ja, ich bin der Meinung, daß die vorgeschlagenen Maßnahmen Mittel sind, durch welche zwar ich erkenne es an eine gewisse Erleichterung herbeigeführt wird, durch welche aber die Börsen und der Börsenhandel ihre wirtschaftliche Rolle nicht wiedererlangen werden.
Dazu gehört meiner Ansicht nach ein gründlicherer Einschnitt als derjenige, welcher durch die Vorlage gemacht worden ist, und gegenüber dem Ziel, meine Herren, das doch erreicht werden muß, daß die wirtschaftliche Rolle der Börse wieder hergestellt wird, sprechen selbst ein paar Millionen Mindereinnahmen in den Stempelabgaben des Reiches nicht mit.
Sie werden wettgemacht durch anderweitige Vorteile, durch die Erstarkung der Börse, durch die Ver- (v) Mehrung der Depeschen, die entstehen wird, durch die Erhöhung der Einkommensteuer in den einzelnen Staaten; kurz und gut, sie werden zwei- und dreifach wieder eingebracht durch anderweitige Vorteile.
Ich bitte Sie, das nicht zu unterschätzen.
Meine Herren, wenn Sie eine starke Börse haben, dann haben Sie ein Instrument, durch welches nicht nur die nationalen Geschäfte betrieben werden, sondern auch die internationalen.
Und wenn mir in verschiedenen Fällen vorgeworfen worden ist, daß ich die Tätigkeit namentlich der Berliner Börse in den achtziger Jahren überschätzt und übertrieben habe, so kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß damals die Berliner Börse groß gewesen ist, weil sie einen internationalen Handelsplatz dargestellt hat, weil sie ausländische Anleihen vermittelt hat, ohne daß ein erheblicher Betrag derselben in Deutschland selbst geblieben ist.
Russische Anleihen sind hier vermittelt worden, und sie haben ihr Unterkommen gefunden in Holland und in Frankreich, und ebenso sind österreichische und ungarische Anleihen hier vermittelt worden und sind nach Frankreich, England und anderen Ländern gegangen.
Diese Vcrmittelungstätigkeit der Berliner Börse ist durch die Börsengesetzgebung und die Börsensteuergesetzgebung untergraben worden (sehr richtig!
links), und alle die großen Gewinne, welche diese Vermittelungstätigkeit mit sich gebracht hat, sind im Deutschen Reiche verloren gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere daran, meine Herren, daß gerade England es ist, das seine passive Handels- und Zahlungsbilanz dadurch deckt, daß die Arbeit des Vermittlers einen großen Gewinn einbringt, daß große Erträge aus dem Frachtgeschäft gezogen werden, aus der Seeschiffahrt und dem 2564 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
(4) Seehandel, und daß große Erträge gezogen werden dadurch, daß England der Bankier der ganzen Welt ist.
Meine Herren, wir waren auf dem besten Wege, in Deutschland dasselbe zu werden, und wir sollten alle Bemühungen aufwenden, damit in Zukunft das wieder geschehen kann.
Dann wird es nicht schwierig sein, auch noch weit größere passive Handelsbilanzen zu decken, als dies augenblicklich bereits der Fall ist.
Meine Herren, auch davor möchte ich den Herrn Reichsschatzsekretär bitten sich zu hüten, daß er annimmt, es würde bei einer erheblichen Herabsetzung der Steuersätze das Steuererträgnis sinken.
Ich möchte ihn erinnern an das Vorgehen der Post.
Nach den Reformen, welche die Post im Jahre 1900 glaube ich, war es eingeführt hat, die sich bezogen auf die Herabsetzung der Gebühren für Postanweisungen, auf die Erhöhung des zulässigen Gewichts für Briefe, auf die Herabsetzung des Orts- und Nachbarortsverkehrsportos, wurde erwartet, daß erheblich niedrigere Einnahmen aus der Postverwaltung sich ergeben würden; sie sind, glaube ich, aus diesen Kapiteln in den amtlichen Denkschriften auf 10 Millionen Mark geschätzt worden.
Und was hat sich ereignet
Schon in dem ersten Jahre nach Einführung der Reformen sind ganz erhebliche Mehreinnahmen, nicht aber Mindereinnahmen erzielt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht irrezugehen, wenn ich die Mehreinnahmen des Jahres 1900 mit 20 bis 24 Millionen Mark taxiere.
Ich habe die Zahlen augenblicklich nicht zur Hand; aber viel niedriger werden sie nicht sein.
Meine Herren, nun hat bereits unter der Herrschaft des billigeren Tarifs für die Reichsstempelabgaben das Erträgnis der Reichsstempelabgaben in den Jahren 1888, 1889 und 1890 ungefähr ebenso viel betragen wie jetzt.
Damals aber standen wir unter der Herrschaft eines Tarifs von V, ° (L) pro Mille, wobei die kleinen Umsätze bis zu 600 Mark überhaupt stempelfrei waren.
Heute haben wir einen Tarif von -.
o und zum Teil °, o Pro Mille, und die kleinen Umsätze unterliegen dem Stempel, und dennoch sind die Erträgnisse heute nicht größer als in den Jahren, die ich vorhin verlesen habe.
Das Jahr 1888 hatte 12 Millionen, 1889 15 Millionen, 1890 13'r Millionen, und die Jahre 1901, 1902 und 1903 haben durchschnittlich 13 600 000 Mark ergeben.
Nun ist es ja sicher, daß man nicht ein Jahr mit dem anderen vergleichen kann, auch nicht eine Reihe von Jahren jetzt mit einer Reihe von Jahren früher.
Um einen richtigen Vergleich zu machen, müßte man in ein genaues Studium der wirtschaftlichen Verhältnisse jedes einzelnen Jahres eintreten.
Aber einen Fingerzeig geben doch sowohl die Reformen bei der Post und deren Erfolge, wie die Zahlen, die ich vorgetragen habe, nach der Richtung hin, daß man sich nicht zu scheuen braucht, einen erheblichen Einschnitt in die Reichsstempelabgaben zu machen, und daß man höchst wahrscheinlich auch nach diesem Einschnitt ebenso hohe Erträgnisse aus den Reichsstempelabgaben erzielen wird wie jetzt.
Kann aber dies auch nur mit einiger Sicherheit in Aussicht genommen werden, dann wird dem ganzen Lande, der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes durch die Wiederherstellung einer kräftigen Börse ein so erheblicher Dienst geleistet, daß man die Gefahr selbst einer Mindereinnahme von einigen Millionen Mark in den Stempelabgaben nicht scheuen darf, um jenes andere erstrebenswerte Ziel zu erreichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, ähnlich wie der Herr Kollege Rettich es getan hat, nur mit wenigen Worten die Zustimmung (Ol meiner Fraktion zu den grundsätzlichen Bestimmungen dieses Gesetzes zum Ausdruck zu bringen und es sodann der Kommission, hier also der Budgetkommission, zu überlassen, die schwierige und delikate Frage der besseren Unterstützung des Arbitragegeschäfts einer genaueren Prüfung zu unterziehen.
Aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Kaempf nötigen mich doch zu einigen allgemeineren Bemerkungen, um unseren Standpunkt ihm gegenüber einigermaßen zu wahren.
Denn meine Freunde sind es mit mir gewesen, die bet der Genehmigung des letzten Flottengesetzes für die Erhöhung dieser Stempelabgaben gestimmt haben und vorher im Lande seit Jahren für eine erhöhte Börsensteuer eingetreten sind aus Gründen, die ich im einzelnen hier nicht zu wiederholen brauche.
Der Herr Kollege Kaempf hat nun in seinen ersten Ausführungen die vielleicht mit dem eigentlichen Stempelsteuergesetz nur in losem Zusammenhang standen, darzulegen gesucht, welche Stellung der Börsenhandel in diesen Geschäften einnimmt.
Er hat gemeint, der Börsenhandel kaufe nicht für sich, sondern nur als Vermittler, um so schnell wie möglich wieder zu verkaufen; also der Börsenhandel, von dem er immer sprach, und die Börse habe natürlich, weil sie nur als Vermittler auftritt, ein Interesse daran, so billig wie möglich diese Geschäfte zu machen.
Nun, wenn man sich rein auf den Standpunkt der Börsenhändler stellt, deren Interessen längst nicht identisch sind mit den Interessen der Börse im allgemeinen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), deren wirtschaftliche Bedeutung ich sehr hoch schätze wenn man sich rein auf den Standpunkt der vielen kleinen Börsenhändler, der kleinen Zwischenhändler stellt, dann kann man zugeben, daß denen natürlich das Geschäft wesentlich erleichtert wird, wenn der Staat von ihren Umsätzen so wenig wie möglich Stempel erhebt.
Aber ich v) meine doch, meine Herren, die Bedeutung einer Börse steckt nicht allein darin, ob möglichst viele solche Zwischenhändler ausdrücklich hat er sich dafür ausgesprochen —, möglichst viele solche kleinen Kulissenspekulanten da sind, die doch das soll auch betont werden nicht bloß ein solides Vermittlergeschäft übernommen haben, sondern zum Teil auch reine Spekulanten waren (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die Papiere gekauft haben, nicht um sie sofort an einen Auftraggeber, der die Papiere dauernd anlegen will, als Vermittler weiter zu geben in einer Art Kommissionsgeschäft, sondern die sie kauften, um sie am liebsten am selben Tage mit Vi oder V Prozent Kursgewinn wieder abzustoßen, um sie wieder zu fixen und zu verkaufen, wenn sie auf einen Kursrückgang rechneten, die nicht dem reellen, soliden Vermittlungsgeschäft in dem Sinne dienten, daß sie kauften, um möglichst dem reellen Käufer, dem dauernden Erwerber der Papiere die Mühewaltung abzunehmen.
Wenn das der Fall wäre, so müßte man ja aus den Konsequenzen des Herrn Kollegen Kaempf den Schluß ziehen, daß jede Steuer eigentlich ein bitteres Unrecht sei, dann müßte man überhaupt keine Steuer darauf legen, damit eben die Kulisse so zahlreich wie möglich wird.
Nun beklagen meine politischen Freunde und ich ebenso wie der Herr Kollege Kaempf, daß aus der Entwicklung der jüngsten Zeit ein starkes und immer weitergehendes Überwiegen der Großbanken resultiert, und daß dadurch die kleinen Banken und die kleinen Bankiers in Rückgang gekommen, zurückgedrängt worden sind.
Ich möchte aber doch bitten, die kleinen Bankiers nicht mit den Kulissenhändlern zu identifizieren, die oft genug nicht viel mehr als einige Hundert Mark in der Tasche hatten, um damit ihre Geschäfte zu machen, und die mit den täglichen Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 31).
April 1904.
2565 (llr.
Paasche.)
M Gewinnen solcher kleinen Spekulationsgeschäfte ihre täglichen Lebensbedürfnisse bestritten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der gar nicht zu entbehrende kleine Bankierstand ist oder soll sein in erster Linie Kommissionär, nicht Spekulant für eigene Rechnung; er gibt die Aufträge seiner Kunden an die Börse weiter und berechnet ihnen die Stempel, die er als Kommissionär gezahlt hat.
Das ist etwas ganz anderes, und wenn der kleine Bankier zum großen Teil aufgesogen ist durch die großen Bankiers, so ist das auch zum Teil aber ich glaube, zum recht kleinen Teil durch das Stempelsteuergesetz geschehen, viel mehr durch das Börsengesetz, das gebe ich Ihnen zu.
Denn die Beseitigung des Terminhandels in Industrie- und Bergwerkspapieren hat den Leuten ein gut Teil des Geschäftes weggenommen und hat dies Geschäft den Großbanken zugewiesen, die über größere Kassenbestände zu verfügen in der Lage waren und deshalb die Kassegeschäfte leichter machen konnten als die kleinen Banken.
(Sehr richtig!)
Aber ich möchte daran erinnern, daß wir ja gerade diese Spekulationsgeschäfte absichtlich durch das Börsengesetz beschränken wollten, weil eben so viel Spiel, unsolides, unreelles Spiel sich mit diesem Terminhandel verknüpft hatte (sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu), und wenn darauf die Umsätze zurückgegangen sind, so war das zum Teil der Zweck des Gesetzes.
Wir wollten nicht, daß Leute, die mit der Börse nichts zu tun haben, kaum wissen, was die Papiere wert sind, die sie kaufen, solche Spekulationsgeschäfte machten, bei denen sie vielleicht mühelosen Gewinn machen konnten, recht oft aber auch ihre Ersparnisse einbüßten.
Nicht mit Unrecht wurde ja von der äußersten Linken immer darauf hingewiesen, (2) daß hier Börsenspieler reiche Gewinne machten, den Tanz um das goldene Kalb aufführten und, ohne sich den Fingernaß zu machen, mühelos die Mittel zu üppigem Lebensgenuß erwarben, während der arme Arbeiter im Schweiße seines Angesichts kaum das Notwendigste verdienen konnte.
Zu dem Zwecke war die Börsengesctzgebung mit gemacht.
Daß da notwendig eine gewisse Beschränkung des Umsatzes eintreten mußte, das war die Absicht des Gesetzes; es wollte solche rein spekulativen, für den, der sie machte, gefährlichen Spielgeschäfte unterdrücken und beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber ich meine nicht, daß die kleinen Banken durch das Stempelsteuergesetz so wesentlich geschädigt worden sind.
Ich möchte daran erinnern, daß wir ja ausdrücklich in das Gesetz den Kompensationsstempel hineingebracht haben.
Es wurde bet den damaligen Beratungen nicht mit Unrecht gesagt: die großen Banken können eine Menge von Aufträgen ihrer großen Kundschaft kompensieren, sie rechnen ihren Kunden den Stempel an, ohne daß sie ihn selbst gezahlt haben; den Vorteil habe der kleine Bankier nicht.
So sagte man mit Recht.
Darauf haben wir den Kompensationsstempel eingeführt, und ich glaube nicht, daß man heute sagen kann, durch den Stempel werde der kleine Bankier geschädigt durch den großen Bankier, der diese Kompensationen in sich machen kann, ohne den Stempel zu entrichten.
Die Revisionen, die immer schärfer werden und mit Recht immer schärfer werden, sorgen ja auch dafür, daß, wo noch hier und da Stempelhinterziehungen stattgefunden haben nicht absichtlich, sondern aus Unkenntnis der Verhältnisse —, diese Stempelhinterziehungen immer geringer werden.
(Sehr richtig!
)
Wenn der kleine Baukierstand zurückgedrängt wird gegen den großen, so wissen Sie ganz genau: das ist die Entwicklung, die heute überhaupt in jedem Geschäftszweig (v) sich vollzieht.
Und wenn vor kurzem die große Dresdner Bank eine Interessengemeinschaft mit dem Schaaffhausenschen Bankverein geschlossen hat, so ist das eine Zusammenschließung, die ganz gewiß nicht darauf hinausgeht oder deswegen zustande gekommen ist, weil eine der beiden Banken eine kleine Kulissenbank gewesen wäre, die ihr Leben nicht mehr fristen konnte ohne den Anschluß an einen anderen.
Das sind ganz andere volkswirtschaftliche Motive, die dazu führen, daß die Großbanken immer größer werden, und daß die kleinen Banken zum Teil zu Filialen der großen Banken herabgedrückt werden.
Es mag das in vielen Fällen, sage ich, bedauernswert sein; aber allzu sehr stimme ich in das Klagelied auch nicht ein.
Das möchte ich doch auch einmal betonen.
Gehen Sie einmal in die kleinen Landstädte hinaus, und sehen Sie sich die einzelnen Bankiers an!
Was waren denn diese viel beklagten kleinen Bankiers
Ich kenne eine solche Stadt, wo ich lange gewohnt habe.
Fünf bis sechs Bankiers gab es an dem einen Orte.
Was waren sie
Zum großen Teil Spekulanten, nichts weiter!
Sie kaufen und verkaufen Papiere für fremde, aber auch für eigene Rechnung und recht oft mit den ihnen anvertrauten Depots.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung anführen: wenn ich einem solchen Bankier Geld zum Depot brachte, da war nicht selten die erste Frage, die er an mich richtete: nun, was meinen Sie wohl Herr Professor, kann man jetzt Consolidation kaufen oder Harpner
oder Hibernia
meinen Sie nicht auch, daß sie im Kurse steigen werden
Da habe ich mir gesagt: wenn der Mann nichts weiter mit dem Gelde will, als morgen Spekulationsgeschäfte an der Börse machen, so werde ich ihm nicht wieder mein Geld bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war noch der allerbeste, denn Sie können sich denken, (v) daß ich mir den ausgesucht habe.
Die anderen waren gewiß nicht besser, und ich kenne Fälle genug, wo sie den Bauern und Kleinbürgern zuredeten: Nehmen Sie das und das Papier auf Ultimo, und spekulieren Sie mit ihrem Gelde, denn Renten können sie nicht gebrauchen, um schnell ein vermögender Mann zu werden
Wenn solche Elemente beseitigt werden, wenn die Zahl dieser kleinen Bankiers sich vermindert oder ihr Umsatz beschränkt wird, so halte ich das nicht für ein großes volkswirtschaftliches Unglück; denn deren wirtschaftliche Bedeutung und Nolle, von der der Herr Abgeordnete Kaempf immer mit so großer Hochachtung gesprochen hat, ist nicht so groß, daß man dicke Tränen über ihren Verlust vergießen könnte!
Lieber eine Filiale einer soliden Großbank am Ort, von der ich sicher weiß, der Leiter derselben gibt nur einen unparteiischen Rat im Interesse der Kapitalsanlage, als ein kleiner Bankier, der das nur als Nebengeschäft treibt und deponiertes Geld annimmt, um selber damit zu spekulieren.
Wenn man das weiß und Sie wissen es auch —, so soll mau nicht tun, als würde die wirtschaftliche Stellung unserer Börse untergraben, wenn solche spekulierenden und zur Spekulation anregenden Elemente durch das Gesetz in der Ausübung dieser Tätigkeit behindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber das steht nur in losem Zusammenhang mit unserem Gesetz; denn ich behaupte, daß der Stempel und die Stempelerhöhung nicht annähernd in dem Maße eingewirkt hat auf die wirtschaftliche Umgestaltung, wie es der Herr Kollege Kaempf eben andeutete.
Wenn wir einen Umschwung gehabt haben, so sind innere Gründe mancherlei Art die Veranlassung dazu gewesen, und ich wiederhole: es war zum Teil Absicht, solche Geschäfte zu vermindern, weil sie eben nicht zum Vorteil für die 2566 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
(vr.
Paasche.)
l) Gesamtheit, sondern zum Teil zum großen Schaden für die Gesamtheit ausgeübt wurden.
Man hat jetzt bereits vergessen, was früher überall beklagt wurde, und was ich bei-dieser Gelegenheit wiederholen will, wie maßlos die Ausschreitungen gewesen sind.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, daß der Börsenstempel für Arbitragegeschäfte ermäßigt werden soll, das ist ganz mein Standpunkt.
In der Arbitrage steckt ein großer Teil einer leistungsfähigen Börse; das ist ohne weiteres zuzugeben.
Die Arbitrage und der internationale Geldverkehr, dem sie dient, ist von allergrößter volkswirtschaftlicher Bedeutung und hat auch eine politische Bedeutung.
Deshalb war auch in der alten Kommission, deren Referent ich war, und deren Bericht ich hier im Hause erstattet habe, unser Streben darauf gerichtet, die Arbitrage trotz Erhöhung der Stempelsteuer so viel wie möglich zu erleichtern.
Daß man dackals nicht das Richtige getroffen hat, lehrt die Erfahrung, und da sage ich ohne weiteres: sieht man ein, 'daß man einen Fehler gemacht hat, so muß-sinan ihn wieder gutzumachen suchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nicht eigenwillig aus dem Früheren bestehen.
Also es wird das Streben sein müssen, Einrichtungen zu schaffen, die geeignet sind, der Arbitrage das Leben leicht zu machen, und dazu werde ich mit meinen politischen Freunden gern beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob der vorliegende Gesetzentwurf gerade der zweckmäßigste ist, das will ich heute nicht erörtern.
Die Frage ist das hat der Herr Staatssekretär schon gesagt tatsächlich eine sehr delikate; das muß in der Kommission erörtert werden.
Auch dem Reportgeschäft gönnen wir jede Erleichterung, weil es wirtschaftlichen Geschäften (2) dient für den inneren Verkehr, wie die Arbitrage für den auswärtigen Verkehr unentbehrlich ist.
Weiter, meine Herren, die Ermäßigung des Stempels, den man für Staatspapiere will, kommt gewiß dem Staatskredit zu gute; aber ich glaube nicht, daß daraus folgen müßte, daß man den Stempel immer mehr ermäßigen oder wo möglich ganz aufheben müsse.
Denn dann würde man bei der jetzigen Finanzlage den Sperling aus der Hand geben wie der Herr Staatssekretär gesagt hat —, und ob wir die Taube auf dem Dach bekommen werden, das ist noch sehr zweifelhaft!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Beispiel, das Sie, Herr Kollege Kaempf, von der Post angeführt haben, ist nicht beweiskräftig, verehrter Herr Kollege.
Sie sehen, wir haben jetzt 20 Millionen Mark Mehreinnahmen nach der Tarifermäßigung; wir haben aber auch 20 Millionen Anleihen bei der Post, die wir früher nicht hatten, und ziehen Sie die 20-Millionenanleihe für Telegraphen- und Telephonanlagen von diesen Überschüssen ab, dann werden Sie nicht das glänzende Bild eines steigenden Überschusses der Post haben, sondern eine ganz normale Entwicklung, wie wir sie vorher gehabt haben.
Sie wissen, wir haben nach den Reformen einen starken Rückschlag der Einnahmen gehabt, und das Defizit, das wir noch zu decken haben aus dem Jahre 1902, stammt zum Teil aus den Mindereinnahmen der Post; das werden Sie nicht leugnen können.
Sehen Sie den Etat etwas genauer an, Sie werden das daraus konstatieren.
Sie haben die 20 Millionen Extraanleihe nicht in Rechnung gezogen und nicht die Mindereinnahmen, die wir tatsächlich nach den Reformen hatten.
Wenn schließlich der Verkehr wieder darüber hinweggeht, so entspricht das nur in seinen Konsequenzen dem, was wir vorausgesagt und erwartet hatten.
Wir hätten seinerzeit die Reformen nicht durchgeführt, wenn wir nicht auch der Überzeugung gewesen wären, daß dadurch schließlich ein Mehr an Einnahmen ent- (O stehen würde.
Aber daß nun aus der Aufhebung des Stempels bei gewaltiger Steigerung des Verkehrs durch Telegrammgebühren u. dgl.
so viel Mehreinnahmen den Ausfall an Stempelsteuer decken würden, ist mir noch sehr zweifelhaft.
Meine Herren, die finanzielle Lage des Reichs ist aber so: wir brauchen diese Steuer.
Ich möchte auch in bezug auf den sonstigen Umsatzstempel daran erinnern: als wir in der Kommission über diese Frage zu beschließen hatten, wurde von den Herren des Zentrums beantragt: V, o Pro Mille Umsatzstempel für alle anderen Werte, für Aktien und dergleichen Dividcndenpapiere.
Wir haben uns nachher nach langem Hin und Her, nachdem man den Emissionsstempel erhöht hatte, auf V Pro Mille geeinigt.
Damals hat auch der Herr Abgeordnete Frese, ein Mann, der gewiß im Handels- und Wirtschaftsleben einen verständigen Standpunkt vertritt, auch nach Ihrer Meinung, damals hat auch unser Freund Büsing, selbst Leiter einer großen Bank und noch heute im Bankfach erste Autorität, für diese ° »pro Mille gestimmt, und diese Herren, ebenso wie die Vertreter der Reichsbank, die damals in der Kommission anwesend waren, erklärten, daß sie glaubten, diesen Umsatzstempel von », pro Mille könne der Börsenhandel tragen.
Ich selbst habe mich als Berichterstatter damals an die ersten Bankiers in Berlin gewandt, Namen allerersten Ranges, die in der ganzen Welt einen guten Klang haben, und die haben dasselbe gesagt.
Wir haben die Steuer damals eingeführt; wenn jetzt nicht die Erträge daraus resultieren, soll man auch bedenken, daß wir in Zeiten börsenmäßigen Rückgangs sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben nach Einführung des Stempels auch einen größeren Aufschwung gehabt.
Das waren die vielgcrühmten Zeiten des wirtschaftlichen Aufschwungs, in Ü ) denen kein Mensch über Darniederliegen der Börse und über den Stempel klagte; jetzt ist der Rückgang eingetreten, und in seinem Gefolge stellen sich Mindereinnahmen ein.
Also, meine Herren, ich glaube nicht, daß wir daran denken können, in der Kommission weitergehende Anträge zu stellen über das hinaus, was im Gesetz steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was darin steht, halten wir im Grunde für zweckentsprechend und werden unter reiflicher Prüfung und Erwägung aller Einzelheiten daran mitarbeiten, daß es Gesetz wird, und ich möchte hinzufügen, daß es recht bald Gesetz wird (sehr gut!
bei den Nationalliberalen); denn ich glaube, wenn es eine finanzielle Wirkung haben soll, so sind die gegenwärtigen schlechten Zeiten unserer Reichsfinanzen dazu angetan, daß wir da fleißig mitarbeiten sollen, es so schnell wie möglich zuwege zu bringen.
Nur eines noch: der Anregung, die der Herr Kollege Kaempf gegeben hat, die unverzinslichen Reichsschatzscheine ganz stempelfrei umlaufen zu lassen, will ich ohne weiteres zustimmen.
Ich halte das für einen zweckentsprechenden, verständigen Vorschlag; denn erstens kommt finanziell kaum etwas für das Reich heraus; sodann sind diese Anweisungen ja nichts weiter als Wechsel, sozusagen in einer anderen Form, die das Reichsschatzamt und die Reichshauptkasse meistens bei der Deutschen Reichsbank deponiert und dort diskontiert gegen den jeweiligen Bankdiskont.
Sie nun auch ohne Stempel umgehen zu lassen, würde ich für eine weitere Erleichterung halten; manche andere würden vielleicht solche Reichsschatzscheine dann auch und vielleicht billiger nehmen, und sie blieben nicht immer, wie jetzt die Regel zu sein scheint, bloß im Tresor der Reichsbank liegen.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2567 () Weiter möchte ich noch hinweisen auf eine Anregung, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gestern in der Budgetkommission gegeben hat; sie ist vielleicht für die Kommission der Erwägung wert.
Er wies darauf hin, daß eine Reihe von großen Gründungen in letzter Zeit erfolgt sind, ohne daß ein Stempel bezahlt worden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), so die größte industrielle Aktiengesellschaft, die mit einem Kapital von 160 Millionen Mark gegründet ist, ohne daß die 3 200 000 Mark Stempel, die eigentlich darauf fällig wären, gezahlt worden sind, weil man die Aktien nicht ausgefertigt hat, sondern bloß auf den Namen der Inhaber in dem Aktienbuche geschrieben hat.
Das entspricht eigentlich nicht der Tendenz des Gesetzes.
(Zuruf links.)
Ich wenigstens bin der Meinung, daß, wenn eine Aktiengesellschaft begründet wird, der Akt der Gründung das ist, was stempelpflichtig sein soll.
Der Emissionsstempel soll sich nicht daran knüpfen, daß die Aktien gedruckt, vom Vorstand und Aufsichtsrat unterschrieben und ausgegeben werden, sondern an die Tatsache, daß die Aktiengesellschaft begründet ist, die Aktionäre ihr Vermögen darin anlegen, die Aktien zeichnen und den Besitz der Aktien antreten.
Dann sind sic, wie bei jedem Umsatzstempcl es der Fall ist, bei Immobilien usw.
zur Stempelpflicht heranzuziehen.
Es ist, glaube ich, zweckmäßig, die Frage in der.
Kommission in Erörterung zu ziehen, auch die, ob es dem Sinne des Gesetzes entspricht, sogenannte Interessengemeinschaften, wie sie jetzt mehrfach begründet sind, stempelfrei zu lassen; denn wie offen ausgesprochen wurde, ist diese Form der Fusion nur gewählt, um den Stempel zu sparen.
Vielleicht läßt sich auf diese Weise, sowie durch schärfere Revision auf der anderen Seite noch manches erreichen, um dem wesentlichen Zweck des Gesetzes entsprechend den notleidenden Finanzen mit aufzuhelfen.
Also (v) ich wiederhole, wir arbeiten gern mit und hoffen, daß bald etwas Gutes zustande kommt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, auf die grundlegenden Fragen des Börsenverkehrs überhaupt, wie es der Herr Kollege Kaempf getan hat, näher einzugehen; ich wollte mich streng an die hier vorliegende Novelle und ihre Bestimmungen halten.
In Folge der Erwiderung, die Herr Kollege Paasche eben dem Herrn Kollegen Kaempf hat zuteil werden lassen, halte ich es aber doch für notwendig, einige Worte wenigstens zu sagen.
Ich bekenne offen, daß ich den Standpunkt, den der Herr Kollege Kaempf hier vertreten hat, durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Paasche nicht für widerlegt erachte.
Der Herr Kollege Paasche hat auf einige Bankiers in kleinen Städten hingewiesen.
Daß es Bankiers gibt, die Depots benutzen, um zu spekulieren, wissen wir alle.
Ich stimme dem Hem: Kollegen Paasche darin zu, daß ich mit solchen Bankiers nicht nur selbst, wenn es irgend geht, keine Geschäfte mache, sondern sie auch nicht besonders fördere.
Aber der Herr Kollege Paasche hat die Grundlage, auf der Herr Kaempf seine Ausführungen machte, dabei etwas verschoben.
Was Herr Kollege Kaempf ausführte, war durchaus richtig.
Es handelt sich um die Frage, ob durch die letzten Stempelerhöhungen der Börsenumsätze tatsächlich ein ganz erheblicher Kreis von Personen und Geschäftsleuten, die für den Börsenverkehr und die Herstellung und Erhaltung einer gesunden Börse absolut notwendig sind, ausgeschaltet ist, weil die Spesen so hoch geworden sind, daß sie das Geschäft unmöglich machen, und der Herr Kollege Paasche wird mir erlauben, wenn Reichstag.
I I. Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
ich ihm darin absolut widerspreche.
Es ist Tatsache, und (0) ich weiß, es wird auch von anderen Herren, die sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt haben, anerkannt, daß wir an den großen Börsen, namentlich an der Berliner Börse, eine Kulisse dringend gebrauchen, wenn wir unsere Aufgaben erfüllen wollen, und daß man von den Vertretern dieser Kulisse nicht so geringschätzig als Spekulanten sprechen darf, wie es der Herr Kollege Paasche getan hat.
Eine Börse und Geschäfte an sich ohne Spekulation gibt es eben überhaupt nicht.
Aber natürlich, wenn Sie Spekulation immer mit dem deutschen Worte „Spiel ''übersetzen, bringen Sie etwas hinein, was da gar nicht hineingehört.
Ich meine, diese kleine Spekulation an der Börse ist etwas durchaus Natürliches, etwas ganz Gesundes und sehr Notwendiges, und die ist durch die letzte Stempelsteuererhöhung schwer beeeinträchtigt worden, und das hat uns allgemein geschadet.
Das ist der eigentliche Grund, warum die starke Hinaufsetzung der Stempelsätze 1900 irgend ein Ergebnis nicht gehabt hat.
Der Herr Kollege Paasche hat gesagt, es sei bei der Erhöhung die Absicht gewesen, Geschäfte gerade dieser Art zu verhindern.
(Zuruf von den Nattonalliberalen.)
—Das haben Sie gesagt!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Nein, das war etwas anderes.
Aber, meine Herren, wie rechtfertigt sich denn dann der Etatssatz, den sie damals gemacht haben
Sie haben den Stempel verdoppelt und dann ganz glatt im Etat die Einnahmen aus diesem Titel um ebenso viel wie Sie den Stempel erhöht haben, prozentual erhöht.
Das weist doch nicht auf die Absicht hin, die Geschäfte zu vermindern, sondern darauf, daß man annahm, die Geschäfte würden dadurch absolut nicht verringert werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Paasche über Konzentration im Bankwesen gesprochen.
Ich stimme ihm darin durchaus bei, daß die Hauptwirkung, soweit das (v) Börsengesetz und die Stempelsteuer darauf eingewirkt haben es ist nicht ausschließlich die Einwirkung, aber doch die Hauptwirkung aus dem Börsengesetz —, herrührt ans dem Verbot des Termingeschäfts und dessen Folgewirkung, dem Zwang zu reinen Kassageschäften, und daß hier das Börsensteuergesetz so wesentlich nicht in die Erscheinung getreten ist.
Aber das ist eine Frage, die für sich als solche absolut nicht in Betracht kommt.
Diese Verminderung der Bankiers, die durch die Konzentration eingetreten ist, trifft allerdings eine ganz andere Kategorie von Bankiers als diejenigen Bankiers, von denen wir vorhin sprachen, die die Börsenhändler und die die sogenannte Kulisse darstellen.
Diese letzteren sind sehr stark verringert eben durch die Art, wie hier das Stempelsteuergesetz gemacht ist.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Gesetz selbst.
Die Motive zu dem Gesetz sagen, die Absicht des Gesetzes sei, auf dem beschränkten Gebiete der Börsensteuergesetzgebung durch Beseitigung einiger Mängel des Gesetzes die Entwicklung der Reichseinnahmen zu fördern, ein Standpunkt, den ich von dem Herrn Staatssekretär durchaus verstehe.
Dann fährt er aber fort: „und zugleich den Forderungen des Verkehrs Rechnung zu tragen.
Nun, meine Herren, an diesen zwei Absichten, die Entwicklung der Einnahmen zu fördern und dem Verkehr Rechnung zu tragen, die sich tatsächlich nicht ganz leicht vereinigen lassen, krankt, glaube ich, etwas die ganze Vorlage.
Man ist zu ängstlich, auch nur vorübergehend eine Einnahme, die man zu haben glaubt, aufzugeben, und greift dämm, um das zu vermeiden, zu Mitteln und Mittelchen, die den gedachten Zweck nach beiden Richtungen kaum werden erfüllen können.
Mir scheint eine derartige Gesetzgebung wie diese des fiskalischen Standpunktes, der sich hier in der Begründung der Vor356 2568 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
(Mommsen.)
l) läge ausprägt, und der sich namentlich im Jahre 1900 darin ausgeprägt hat, daß eine so wichtige Frage wie die Reichssteuergesetzgebung nicht durch eine besondere Vorlage der Regierung, sondern durch einen Antrag, der in der Budgetkommission beraten worden ist, zur Verabschiedung gelangte, und der auch jetzt wieder zum Ausdruck kommt, viele von den Übeln veranlaßt zu haben, die ja auch und das erkenne ich mit Dank an in der Begründung des Entwurfs näher dargelegt und anerkannt werden.
Es ist richtig, der Verkehr ist stark zurückgegangen, und es ist wünschenswert, denselben wieder zu fördern.
Die verbündeten Regierungen suchen dies zu erreichen nach zwei Richtungen, einmal durch die Stärkung des Arbitrageverkehrs und damit im gewissen Zusammenhang durch die Möglichkeit, ausländische Anleihen wieder auf den Berliner Markt zu bringen, und dann zweitens durch die Ermäßigung der Stempel auf Renten- und Staatsanleihen.
Was die Kotierung betrifft, möchte ich eins hervorheben: die Schwierigkeit, in den letzten Jahren gute ausländische Anleihen hier in Deutschland durch unsere großen Häuser zu plazieren, liegt zu einem großen Teil in dem erheblichen Stempel, der auf diesen Papieren liegt, und zwar im Effektenstempel, nicht im Umsatzstempel.
Aber ich glaube nicht, daß die Kotierungsgebühr irgendwie dazu dienen kann, diese Sachen zu erleichtern.
Der Stempel bleibt ja an sich derselbe; entscheidend tritt nur noch hinzu ein besonders ungewisses Element, die Höhe des Stempels, die man vorher nicht genau kennt, sodaß ich glaube, daß es dadurch unseren deutschen Banken nicht gerade erleichtert wird, was sie früher konnten, gute ausländische Anleihen ich sagte schon gestern: schlechte Anleihen tragen ja jede Spesen; das ist ja überall so, bet Aktienobligationen und auch bei Staatsschuldverschreibungen hier besser unterzubringen.
lü) Nun sagt der Herr Schatzsekretär: diese Kotierungsgebühr ist eigentlich nur ein Versuch, darum soll sie eingeführt werden nicht zwangsweise, sondern freiwillig.
Er sieht gerade in dieser Freiwilligkeit der Einführung bei uns einen wesentlichen Unterschied gegenüber der französischen oote-Gebühr.
Ja, sachlich ist kein Unterschied darin; denn wenn ich einmal die Sache an sich machen will und das muß doch Absicht dieses Gesetzes sein —, so ist für den Fall, wo sie wirklich zur Anwendung gelangen sollte, es ganz gleich, ob das Emissionshaus sie zwangsweise oder freiwillig macht.
Aber tatsächlich hat sich die französische Kotieruugsgebühr eigentlich recht schlecht bewährt.
Wir wissen alle, daß der französische Markt doch sehr erheblich unter dieser vots-Gebühr zu leiden hat, und daß dort von allen Seiten gewünscht wird, eine Änderung herbeizuführen.
Nun kommt aber noch ein besonderes Moment hinein: die Schätzung desjenigen Betrages, der vermutlich nach Deutschland hineinkommen könnte von einer auswärtigen Anleihe, ist nahezu unmöglich.
Es sind viele Fälle in früherer Zeit dagewesen, wo deutsche Banken sehr erhebliche Beträge an ausländischen Anleihen übernommen, trotzdem aber die Anleihen nicht nach Deutschland eingeführt, sondern nach dem Ausland wiederausgeführt haben.
Herr Kollege Kaempf hat schon darauf hingewiesen.
Dann wird aber als Mindestmaß, was auf alle Fälle der Fiskus festsetzen muß, ein Fünftel des Betrages der ganzen Emission genommen.
Auch das ist zweifellos viel zu hoch.
Aber das sind Einzelheiten, die wir hier kaum zu besprechen haben; das ist Sache der Kommission.
Nun muß aber über die Höhe dieser Abgabe vor Übernahme dieser Anleihe durch die betreffenden Bankhäuser eine Einigung mit dem Reichskanzler vorhergehen.
Ich halte es für ein Ding der Unmöglichkeit, für diese Einigung und für diese Verhandlungen die nötige Zeit zu finden.
Außerdem werden alle solche Anleiheverhandlungcn außerordentlich sekret geführt.
Wenn ein Emissions- (0) Haus, das sich anschickt, eine solche Anleihe zu übernehmen, erst hier mit den Behörden, an deren Diskretion wir an sich gewiß nicht zweifeln, lange Verhandlungen haben soll, und wenn, wie es in der Begründung ausdrücklich lautet, für die Entscheidung in dieser Frage, für die Feststellung, welcher Betrag dem Stempel unterliegen soll, noch ein sachverständiger Beirat wie solche sachverständigen Beiräte bei uns auszusehen Pflegen, kennen wir ja leider aus dem Börsengesetz gehört werden soll, dann ist das doch eine Frage, die für derartige Operationen außerordentlich schwierig ist, besonders da die zuständigen Stellen noch erst Ermittelungen, Schätzungen usw.
anstellen sollen, welcher Betrag eingeführt werden wird.
Ich glaube, man hat hier wieder einmal einen Gesetzesvorschlag gemacht, der zweifellos auf dem Papier stehen bleibt, und bei dem für mich von meinem Standpunkte aus nur eine Gefahr besteht, daß man ihn fakultativ einführt, und daß, wenn von diesem so schön gewährten Recht keins der Emissionshäuser Gebrauch macht, wie das ja manchmal vorkommen soll, dann der hohe Reichstag sagt: ja, sie sind renitent gegen das Gesetz, jetzt wollen wir die Kotierungsgebühr zwangsweise einführen.
Dann würden wir zweifellos die Stellung unserer Banken dem Auslande gegenüber für diesen Geschäftszweig und damit unsere Nation ganz ungeheuer schädigen.
Darum sollte man sich vor dem ersten Schritt scheuen und lieber die Hände davon lassen; denn etwas wirklich Gutes kann daraus doch nicht werden, wenngleich ich anerkennen muß, daß die Absicht, die Arbitrage wieder zu heben, eine durchaus gute ist.
Der Herr Staatssekretär hat schon gesagt: vielleicht könnten sachverständige Mitglieder aus dem Hause andere Vorschläge machen; die Herren, die in der Kommission sitzen, werden sich das überlegen.
Ich fürchte nur, es wird für dieses Gesetz keine Vorschläge zu machen geben; ich weiß wenigstens nicht, wie ich mir das (v) denken soll.
Meine Herren, ich möchte nur noch kurz sagen, daß auch ich der Meinung bin, daß, wenn man einmal an die Stempelermäßigung für die Staatspapiere herangeht, man trotz des finanziellen Ausfalls, der zweifellos vorhanden ist, wenn Sie einmal den Stempel eventuell aufheben, daun nützt ja die Vermehrung der Geschäfte auch nichts doch erwägen sollte, ob man nicht eine solche Aufhebung des Stempels für Staatspapiere haben sollte.
Diese Frage des Umsatzstempels für Staatspapiere sollten wir nicht bloß aus fiskalischen Rücksichten behandeln, sondern wir sollten auch wenigstens die andere Seite bedenken, daß tatsächlich durch die Stempelfreiheit der Kurs, den die Neichsregierung respektive die Staatsregierung für die Anleihe bekommen würde, sich steigern würde, und daß dadurch jedenfalls ein sehr erheblicher Teil dieses Umsatzstempelausfalls wieder eingebracht werden kann.
Aber, meine Herren, noch einen wesentlichen Punkt sollten wir hier berühren.
Es ist von verschiedenen Herren gesagt worden, wir sollten uns doch mal überlegen, ob man nicht die frühere Stempelbefreiung der Anlagen unter 600 Mark wiederherstellen soll.
Ganz gewiß, auch hier steht ein Ausfall bevor.
Groß kann er ja nicht sein; denn im großen und ganzen sind die Umsätze in diesen kleinen Papieren es kann sich nur um Renten handeln, Aktien scheiden hier vollkommen aus nicht so erheblich.
Es kommen aber in den Bankgeschäften doch häufig Fälle vor, daß man ganz kleine Beträge, 100, 150, 200 Mark verkauft; ja sogar Beträge von 50 Mark gibt es bei einzelnen Hypothekenbanken.
Daß man da den ganzen Stempel bezahlt, das wirkt auf diesen kleinen Betrag sehr erheblich ein.
Ich würde es für richtig halten, daß die Käufer so kleiner Werteffekten nicht beitragen zu den Kosten der Flotte, wie es die Käufer der großen sollen.
Ich meine.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend deir 30.
April 1904.
2569 M wir sollten uns jedenfalls ernsthaft überlegen, ob wir hier nicht eine Befreiung eintreten lassen; der Ausfall würde gering sein.
Nun, meine Herren, betreffs der anderen Frage der Vorlage, betreffs der Einnahmensteigerung will ich Ihnen ein sehr einfaches Mittel sagen: eine wirkliche Steigerung der Einnahmen aus diesem Stempel können Sie nur dadurch erreichen, wenn Sie von den exorbitant hohen Sätzen, die die Vorlage von 1900 überhaupt in den Steuipeltarif hereingebracht hat, wieder abgehen.
Das einzelne Geschäft gibt Ihnen dann zwar einen geringeren Stempel, aber Sie machen eine große und sehr erhebliche und wirtschaftlich durchaus notwendige Zahl von Geschäften wieder möglich, die heute überhaupt nicht gemacht werden und, weil sie eben nicht gemacht werden, natürlich auch dem Fiskus nichts einbringen können.
Ich glaube, das sind die wesentlichen Punkte, die bei dieser Frage in Betracht kommen, und wir sind gewiß gern bereit, in dem Sinne an der Vollendung dieses Gesetzes mitzuwirken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
-.
Arendt.
Nr.
Arendt, Abgeordneter.
Meine Herren, ich stehe der Vorlage wesentlich günstiger gegenüber als der Herr Vorredner.
Was zunächst die Vorschläge betrifft, welche in den ersten Paragraphen gegeben sind, die Einführung eines Pauschquantums betreffen, so handelt es sich da um einen Versuch, die Arbitrage zu erleichtern, dem ich meinerseits gern zustimme.
Auch die Bedenken, welche der Herr Vorredner in dieser Richtung geäußert hat, können mich darin nicht schwankend machen.
Ich glaube, daß sich bald, wenn diese Maßregel verwirklicht wird, eine feste Praxis ein (2) führen wird, die es wohl möglich machen wird, daß die Bankhäuser sehr bald übersehen, in welchem Umfange sie etwa herangezogen werden, sodass sich die Befürchtungen von den vorheriger!
langen Verhandlungen wohl nicht rechtfertigen, und auch der Sachverständigenbeirat, von dem der Herr Vorredner so höhnisch gesprochen hat, wird sich wohl in der Praxis ans die Dauer nicht geltend machen; er wird vielmehr wesentlich nur bei der Einführung der Sache mitzuarbeiten haben.
Nun wird aber niemand den Emissionshäusern es als Renitenz gegen das Gesetz auslegen, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, wenn die Bankhäuser von einer ihnen erteilten Fakultät keinen Gebrauch machen.
Das war bei den Bestimmungen des Vörscugesetzes ja etwas anderes; da handelt cs sich um gegebene Vorschriften, die nicht befolgt wurden, hier aber handelt es sich wesentlich um eine gegebene Möglichkeit, und wenn man hiervon keinen Gebrauch macht, nun, so schadet jedenfalls die Möglichkeit nicht.
Meine Herren, was nun die Änderung des Umsatzstempels betrifft, so bin ich mit der Herabsetzung des Stempels für Schatzanweisungen einverstanden, ja, ich gehe nach dieser Richtung ebenso weit wie der HerrAbgeordnete Kaempf und würde hier die Beseitigung des ganzen Stempels auch meinerseits gutheißen.
Ich gehe dabei von einer Reihe von Erwägungen aus.
Einmal handelt es sich hier nicht um feste Kapitalsanlagen, sondern uul verzinsliche und unverzinsliche Imtros au portsui-, die aus eine bestimmte Zeit laufen und nicht zu einem dauernden Kapitalbesitz bestimmt sind.
Dann aber handelt es sich um sehr hohe Appoints.
Sie werden daher ausschließlich von den Banken, von großen Kapitalisten erworben als eine zeitweise Kapitalanlage.
Diese Kreise rechnen sehr genau, und ich bin deshalb der Meinung, daß sie die Stempel, die bei diesen hohen Appoints nicht unerheblich sind, in Rechnung stellen bei (0) dem Ankaufspreis, und daß sich hier tatsächlich das Reich selbst besteuert, daß die Einnahme nur eine scheinbare ist, und daß der Wegfall, der den Umlauf dieser Schatzscheine zweifellos begünstigen würde, hier durchaus am Platze wäre und sich als nützlich erweisen würde, ohne daß ein erheblicher Ausfall für die Reichskasse dabei zu erwarten stände.
Meine Herren, anders stehe ich gegenüber der beabsichtigten Herabsetzung des Umsatzstempels für Staatspapiere.
Ich halte das für einen ganz überflüssigen Verzicht auf Reichsetnnahmen.
Ich glaube, daß man auf diesem Wege das auch gar nicht erreicht, was man erreichen will.
Bezüglich der Staatspapiere kommt zunächst in Betracht das anlagesuchende Publikum.
Das wird von dem Stempel so gering betroffen, daß das in der Tat hier keinen Unterschied macht.
Wer 1000 Mark in Konsols anlegt, hat 30 Pfennig Stempel zu zahlen, und das wird niemanden abhalten.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Mommsen ruft mir zu: wer 100 anlegt, auch.
100 legt selten jemand in Konsols an, 100 Mark tragen die Leute auf die Sparkasse.
Wenn 100 Mark in Konsols angelegt werden, so machen die 30 Pfennig auch den Kohl nicht fett.
Also wenn man glaubt, daß durch diese Herabsetzung die Staatspapiere vom Publikum bevorzugt werden, so halte ich das für einen völlig irrtümlichen Glauben.
Wenn man etwa denkt, daß auf diese Weise das anlagesuchende Publikum den Pfandbriefen und dergleichen gegenüber die Staatspapiere bevorzugen wird, so gibt man sich auch da einer Illusion hin; denn diese Anlagen beruhen häufig auf den Prämien, die die Bankiers für die Unterbringung der Pfandbriefe erhalten, und die auch so erheblich sind, daß dagegen der Stempel gar keine Nolle spielt, denn die betragen 1 Prozent, während es sich hier um V, o pro Mille handelt.
M) Deswegen bin ich auch nicht für die Stempelbefreiung der Beträge unter 600 Mark.
Das kommt wirklich für das Publikum nicht in Betracht.
Erwägen Sie nur, daß der Stempel beim Umsatz von Immobilien 1 Prozent beträgt, während es sich hier nur um eine ganz kleine Abgabe handelt.
Nun wird gesagt, daß die Anlage der Staatspapiere darunter leidet, daß die Börse wegen des Stempels nicht mehr wie früher diese Staatspapiere zu vorübergehenden Geldanlagen benutzen kann.
Das beruht aber vielmehr darauf, daß früher die Staatspapiere meist eine steigende Richtung hatten; man konnte sie ruhig für kurze Anlagen hinlegen und hatte noch Gewiny.
Nun kam aber der starke Rückgang des Kurses der Staatspapiere, und deshalb werden sie nicht mehr zu vorübergehenden Anlagen gekauft.
Indessen bin ich sehr gern bereit, weil ich den Nutzen vollkommen anerkenne, den es hat, wenn namentlich den großen Banken es ermöglicht wird, zeitweise flüssiges Kapital auf kurze Zeit in Staatspapieren anzulegen, in dieser Beziehung entgegenzukommen.
Ich würde es aber für nützlicher halten, wenn man, wie es gegenüber der Arbitrage geschieht, darübergehende Kapitalsanlagen in Staatspapieren dahin begünstigt, daß eine Rückzahlung des ganzen Stempels eintreten kann.
Ich halte es also nicht für bedenklich, wenn eine große Bank solche Kapitalanlagen etwa für einen Monat macht, ihr den ganzen Börsenstempel zurückzugewähren, wenn der Nachweis geführt wird, daß innerhalb Monatsfrist die Stücke wieder verkauft sind.
Wir würden damit keine erhebliche Verminderung der Reichseinnahmen haben, die wir allerdings beim gegenwärtigen Stand unserer Finanzen nicht brauchen können.
Herr Mommsen stellte uns allerdings eine Steigerung der Reichseinnahmen vor, wenn wir wieder herabgingen 356 2570 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904. t-1 von den hohen Sätzen der Börsensteuer.
Auf die Brücke möchte ich aber nicht treten.
Er meinte, die Zahl der Geschäfte würde erheblich zunehmen.
Ich bin der Meinung, daß die Erträge der Börsensteuer weniger von der Höhe der Sätze abhängen, als von der Konjunktur an der Börse.
Wenn in den letzten Jahren unmittelbar auf die Erhöhung ein starker Rückgang aller Geschäfte an der Börse eintrat, so war es naturnotwendig, daß die Einnahme aus der Börsenstempelsteuer sich verminderte.
Die Budgetkommission hatte vollkommen recht, als sie 1900 den Ansatz der Steuer verdoppelte; denn sie konnte diesen Dingen nur vom budgetären Standpunkte aus gegenübertreten.
Aber daß sofort mit der Steigerung der Geschäfte auch eine Steigerung der Börsensteuer eintritt, das haben die letzten Monate bewiesen, wo erhebliche Mehreinnahmen aus der Börsensteuer eingetreten sind.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß der HerrAbgeordnete Kaempf den Börsen keinen guten Dienst erwiesen hat, indem er heute die allgemeine Absicht des Reichstags, sich lediglich auf die Ansätze der Vorlage zu beschränken, durch eine allgemeine Börsenrede zu nichte gemacht hat.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf hat ja der Herr Kollege Paasche zum großen Teil bereits widerlegt.
Der HerrAbgeordnete Kaempf suchte, uns glauben zu machen, daß die Anlagen in Staatspapteren darunter zu leiden haben, daß die Zwischentransaktionen durch die Steuer unmöglich gemacht würden; es müßte vielleicht fünfzehnmal hin und her gehandelt werden, bis ein Käufer sich gefunden habe, die Kulisse fehle.
Nun, meine Herren, die Kulisse mag für Spekulationspapiere von besonderem Werte sein; daß sie sich an der Berliner Börse mit Staatspapieren besonders befaßt hat, halte ich für ausgeschlossen.
Die Kulisse ist von dem Kollegen Paasche richtig charakterisiert worden.
1 Wenn die Erhöhung der Börsen v) steuer zur Folge gehabt hat, daß diese Kulisse, die man nicht anders als Jobberei bezeichnen kann, eingeschränkt worden ist, so hat die Erhöhung der Börsensteuer wesentlich besser eingewirkt nach der wirtschaftlichen Sette als nach der finanziellen.
Ich glaube, daß diese Art des Zwischenhandels die volkswirtschaftlich wenigst nützliche ist, die ich mir überhaupt denken kann, und daß wir keine Veranlassung haben, hier wieder fördernd einzugreifen.
Meine Herren, charakteristisch war es, daß wir die Schwäche der deutschen Börsen lediglich auf die Steuererhöhung zurückgeführt sahen in der Debatte, die wir jetzt hier führen.
Vor Tische las mans anders!
Als wir vorhin uns über das Börsengesetz unterhielten, da hörten wir, daß das Börsenregister und das Termingebot die Börse ruiniert hätten, und jetzt hören wir auf einmal, daß lediglich die Steuersätze dasselbe vernichtet haben.
Meine Herren, den Nutzen der Arbitrage leugnet niemand, nur glaube ich, daß der Rückgang der Arbitrage auf der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung beruht, auf dem Umstand, daß das moderne Verkehrsleben die Völker viel mehr zusammengebracht hat, und infolgedessen viel mehr von dem einen Lande im andern selbst spekuliert wird.
Die Arbitrage ist aber schlechthin notwendig und kann niemals totgemacht werden; sie kann überhaupt nicht aufhören, solange es eine Börse gibt; denn sie besteht immer in der Ausnutzung der Kursdifferenzen, und wenn sie nicht bestände, würden so große Kursdifferenzen eintreten, daß eine neue Arbitrage sich sofort wieder auftun würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf meinte, die Wiederherstellung der Börse sei ein paar Millionen wert.
Meine Herren, was er unter Wiederherstellung der Börse versteht, das würde erheblich mehr als die PaarMillionen Ausfall an Steuern kosten, das würde wieder weite Kreise der Bevölkerung der Börse tributär machen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kaempf die hohen« Ns Einnahmen der Börsensteuer in den Jahren 1888 bis 1890 mit den jetzigen Beträgen verglichen.
Ich muß sagen: für so unkundig der Verhältnisse halte ich den Abgeordneten Kaempf nicht, daß er nicht weiß, daß ein solcher Vergleich vollkommen unzutreffend ist, weil er die Zeit einer großen Börsenhausse, eines großen Börsenaufschwungs vergleicht mit der jetzigen Zeit einer Stagnation an der Börse.
Das sind doch Dinge, die man einander nicht gegenüberstellen darf.
Ebenso wenig, meine Herren, ist der Vergleich mit der Post irgendwie zutreffend; denn bei der Post wollten und wünschten wir jede Zunahme des Verkehrs als einen Vorteil für die gesamte Volkswirtschaft.
Wenn man aber die Börsenwerte häufiger hin und her handelt, was dann etwa als Vergleichspunkt entsprechend nötig wäre, so würde das keinen wirtschaftlichen Vorteil, sondern einen wirtschaftlichen Nachteil bedeuten.
Ich glaube also, meine Herren, auch das ist abzuweisen.
Meine Herren, in der Kommission, hoffe ich, wird es gelingen, die Bestimmungen, welche den Schutz der Arbitrage betreffen, in einer möglichst geeigneten Form zur Verabschiedung zu bringen.
Dagegen würde ich die Herabsetzung des Stempels für die Staatspapiere nicht annehmen können, werde aber versuchen, ob sich iu der Kommission die von mir angedeutete Ermäßigung für vorübergehende Anlagen ausführen läßt.
Im allgemeinen aber bin ich der Meinung, daß das Gesetz eine günstige Aufnahme verdient.
Ich möchte nun nur noch auf einen Punkt eingehen.
Meine Herren, man hat uns hier auch wieder gesagt, daß die Provinzbankiers durch das Börsengesetz, durch die Zunahme der Steuer verschwinden.
Nun liegt mir hierin den „Preußischen Jahrbüchern ''ein Aufsatz von Eschenbach vor „Zur Revision des Börsengesetzes '', wo eine Statistik der Provinzbanken und der Provinzbankiers ent- M) halten ist, die das genaue Gegenteil zeigt.
Da sind von 1892 die Aktienbankeu i »den Provinzen von 379 bis 1899 auf 505 und bis 1902 auf 616 gestiegen, die Zahl der Provinzbaukiers in denselben Jahren von 2180 auf 2125 und 2564 (hört!
hört!
in der Mitte),.
also eine ganz erhebliche Steigerung und nicht eine Abnahme trotz des Börsengesetzes und trotz der Erhöhung der Börsensteuer.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Erhöhung der Börsensteuer durchaus angemessen und nützlich gewesen ist, und bitte Sie, nach dieser Richtung doch nochmals zu vergleichen die außerordentlichen Lasten des Jmmobiliarverkehrs, die doch in gewissem Sinne hier einen Ausgleich für die Mobiliarwerte findet.
Ich möchte von diesem Gesichtspunkte aus die Herabsetzung um ein Zehntel bei den Staatspapieren als ein Rütteln an den Grundlagen der Börsensteuer ansehen und nach dieser Richtuug hin den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Seniler, Abgeordneter: ) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat den Antrag gestellt, daß die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen ) Die Rede ist nicht rechtzeitig zurückgclicfert worden; sie wird einem der nächsten stenographischen Berichte als Nachtrag beigefügt werden.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1904.
2571 (X) werde.
Ein anderer Antrag ist nicht gestellt worden; daher darf ich wohl annehmen, daß die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 2.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Zölle und Verbrauchssteuern, Neichsstempelabgaben, Neichsschatzamt, Reichsschuld, Hauptetat, Etatsgesetz.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (v) Tagesordnung steht fest.
Ich berufe die Abteilungen auf Montag den 2.
Mai, unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung, zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Abschnitts IV des Börsengesetzes.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer 19 des Erdgeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstags Schwarze (Lippstadt), Müller (Fulda), Horn (Neisse), Speck, Hofmann (Ellwangen), Wetter!
« wünschen aus der III.
resp.
IV.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.