Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Boltz, Dr. Lucas, vr.
Hitze, Nacken und vr.
v. Saldern sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Wallau, vr.
Nötiger in die Wahlprüfungskommission; Kirsch, Erzberger und v. Michaelis in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
v. Saldern für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
etats für das Rechnungsjahr 1804, nebst An- (6 lagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat der Reichs-Post-und-Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
151 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig.
Resolutionen Nr.
170, 222, 224, 225, 226, 236.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben (Seite 4 des Etats), Kap.
85 Tit.
1 Staatssekretär —, in Verbindung mit den Resolutionen Gröber und Genossen auf Nr.
222 und 224 der Drucksachen, vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
225 der Drucksachen, Erzberger und Genossen auf Nr.
236 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf eine Agentur eines unserer Vororte richten.
In Johannisthal, einem Orte, der zirka 3000 Einwohner zählt, der jetzt durch die Eingemeindung von 300 Hektar eine außerordentliche Zunahme erfahren hat, in dem alljährlich 200 bis 250 Berliner Familien, meistenteils kleinere Geschäftsleute, ihren Sommeraufenthalt nehmen, bestehen postalische Zustände, wie sie kaum für möglich dicht in der Umgegend Berlins gehalten werden sollten.
Dazu kommt, daß am Teltowkanal, der von der Industrie wegen des billigen Wasserweges außerordentlich ausgenutzt werden wird, jetzt schon Fabriken errichtet werden, sodaß auch hierdurch in Zukunft eine außerordentliche Zunahme der Bevölkerung zu verzeichnen sein wird.
Außerdem wird es der Postbehörde nicht unbekannt sein, daß der große Park jetzt der Bebauung (v) erschlossen ist.
Die Straßen sind reguliert und ein Teil von Häusern in diesem Park schon gebaut worden.
Der Ort selbst hat, wie ich schon sagte, kein Postamt, sondern eine Agentur.
Die Agentur ist in einer Restauration untergebracht, und zwar in einem einzigen einfenstrigen Raum zur Abfertigung des Publikums, der so schlecht erleuchtet ist, daß selbst beim besten Tageslicht niemand1imstande1ist, zu schreiben1oder1zu lesen.
Eine Schreibgelegenheit gibts darin überhaupt nicht.
Des Abends brennt auf dem Tische des Agenturverwalters eine einzige Petroleumlampe.
Vor nicht langer Zeit ist in diesem Raume für das Publikum ein Telephonspind hinzugekommen, sodaß der Raum außerordentlich1beschränkt1worden1ist.
Daß1auch1das Depeschengeheimnis nicht gewahrt werden kann, davon kann sich die Postbehörde jeden Augenblick überzeugen.
Die Depeschen, 1 die nach1Berlin1gehen oder umgekehrt von Berlin oder Oberschöneweide nach Johannisthal gelangen, werden telephonisch übertragen.
Der Postagenturverwalter telephoniert in diesem Spind, das in einem derartigen Zustand ist, daß das Publikum jedes durchgesprochene Wort versteht.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß die Depeschen zum großen Teil den dortigen Einwohnern schon bekannt werden, ehe sie noch in die Hände der Empfänger gelangen.
Ebenso ist es mit der Wahrung des Briefgeheimnisses.
Die Briefe werden sortiert und abgestempelt im Restaurationsraum, sodaß das Publikum, das dort sitzt, jeden Augenblick von den Briefschaften Einsicht erhalten kann.
Trotzdem Johannisthal, wovon die Oberpostbehörde sich jeden Augenblick überzeugen kann, ein räumlich außerordentlich ausgebreiteter Ort ist, gibt es nur zwei Postboten, und die erste Postbestellung kann des Morgens 153 1088 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
(Zuveil.)
nicht vor 8 2 Uhr stattfinden.
Die ersten Briefsendungen treffen mit der Bahnpost um 7 r Uhr in Niederschöneweide ein und werden von dort aus nach dem eine halbe Wegstunde entfernten Johannisthal weitergegeben, sodaß die Empfänger erst um 11 Uhr Vormittags oder noch später in den Besitz der Briefschaften gelangen.
Abends kommen die Postboten meist nicht vor 8 Uhr aus der Agentur heraus und können erst gegen 10 Uhr auf ihrem Bestellgang die letzten-Bestellungen vornehmen.
Auch für die Postsachen, die von Johannisthal nach Berlin gehen, muß eine gründliche Umänderung geschehen; wirft man z.
B. einen Brief am Sonnabend Abend 714 Uhr in den Kasten, wird derselbe erst am Montag Vormittag in Berlin bestellt; wogegen die Postsachen, die am Sonntag Morgen 6 Uhr in den Kasten geworfen werden, noch an demselben Sonntag zur Bestellung gelangen.
Noch schlimmer steht es mit den Depeschen.
Im Sommer werden Depeschen von 7 bis 12 und von 3 bis 7, im Winter von 8 bis 12 und von 3 bis 7 Uhr angenommen.
Eine Depesche, die nach 12 Uhr Mittags anlangt, bleibt liegen, bis um 3 Uhr Nachmittags die Agentur wieder geöffnet wird; eine Depesche die Abends nach 7 Uhr eingeht, gelangt erst am nächsten Morgen zur Bestellung.
Durch die telephonische Weitergabe der Depeschen schleichen sich oft so viel Unrichtigkeiten ein, daß dieselben oft unbestellbar bleiben.
Als Depeschenbote wird eine 60 Jahre alte Frau benutzt.
Diese Zustände können der Oberpostbehörde doch nicht unbekannt sein.
Die beiden Postboten haben im Durchschnitt pro Woche eine Dienstzeit von 80 Stunden zu verrichten.
An die Oberpostbehörde ist nun eine Bittschrift eingereicht worden, nicht von Sozialdemokraten; der Oberpostbehörde sind ja aus den Unterschriften die Namen der Unterzeichner bekannt, und sie wäre jeden Augenblick in (L) der Lage, festzustellen, daß sich der Ortsvorsteher und die angesehensten Einwohner darunter befinden.
Als die Bittschrift abgesandt wurde, kam eine Antwort, unterschrieben von einem Herrn Griesberg.
Die ganze Antwort bestand darin, daß Herr Griesberg mitteilte, es sei unwahr, daß die Briefboten eine Arbeitszeit von 80 Stunden pro Woche zu verrichten haben; im übrigen teilt er in Aussicht, noch eine Dunkelkammer zu mieten, n der dann die Sortierung und Abstempelung vorgenommen werden soll.
Die Einwohnerschaft war mit dieser Anwort nicht zufrieden und wandte sich noch einmal an die Oberpostdirektion.
Darauf ist jetzt vor ungefähr sieben Tagen die Antwort eingetroffen, daß sich die Oberpostdirektion veranlaßt sehe, einen Kommissar an Ort und Stelle zu schicken, um diese Einrichtungen einmal selbst in Augenschein zu nehmen.
In der Zwischenzeit ist durch die Oberpostdirektion verfügt worden, daß um 7 Uhr 40 Minuten Abends noch eine Leerung der Kästen und Beförderung nach der Bahnstation Oberschöneweide stattfindet.
Die Einwohnerschaft kann also vorläufig auf einen kleinen Erfolg ihrer Bittschrift zurückblicken.
Meine Herren, ich meine, in einem Orte wie Johannisthal, der in allen seinen Beziehungen so eng mit der Großstadt Berlin verknüpft ist, müßte doch wohl ein eigenes Postamt eingerichtet werden können.
Räume dazu sind jeden Augenblick dort in Hülle in Fülle zu haben.
Wenn hier bestritten wird, daß die Postboten eine 80stündige wöchentliche Dienstzeit zu verrichten haben in den meisten Fällen, so wäre es doch der Postbehörde sehr leicht, bei der dortigen Einwohnerschaft, die doch jeden Tag mit den Postboten in engster Fühlung steht, sich von der Richtigkeit dieser Angaben zu überzeugen.
Bezeichnend dafür, wie angestrengt und überbürdet die beiden Postboten sind, ist ja durch die Tatsache zu verzeichnen, daß eine fortwährend wechselnde Vertretung (6) der Postboten zu bemerken ist; die beiden ständigen Postboten müssen sehr oft ausspannen, um ihre Gesundheit wieder etwas zu reparieren.
Es sind das Zustände, die meiner Überzeugung nach mit den Worten, die seinerzeit aus hohem Munde gesprochen wurden, daß wir im Zeichen des Verkehrs stehen, unter keinen Umständen in Einklang zu bringen sind.
Die Johannisthaler Einwohnerschaft hofft und wünscht, daß noch in diesem Jahre durchgreifende Änderungen geschaffen werden, und ein selbständiges Postamt errichtet wird.
Ich will nun noch kurz auf einige Mißstände bei den Unterbeamten zu sprechen kommen.
Es wurde meinem Fraktionskollegen Singer von dem Herrn Staatssekretär insofern widersprochen, daß er meinte, daß die Regelung des Urlaubs nicht ausschließlich in die Hände des Vorstehers eines Postamts gelegt sei, und daß die freien Tage nicht mit in die Urlaubszeit eingerechnet wurden.
Auch hier ist es ein Leichtes für die Oberpostbehörde, sich bei verschiedenen Postämtern von der Richtigkeit der Angaben Singers zu überzeugen.
Einem großen Teile der Posthilfsboten wird der Urlaub so gelegt, daß der erste Tag dieses Urlaubs einer ihrer freien Tage ist.
Es gehen ihnen so 1 bis ü Tage von ihrem Urlaub verloren.
Am letzten Tage müssen die Urlauber ihrem Vorsteher melden, daß sie vom Urlaub zurückgekehrt sind; bei einigen Postämtern kann es auf schriftlichem Wege geschehen, aber es gibt auch Vorsteher, die nicht mit der schriftlichen Meldung einverstanden sind, sondern die Unterbeamten müssen sich da schon am fünften Tage noch während der Dienststunden vom Urlaub zurückmelden.
Verbringt nun der Beamte seinen Erholungsurlaub außerhalb, so muß er bereits zeitig zurück sein, um noch während der Dienststunden seine Meldung anbringen zu können.
Ich meine, es müßte doch darauf hingewiesen werden, daß diese Leute ihre fünf Tage Urlaub voll genießen (v) können.
Aber auch den angestellten Postbeamten hat in einem Amte, es ist das Amt in der Spandauerstraße, der Vorsteher im verflossenen Jahre versucht einen freien Tag in ihren zehntägigen Erholungsurlaub zu legen.
Dies haben sich aber die Beamten nicht gefallen lassen und haben Beschwerde bei der Oberpostdirektion eingelegt, und erst diese Oberpostdirektton hat den Vorsteher veranlassen müssen, den Erholungsurlaub nicht zu verkürzen.
Aber nicht alle Postbeamten, in erster Reihe die Hilfsboten, wagen die Angelegenheit auf dem Beschwerdewege zu erledigen.
Hier kann nur eine generelle strenge Verfügung Änderung schaffen.
Meine Herren, nun einige Worte über die Zulagen der Hilfspostboten.
Es sollen drei Zulagen gegeben werden, die erste nach 3 resp.
4 Jahren in Höhe von 6 Mark pro Monat, nach 7 Jahren erhält er eine weitere Zulage von 6 Mark, zusammen also 12 Mark pro Monat, nach 9 Jahren endlich wieder eine Zulage von monatlich 6 Mark, zusammen also 18 Mark pro Monat; aber nur ein kleiner Teil gelangt in den Bezug dieser dritten Zulagen, die Mehrheit muß eine zweijährige Militärdienstzeit absolvieren, und da ihnen bei ihren Bezügen die Militärdienstzeit nicht mitgerechnet wird, so werden sie also extra dafür bestraft, daß sie des Königs Rock zwei Jahre tragen müssen.
Ich meine, daß das auch eine Ungerechtigkeit ist; denn freiwillig werden die Hilfspostboten doch nicht Soldat, sondern sie werden dazu gezwungen.
Und es ist doch nur recht und billig, daß die Postbehörde auch denjenigen ihrer Unterbeamten, die Soldat werden müssen, den militärischen Dienst mit zurechnet, daß auch sie in den Bezug der dritten Zulage von 18 Mark pro Monat gelangen können.
Dann aber die ungenügende Bezahlung, die mein Kollege Singer schon gegeißelt hat!
In der heutigen Zeit, in der wir leben, in Berlin und Vororten und auch Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1089 (Zubeil.)
M anderwärts zu verlangen, daß junge kräftige Leute gegen 2 Mark 50 pro Tag tätig sein sollen, daß sie erst nach einer bestimmten Dienstzeit 2, 70 Mark und dann endlich 2 Mark 90 Pfennig pro Tag bekommen!
Es gibt heute in Berlin fast keinen einzigen industriellen Unternehmer, mag er einen Industriezweig betreiben, welchen er will, in Berlin und Vororten, der heute seinen Arbeitern einen Lohn von 2 Mark 50 Pfennig pro Tag anbietet.
Es ist das eine Bezahlung, die im wahren Sinne des Wortes jeder Beschreibung spottet.
Und bei der Post, wie auch von anderer Seite schon erwähnt wurde, werden Überschüsse in steigendem Maße gemacht, die die Postbehörde wohl in den Stand setzen, dazu überzugehen, eine Anfangsentschädigung von 3 Mark an die Hilfspostboten zu zahlen.
Die Postbehörde weiß es, daß mit diesem Bezug von 2 Mark 50 resp.
2 Mark 90 Pfennig mit Familie nicht zu leben ist; sie weiß, daß die Frauen der verheirateten Hilfspostboten zum Erwerb mit beitragen müssen, und sie läßt, wenn der Hilfspostbote sich verheiratet, zur Vorsicht einen Revers unterzeichnen, daß, wenn er mit seiner Familie in Not gerät, die Postbehörde keine Verpflichtung hat, irgendwie ihn in dieser Not zu unterstützen.
Die Postbehörde sieht also voraus, daß ein Teil der Familien der Posthilfsboten bei dieser so glänzenden Bezahlung, es darf nur die geringste Krankheit eintreten und die Frau nicht mehr arbeitsfähig sein, in Not geraten muß.
Gegen eine Unterstützungspflicht sichert sie sich durch die Unterschrift, die sie von den Postboten verlangt.
Oder steht sie auf dem Standpunkt, daß, solange die Leute Hilfspostboten seien, sie überhaupt nicht heiraten dürfen
9 Jahre verlangt die Post, ehe ein Posthilfsbote angestellt werden kann; sie werden mit 20 Jahren angenommen, dann sind sie 30 Jahre alt, ehe sie bei der Post fest angestellt werden.
Also müssen die Posthilfsboten bis in die dreißiger Jahre hinein warten, ehe sie heiraten können.
(v) Dann hat es sehr befremdet und die Posthilfsboten wußten nicht, warum im vorigen Jahre diese Maßregel ergriffen wurde —, wieder einmal festzustellen, wo die unverheirateten Posthilfsboten wohnen, und bei wem sie zu Mittag und Abend speisen.
Es wurde eine genaue Statistik darüber aufgenommen, und den Posthilfsboten ist nicht recht ersichtlich, welchen Zweck diese Statistik verfolgt.
Sie glauben, daß es deswegen geschehen ist, um einmal festzustellen, ob Posthilfsboten vielleicht bei Sozialdemokraten mit einwohnen oder speisen.
Ferner wird es, glaube ich, notwendig sein, eine andere Regelung der Mittagszeit vorzunehmen.
Sie, die Sie in allererster Linie ein außerordentliches Gewicht darauf legen, daß durch die Ehe das Famtlienglück erhalten bleibe, daß die Häuslichkeit in erster Linie eine geordnete sein soll, Sie tragen vor allem mit dazu bei, daß die Briefträger nur an den wenigsten Tagen das Mittagsmahl mit ihrer Familie einnehmen können.
Sie müssen allein ihr Mittagessen verzehren, und die Familie muß auch allein essen.
Am ersten Tag nach dem steten Tage muß der Briefträger selbst um 11V.
Uhr auf dem Postamt sich befinden; also er muß spätestens um 11 Uhr zu Mittag essen.
Am zweiten Tage kommt der Briefträger um 11V- Uhr nach Hause, am dritten Tage um V
Uhr also an diesem Tage ist es niemals möglich, daß ein gemeinsames Mittagsmahl mit der Familie eingenommen werden kann.
Es ist auch der Postbehörde bekannt, daß durch diese Unmöglichkeit sehr oft kalt gegessen werden muß.
Der Postbehörde ist sehr wohl bekannt, daß sie einen großen Teil Magenkranke unter den Briefträgern zu verzeichnen hat, die von den Ärzten zurückgeführt werden auf die Zustände, die sich in betreff der Mittagspausen bei den Briefträgern geltend gemacht haben.
Auch hier bin ich der Meinung, bei etwas gutem Willen ließe sich eine Regelung der Mittagspausen durchführen, wenn man eben (0) nur will.
Wo ein Wille ist, wird sich auch ein Weg dazu finden, dies durchführen zu können.
Dann möchte ich noch eine Angelegenheit zur Sprache bringen: das ist die Arbeitszeit der Briefsortierer wie der Briefbesteller zu Weihnachten und zu Neujahr.
Es gibt keine Industrie in ganz Deutschland, die von ihöen Arbeitern verlangt, daß sie Überstunden umsonst machen sollen.
Im Gegenteil, es ist fast bei der gesamten Industrie gang und gäbe geworden, daß Überstunden und Nachtstunden besser bezahlt werden als Tagesstunden, nicht als Geschenk, sondern als einklagbare Forderung.
Die Postverwaltung, die zu Weihnachten und Neujahr so außerordentliche Anforderungen an ihre Postunterbeamten stellt, findet sich nicht bemüßigt, in dieser Zeit der Überstunden, wo die tägliche Dienstzeit oft 16 Stunden beträgt, irgend eine Bezahlung eintreten zu lassen.
Aus Gnade geschieht es; je nach dem sich die Ünterbeamten die Gunst des Vorstehers erworben haben, werden Gratifikationen erteilt.
Die Postunterbeamten verzichten auf die Geschenke; sie verlangen nichts weiter als was jede Industrie heute gewährt, die pflichtmäßige Bezahlung für die Stunden, in denen die Postbehörde erhöhte Anforderungen an sie stellt.
Ich bin der Meinung, daß auch hier die Postbehörde den verkehrten Weg verlassen wird, und für diejenigen, die diese Arbeit zu verrichten haben, auch die Bezahlung eintreten muß, die unbedingt nötig ist.
Dann hatte ich den Herrn Staatssekretär vor einem und vor zwei Jahren gebeten, doch endlich einmal für die Postillone Regenmäntel einzuführen.
Damals wurde vom ihm versprochen, daß, sobald die Versuche endgültig gezeitigt haben, welche Stoffe dazu benutzt werden sollen, dann mit der Ein- und Durchführung dieser Regenschutzmäntel endlich begonnen werden soll.
Nun ist wieder ein Jahr in das Land gegangen, und noch ist man bis heute über die Versuche nicht hinausgekommen, und die wenigen (v) Mäntel, die den Postillonen geliefert sind, sind in einem solchen Zustande, daß darauf lieber verzichtet wird.
Wer die Postillone in diesem Winter während der Regenzeit abends und nachts beobachtete, wird finden, zu welchen Hilfsmitteln sie greifen, um nicht ganz und gar bis auf die Haut durchnäßt zu werden und mit nassen Sachen sich wieder zum Dienst zu begeben.
Die Trockenkammern, die eingerichtet sind, sind so, daß die Sachen nicht trocknen, bevor sie wieder auf den Leib gezogen werden müssen.
Ebenso steht es mit den Briefträgern.
Diese können den großen Mantel nicht gebrauchen, sie brauchen einen Schutz von oben.
Auch da werden Sie wohl mit dem Kopf schütteln, bei diesem Wetter haben die Briefträger, die zwei Stunden ununterbrochen in strömenden Regen ihren Dienst erfüllen müssen, nichts weiter als den Dienstrock an.
Eine Gelegenheit, ihn wieder zu trocknen, haben sie nicht.
Wird da zu viel verlangt, den Briefträgern die kurzen Kragenmäntel zu beschaffen
Ist auch diese Ausgabe bei den Millionen Überschüssen eine zu große
Die Briefträger würden Ihnen sehr dankbar sein, endlich einmal diesen Schutz für Wind und Wetter zu erhalten.
Ich glaube aber, daß auch im nächsten Jahre dieselben Klagen wieder erhoben werden müssen.
Wenn es sich darum handelt, für die Unterbeamten zu sorgen, da ist der Herr Staatssekretär ziemlich zugeknöpft.
Es wird aber nicht angehen, diese Klagen immer wieder zu erheben.
Was der Großen Berliner möglich gewesen ist, regensichere Mäntel für ihre Fahrer zu beschaffen, muß auch der Postbehörde endlich möglich sein.
Ich bitte nach diesem allen den Herrn Staatssekretär, diese Klagen und Beschwerden einer eingebenden Prüfung und Berücksichtigung zu unterziehen und ihnen endlich in diesem Jahre abzuhelfen.
(Bravo!
beiden Sozialdemokraten.)
153 1090 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, es sind mir im Laufe der letzten Wochen aus den Kreisen der Postunterbeamten, aber auch sonst aus den Kreisen der Postbeamten überhaupt, so viel Beschwerden und, wie mir scheint, meistens berechtigte zugegangen, daß ich eine Obstruktionsrede halten müßte, wenn ich alle diese Beschwerden hier vorbringen wollte; ich will mir aber solche Obstruktionsreden doch lieber für den Fall der dringenden Notwendigkeit aufsparen.
(Zuruf.)
Überhaupt nicht
darüber gehen unsere Anschauungen auseinander, Herr Erzberger.
Ich will mich deshalb heute auf den Punkt beschränken, der die meisten Differenzen zwischen dem hohen Hause und dem Staatssekretär hervorgerufen hat, nämlich auf das sogenannte Koalitionsrecht der Postbeamten, und vorher nur einige kurze Bemerkungen zu den übrigen Gegenständen machen, die hauptsächlich das Haus beschäftigt haben.
Ich habe aus den mir zugegangenen Beschwerden den Eindruck gewonnen, daß im Vordergrund der Beschwerden, abgesehen eben von dem Koalitionsrecht, die Frage des Wohnungsgeldzuschusses steht, daß in der Beziehung von der Verwaltung gar kein Entgegenkommen zu finden gewesen ist.
Das wird ja beim Servisgesetz noch mehr zu besprechen sein; ich möchte nur auf das eine aufmerksam yiachen, daß die Beschwerden vor allem aus zwei Kreisen kommen: einmal aus den Kreisen derer, die in der untersten Klasse stehen, weil diese Beamten sagen, es sei doch absolut unerträglich, daß der Satz von 72 Mark für eine solch große Reihe von kleinen Orten heute noch als ausreichend erachtet werde; lv) und zwar sind mir solche Beschwerden aus den entgegengesetzten Teilen des Vaterlandes zugegangen, ebenso aus dem dunkelsten Osten wie aus meinem Wahlkreise Kurhessen.
(Zuruf rechts.)
Im Vergleich zum Westen scheint mit wenigstens der Teil des Ostens dunkel zu sein, wo die Rittergüter überwiegen.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Es gibt auch helle Bauerngegenden im Osten, das gebe ich zu; ich meine die Rittergutsbesitzerbezirke in Ostelbien.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, ich habe mich davon emanzipiert (Heiterkeit und Zuruf rechts) Ihre Herren haben sehr versucht, mich zu halten; es ist ihnen aber nicht gelungen.
Diese Klagen vom Lande scheinen mir deswegen besonders begründet, weil es eine ladls L0QV60US ist, anzunehmen, daß man auf dem Lande wirklich so besonders billig lebe.
Es gibt eine große Reihe von Orten, namentlich in der Nähe von gewissen Städten, wo man auf dem Lande zwar gute Sachen fast nicht zu kaufen bekommt, aber die schlechten Sachen teuer bezahlen muß.
Ganz besonders habe ich diese Erfahrung gemacht in einzelnen Orten in der Nähe des Hauptortes meines Wahlkreises, in der Nähe von Marburg.
Ebenso sind Beschwerden über den Wohnungsgeldzuschuß besonders berechtigt aus den Orten wie Berlin, die sich von vornherein in der höchsten Klaffe befunden haben, und wo infolgedessen die Möglichkeit, bei Versetzung in eine andere Servisklaffe berücksichtigt zu werden, gar nicht vorgelegen hat.
Daß heutzutage der Satz von 240 Mark, der 1873 eingeführt wurde, nicht im Verhältnis zur Miete steht, ist wohl klar; es müßte, glaube ich, Aufgabe der Verwaltung sein, zu suchen, wenn nicht ganz die Miete durch den Wohnungsgeldzuschuß zu decken, so doch zu verhindern, daß das Verhältnis von Jahr zu Jahr (0) ungünstiger wird, sodaß der Beamte tatsächlich schlechter steht, weit schlechter, als ein Beamter im Jahre 1873.
Außerdem möchte ich vor allem auf eins aufmerksam machen, was unbillig ist, was von den Unterbeamten geradezu als schreiende Unbilligkeit empfunden wird: das ist, daß die Sätze für die höheren Beamten prozentualiter sehr viel günstiger formuliert sind, als die Sätze für die Unterbeamten.
Es stuft sich nämlich, wenn wir Klasse als Einheit ansetzen, prozentualiter bis zur 5., untersten Klasse der Wohnungsgeldzuschuß ab bei den oberen Beamten von 1 auf 0, 40, dagegen bei den Unterbeamten von 1 auf 0, 25.
Warum sinkt denn der Prozentsatz bei den unteren Beamten, die doch wahrhaftig nach ihren Gehaltsverhältnissen am meisten den Wohnungsgeldzuschuß nötig haben, prozentualiter um 0, 15 stärker als bei den obersten, bestbezahlten Beamten
Diese Ungerechtigkeit, meine ich, müßte die Verwaltung suchen aus der Welt zu schaffen, wenn auch der Herr Reichsschatzsekretär noch so sehr dagegen Widerspruch erhebt.
Stets ich habe von Unterbeamten nie etwas anderes zu hören bekommen als dies meint man, da zeige sich eben, daß die Interessen der bestbezahlten Beamten der Verwaltung mehr am Herzen lägen als die der schlechtest bezahlten; sonst würde sie doch nicht eine solche prozentuale Ungerechtigkeit Jahrzehnte hindurch bestehen lassen.
Ein zweiter Punkt, der im hohen Hause viel besprochen ist und in den Kreisen der Unterbeamten jetzt ganz besondere Aufmerksamkeit erregt, ist die Frage der Entschädigung für den Nachtdienst.
Es war mir erfreulich, zu hören, daß auch der Herr Vertreter der konservativen Partei sich in diesem Falle nicht ablehnend stellte, sodaß man hier also eine Einmütigkeit feststellen kann von Herrn Dröscher bis zu Herrn Singer über das Haupt des Herrn Gröber hinweg.
Das ganze Haus will Entschädigung für den Nachtdienst; der Herr Staatssekretär (v) befindet sich in einer iLolatioii, die er wahrscheinlich selbst nicht als sxleuäiä empfinden wird.
Warum soll für solchen Nachtdienst keine Entschädigung bezahlt werden
Weil sagt der Herr Staatssekretär die Nachtdienstzeit um die Hälfte höher berechnet wird!
Aber während des Nachtdienstes erwachsen den Beamten und das gilt ganz ebenso für die mittleren Beamten besondere Ausgaben.
Es ist doch ganz klar, daß, wenn die Leute die Nacht auf dem Amt zubringen, sie etwas zu sich nehmen müssen, um die Lebensgeister frisch zu halten, eine Tasse Kaffee trinken müssen usw.
Es entstehen den Beamten also direkte bare Ausgaben beim Nachtdienst, und sie bekommen absolut keine besondere Vergütung dafür.
Wenn wir z.
B. im Etat finden, daß eine besondere Entschädigung festgesetzt ist für den Nachtdienst der Dechiffreure im Auswärtigen Amt, so sage ich: warum soll das, was jenen Beamten recht ist, nicht den Postbeamten billig sein
Weiter ist aus den Eingaben der Unterbeamten mir allgemein die Klage entgegengetönt, daß mit der Einrichtung der gehobenen Stellen so viel Mißbräuche verbunden seien.
Nun bin ich ja genügend Jurist gewesen, um zu wissen, daß man Beweise dafür, daß Mißbrauch getrieben wird mit der Besetzung der gehobenen Stellen, nicht gut vorbringen kann.
Ich enthalte mich deswegen auch durchaus der Behauptung, daß solcher Mißbrauch getrieben wird; ich sage nur: in den Kreisen der Unterbeamten ist fast allgemein die Meinung verbreitet, es werde Mißbrauch damit getrieben.
Wenn das so allgemein verbreitet ist, so muß doch das der Postverwaltung nicht gerade angenehm sein; denn das Vertrauen der Unterbeamten zu ihren Vorgesetzten wird eben nicht gestärkt, wenn sie meinen, es würde nach Gunst verfahren.
Selbst wenn unsereins sich dann in Versammlungen hinstellt und sagt, man glaube nicht, daß nach Gunst verfahren werde, Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1091 (v. Gerlach.)
(L) so ist man machtlos, es wird einem dann sofort erwidert: was wissen Sie davon

da und da und da sind solche Fälle vorgekommen, und das kann man dann natürlich nicht widerlegen.
Es ist, sage ich, der Wunsch allgemein, daß eine besondere Kategorie der gehobenen Beamten geschaffen würde.
Um in die hineinzugelangen, müßten dann ganz bestimmte Anforderungen erfüllt werden, es müßten bestimmte Beschäftigungen ein- für allemal für die Gehobenen reserviert werden, das Dienstalter könnte dafür in Betracht kommen usw.
Die heutige trotz dem, was der Herr Staatssekretär vorgelesen hat doch ziemlich planlose Handhabung jener Besetzung wenigstens scheint sie mir ziemlich planlos zu sein hat zu den größten Beschwerden geführt.
Und nun eine letzte allgemeine Bemerkung: die Frage der Dienstzeit.
Gerade über diesen Punkt könnte man unendlich lange reden; es wird sich bei den Spezialtiteln noch Anlaß finden, weiter darüber zu sprechen.
Es ist gesagt worden: ja, wenn die Resolution des Zentrums angenommen wird, und es werden nun Übersichten veröffentlicht über die Zahl der Dienststunden, dann würde sich vielleicht eine Besserung herstellen lassen.
Es gibt aber Fälle, die mir zu eklatant erscheinen, als daß man auf das Ergebnis einer solchen Übersicht warten könnte.
Mir ist besonders ein umfangreiches Material vorgelegt worden über ein hiesiges Postamt, das, soviel ich weiß, das größte in Deutschland ist, das Briefpostanit 6 2.
Es hat sowohl der Staatssekretär Kractke wie sein AmtsVorgänger erklärt, daß zwar die Dienststundenzahl von 60 bis 69 im allgemeinen für die Unterbeamten maßgebend sein soll, daß aber, je größer die Ämter sind, um so mehr die Minimalzahl von 60 Stunden eintreten soll.
Da es sich hier um das größte Postamt handelt, so müßte hier die Minimalzahl von 60 die Regel sein.
Ich habe mir eine Reihe von Dienstplänen dieses Amtes, die mir vorA) liegen, durchgerechnet und habe, offen gestanden, dieZahl von 60 überhaupt nicht gefunden; 62',, Oll »«, 64, 65, kurz und gut, es schwanken die Zahlen um die Mitte der sechziger herum.
Nun, wenn der Herr Staatssekretär selbst dieser Meinung ist, daß bei den größeren Postämtern die Dienststundenzahl auf 60 festgesetzt werden mußten, so wäre es doch gut, wenn er sich einmal selbst mit den Dienstplänen des Postamts 0 2 näher befaßte, um wenigstens für diesen Beamten baldigst das durchzusetzen, was er selbst für notwendig hält.
Es wäre für diese Beamten ganz besonders deswegen eine Abkürzung der Dienstzeit notwendig, weil dieses Postamt mitten in Berlin, in der Heiligengeiststraße, liegt, und bei den Mietspreisen in jener Gegend die Beamten nicht in der Nähe des Postamts wohnen können.
Sie haben Wege von Vbis V. Stunden nach dem Postamt von ihrer Wohnung zurückzulegen und müssen außer ihrer Dienststundenzahl eine Menge Zeit auf den Weg rechnen.
In anderen deutschen Staaten würden sie diesen Weg wenigstens umsonst zurücklegen können auf der Straßenbahn.
Ich möchte eigentlich wissen, warum das, was in Bayern möglich ist, nämlich die freie Fahrt für die Angestellten zur Arbeitsstätte, nicht auch in Preußen möglich sein sollte oder im Gebiete der Reichspostverwaltung.
„Preußen voran!
ist ja ein schönes Wort für Festreden; für die Praxis der Staatsverwaltung scheint es mir nicht zu gelten.
Es würden die Beamten das natürlich als eine große Erleichterung empfinden, wenn sie einmal weit ab wohnen müssen, um mit ihrem kümmerlichen Wohnungsgeldzuschuß einigermaßen auszukommen, daß sie dann nicht noch Extrakosten für die Fahrt auf der Straßenbahn zu bestreiten haben.
Nun aber die Hauptsache, das Koalitionsrecht oder das sogenannte Koalitionsrecht der Postbeamten.
Ich will hier die Frage theoretisch und prinzipiell nicht erörtern, wie weit Beamte überhaupt Koalitionsrecht schaben, haben können.
Ich will mich lediglich mit der Frage beschäftigen, die hier zur Debatte steht, nämlich, ob die Unterbeamten dasselbe Koalitionsrecht wenigstens haben sollen, das nach Meinung der Postverwaltung die mittleren Beamten, die Postassistenten, unbestritten haben dürfen.
Der Herr Staatssekretär hat, als Herr Abgeordneter Singer die Frage zur Sprache brachte und dabei eine von mir damals einberufene Versammlung erwähnte, geglaubt, sehr leicht über die Sache hinwegkommen zu können.
Er sagte einfach, für ihn sei die Sache dadurch erledigt, daß der Abgeordnete Singer als mein Fürsprech eingetreten sei.
Ich muß gestehen, ich habe die Rede des Abgeordneten Singer mit Aufmerksamkeit verfolgt, ich kann nicht sagen, daß ich den Eindruck hatte, daß er als mein Fürsprech auftrat.
Ich hatte lediglich den Eindruck, daß er als Ankläger der Postverwaltung auftrat, und daß er dabei als Beispiel anführte, wie unbillig es gewesen sei von Seiten der Behörde, Versammlungen zu verhindern, die im Interesse der Beamten zusammenberufen sind.
Ich traue Herrn Abgeordneten Singer durchaus die Unparteilichkeit zu, daß, wenn z.
B. die Postverwaltung eine Versammlung inhibierte, die etwa Herr Graf Limburg-Stirum einberiefe, um den Postbeamten auseinanderzusetzen die wohltätige Wirkung des Zolltarifs auf ihre Lebenshaltung, er auch dann Protest erheben würde zur Wahrung der staatsbürgerlichen Rechte der Unterbeamten.
Die Bemerkung, daß deshalb, weil ein Sozialdemokrat so etwas vertreten hat, die Sache für die Regierung erledigt sei, ist doch eine Meinung, die eigentlich nur für die Redakteure von Kreisblättern von ausschlaggebender Bedeutung ist.
Und, wenn von der Rechten einige Herren „sehr richtig ''riefen, so beweist das eben nur, wie unendlich anspruchslos man in bezug auf die Stärke der Argumente des Regierungstisches ist.
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär viel- (v) leicht nicht ganz gegen seine eigenen Interessen handeln würde, wenn er in dem Punkt sich nach dem richtete, was einer seiner Herren Kollegen, Herr Graf v. Posadowsky, in ähnlichen Fällen tut.
Ich habe von dem noch niemals die Bemerkung gehört: die Sache ist für mich erledigt, ein Sozialdemokrat ist dafür eingetreten.
Ich habe bisher stets gefunden, daß Herr Gras v. Posadowsky das Gute nimmt, wo er es findet, und nicht mit einer solchen, doch sehr auf der Oberfläche sich bewegenden Redewendung gewichtige Einwendungen erledigen zu können glaubt.
Meine Herren, es handelte sich um die Versammlung, die ich in Berlin gehalten hatte, und um die Inhibierung einer Versammlung in Hamburg.
Nun ist es ja möglich, daß der Herr Staatssekretär, wenn ich auf die Berliner Versammlung zu sprechen komme, mir nachher entgegenhalten würde: ja, welchen Charakter diese Versammlung getragen habe, das hätte man ja entnehmen können aus einem liberalen Blatte in Berlin, das diese Versammlung als demagogisch bezeichnet hätte.
Ich möchte dem vorbeugend von vornherein bemerken, daß das Urteil dieses liberalen Blattes mir gegenüber nicht als unparteiisch wird erachtet werden können.
Jeden Tag lese ich in diesem Blatte Angriffe gegen mich. Ich lasse zur Zeit eine Statistik über die Häufigkeit dieser Angriffe aufstellen und habe den Eindruck, daß dieses Blatt im Durchschnitt täglich l'i bis I Vq Angriffe gegen mich enthält.
Ein solches Blatt wird man wohl kaum als Kronzeugen gegen mich verwerten können.
Übrigens bemerke ich, daß ein Teilnehmer der Versammlung in der Berliner Beamtenzeitung, die doch gewiß kein sozialdemokratisches Blatt ist, hervorgehoben hat, wie ruhig und sachlich meine Ausführungen gewesen sind.
Die Versammlung war von mir einberufen worden nicht auf eigene Veranlassung hin und ich möchte das dem Herrn Patzig entgegenhalten —, es sind nicht etwa 1092 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
(v. Gerlach.)
M Wünsche provoziert worden von seiten eines Abgeordneten, sondern ich habe mich gefügt dem Drängen der Beamten und Unterbeamten, die immer wieder zu mir kamen und eine solche Versammlung haben wollten, weil ihnen eine eigene Versammlung unmöglich gemacht worden war.
Nun sagten sie sich: aus unseren Kreisen heraus kann solche Versammlung nicht einberufen werden; es muß jetzt von einer anderen Seite, von irgend einem Politiker in die Hand genommen werden.
So ist die Versammlung zustande gekommen.
Sie ist allerdings außerordentlich stimmungsvoll verlaufen.
Nach dieser Versammlung kam aus Hamburg der Wunsch an mich heran, eine ähnliche Versammlung dort abzuhalten.
Wie mir dann von Hamburg mitgeteilt worden ist, ist zwischen dem Reichspostamt und der Hamburger Oberpostdirektton kurz vor der Versammlung telephoniert und über die Hamburger Versammlung verhandelt worden.
Ob als Ergebnis dieses telephonischen Gesprächs oder wider Erwarten allein aus der Entschließung der Hamburger Oberpostdirektion heraus, weiß ich nicht, jedenfalls die Versammlung war am Montag wurde am Montag Vormittag die Verfügung erlassen und verlesen, die Herr Singer hier zum Vortrag gebracht hat.
Wie ja das in solchen Fällen immer geht, wenn eine Verfügung an sich schon bedenklich ist, so wird sie noch viel bedenklicher durch die Kommentare, die dann auf den einzelnen Postämtern seitens der verlesenden Amtsvorsteher hinzugefügt werden.
Mir sind eine Reihe von Äußerungen mitgeteilt worden aus Hamburg, die diese Amtsvorsteher dazu getan haben.
Sie haben zu den Beamten gesagt: Sie wissen ja, wie die Postverwaltung über solche Versammlungen denkt; Sie wissen ja, daß die Postverwaltung in solchen Sachen keinen Spaß versteht; das beste ist, wenn man als Beamter sich von solchen Geschichten fernhält; Sie wissen wohl, daß die Verwaltung so etwas nicht gern sieht; usw.
Also was einfach eine Auffrischung (v) einer alten Verfügung war, wurde sofort bei den Amtsvorstehern ein warnend erhobener Finger: ihr Beamten, ihr Unterbeamten wißt, was euch passieren kann, wenn ihr dort hingeht.
Aus dem Postamt 21, wird mir geschrieben, sei sogar derBesuch derVersammlungdirektverboten worden.
Jedenfalls wurde der Erfolg erreicht, daß die Versammlung zwar nicht so schwach besucht war, wie es in manchen Zeitungen hieß, aber doch, daß nur wenig Beamte sich in Uniform trauten, und daß auch die Zahl derer, die in Zivil da waren, nicht sehr groß war.
Es wurde mir mitgeteilt, es seien auch einzelne höhere Beamte hingekommen.
In welcher Eigenschaft
Den mir dafür mitgeteilten Ausdruck will ich, weil er mir zu scharf erscheint, vermeiden, es ist vielleicht aus Interesse an meinen Ausführungen geschehen.
Niemand kann sich wundern, daß viele Beamte ängstlich geworden waren durch die Verlesung der Verfügung und nicht erschienen.
Diese Verfügung ist übrigens für außerordentlich wichtig erachtet worden.
Es wurden die Beamten, die nicht in Dienst waren, auf die Postämter hinbestellt, damit sie ihnen vorgelesen werden könnte.
Ein Beamter, der mutig genug war, in meine Versammlung zu kommen, hatte gerade nach anstrengendem Dienst sich hingelegt, um gerne einen Nachmittagsschlummer zu halten.
Da wurde ihm ein Telegramm zugestellt.
Er glaubte, etwas ganz Besonderes, Wichtiges sei los, ging auf das Postamt.
Dort wurde ihm die Verfügung vorgelesen.
Er meinte, es sei ihm das ganz lieb gewesen, denn auf die Weise hätte er die Versammlung nicht verschlafen.
Aber man kann sich wohl denken, daß nicht alle Beamte in solchem Falle solche Unerschrockenheit besitzen; denn sie haben zu böse Erfahrungen gemacht mit der Nichtbesolgung von Wünschen ihrer Vorgesetzten.
Nun, meine ich, wenn derartig eine Versammlung von oben her, wenn nicht verboten, so doch tatsächlich zu nichte gemacht wird, so sollten dafür schwerwiegende W) Gründe vorliegen.
Von solchen Gründen hat der Herr Staatssekretär absolut nichts angeführt.
Ich behaupte, daß das, was ich in der Versammlung in Berlin gesagt habe und Ähnliches wollte ich in Hamburg natürlich ausführen —, absolut keinen Anlaß geben konnte, Postbeamten den Besuch der Versammlung zu erschweren.
Der Herr Staatssekretär ist ja in der Versammlung nicht gewesen, er hat hier trotzdem über den Inhalt meiner Rede eine Mitteilung gemacht, indem er sagte: Jetzt geht ein Abgeordneter hinaus, ruft Versammlungen zusammen und sagt: eure Vorgesetzten taugen nichts, ihr müßt euch zusammenschließen, um etwas zu erreichen!
Wenn dem Herrn Staatssekretär gesagt worden ist, ich hätte in der Versammlung wörtlich oder dem Sinne nach gesagt: nur Vorgesetzten taugen nichts, so ist er von seinem Gewährsmann gröblich hinters Licht geführt worden.
Ich habe weder wörtlich noch dem Sinne nach etwas ähnliches gesagt, ich habe mich darauf beschränkt, das zu kritisieren, was der Kritik meiner Ansicht nach bedarf: die Zustände bezüglich des Erholungsurlaubs, der Sonntagsruhe, der Dienststunden, des Wohnungsgeldzuschusses und namentlich des Koalitionsrcchts.
Ich habe den Herrn Staatssekretär oder sonst Postbehörden mit keinem Worte angegriffen.
Ich gebe allerdings zu, daß ich den Vorgänger des Herrn Staatssekretärs angegriffen habe.
Nun, das kommt doch gar nicht selten vor, daß Minister zwar nicht ihre Vorgänger mit Namensnennung angreifen, aber die Politik ihrer Vorgänger in der allerschärfsten Weise kritisieren.
Ich habe die Vorfügung des Herrn v. Podbielski angegriffen, die zur Auflösung des Postunterbeamtenverbandes führte, und ich habe dann gesagt: ich traue dem Herrn Staatssekretär Kraetke zu, daß er nicht so junkerhaft wie sein Vorgänger solche Sachen behandelt, sondern einfach als höherer Beamter M) die Sache ruhig erwägen wird.
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten überhaupt den Herrn Staatssekretär in Schutz genommen.
Beim Wohnungsgeldzuschuß habe ich gesagt: ich zweifelte nicht daran, daß Herr Kraetke seinen Unterbeamten ein angemessenes Wohnungsgeld gönnt, nur an dem Herrn Reichsschatzsekretär scheiterten wahrscheinlich die Wünsche des Herrn Kraetke, und ich hielt deswegen eine solche Versammlung für sehr gut, um die Position des Herrn Kraetke gegenüber dem Herrn Schatzsekretär zu stärken; er könne sich dann beim Reichsschatzamt darauf berufen, daß durch weite Kreise der Unterbeamtenschaft immer lauter der Ruf gehe: wir können mit den heutigen Bezügen absolut nicht auskommen, sodaß er im Interesse seiner Verwaltung dem Reichsschatzsekretär sagen müsse, da müsse allerdings Abhilfe geschaffen werden.
Ich habe nichts zu bedauern oder zurückzunehmen von dem, was ich in der Versammlung gesagt habe, höchstens das eine, daß ich den Unterbeamten den Herrn Staatssekretär Kraetke in allzu günstigem Lichte dargestellt habe.
Das muß ich nach der Erklärung von vorgestern jetzt leider sagen.
Damals hatte ich das Vertrauen, daß mehr von dieser Seite geschehen würde, als sich jetzt zu realisieren scheint.
Meine Herren, wenn in der Hamburger Verfügung nicht bloß der Besuch der Versammlung inhibiert, sondern auch darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß der Postunterbeamtenverband nach wie vor verboten sei, so gibt namentlich auch dieser zweite Teil mir doch Anlaß, den Herrn Staatssekretär darum zu bitten, uns einmal wirklich rein vernunftgemäße Gründe anzuführen, weswegen dieser Postunterbeamtenverband über das Reich verboten sein soll.
Sein Amtsvorgänger führte, als er den Verband verbot, nicht vernunftgemäße Gründe an, sondern konstituierte 1093 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
() einfach einen Willensakt: der Verband soll nicht bestehen.
Denn was er als angeblichen Grund anführte, war doch gar zu fadenscheinig.
Und jetzt sagt Herr Staatssekretär Kraetke: was in Süddeutschland möglich ist, das geht im Gebiete der Reichspostverwaltung nicht; Verbände auf gesunder Grundlage seien zulässig, Vereine in gewissen Grenzen, wo die Menschen sich kennen.
Herr Staatssekretär, der bayerische Unterbeamtenverband zählt 7500Mitglieder, die kennen sich doch wirklich nicht alle unter einander.
Was der Herr Staatssekretär gesagt hat, ließe sich verteidigen, wenn es sich um einen Verband handelte für Reuß ä. L. oder einen ähnlichen Staat.
Aber wenn Bayern einen solchen Postunterbeamtenverband ohne jeden Schaden zum Nutzen sowohl der Verwaltung wie der Beamten duldet, warum soll das nicht für Preußen gelten
Die Interessen der Postunterbeamten von Berlin und von Magdeburg sind gewiß nicht mehr differenziert als die der Postunterbeamten von Kaiserslautern und von Bamberg.
Nein, das kann doch wirklich niemand für durchschlagende Gründe halten.
Tatsächlich haben sich ja auch die Redner aus fast allen Parteien dafür erklärt, sowohl aus dem Zentrum wie von den Nationalliberalen weiter links ist es ja selbstverständlich —, daß dieser Postunterbeamtenverband nicht länger verboten werden dürfe, und besonders interessant war mir, daß die Herren Redner der Rechten sich mit keinem Wort gegen den Postunterbeamtenverband für Deutschland erklärt haben.
Keiner von denen hat es für richtig gehalten, die Position des Herrn Staatssekretärs zu verstärken.
Wiederum befindet sich der Herr Staatssekretär in absoluter Isolierung dem Hause gegenüber.
Ich sollte meinen, etwas Eindruck müßte eine solche Tatsache doch auf ihn machen.
Es ist unmöglich, daß man dauernd den Unterbeamten zuruft: seid nur ruhig, die Verwaltung wird schon für euch sorgen, seht doch, was sie euch alles gebracht hat, sogar die (v) Landbriefträger sollen aufgebessert werden von 700 auf 800 Mark Gehalt.
Ja, meine Herren, ich muß sagen, ich habe kein besonders undankbares Gemüt, aber nun etwa in Lobeshymnen auf die Verwaltung auszubrechen, weil dieses Gehalt von 800 Mark bewilligt worden ist, das bringe ich beim besten Willen nicht fertig.
Das ist doch eigentlich immer noch verzweifelt wenig.
Das Allernotdürftigste ist vielleicht geschehen, darüber hinaus aber nichts, und ich meine, es wäre wirklich wünschenswert, daß die Postunterbeamten den Wunsch erfüllt bekämen, der doch wirklich in erster Linie ein idealer ist, daß sie sich zusammenschließen könnten zu einem mächtigen Verband, um auf die Weise als berufene Standesvertretung ihre Wünsche vorzutragen.
Es gibt ja auch höhere Beamte, die über die Frage der Berufsorganisation der Beamten ein anderes Urteil haben als Herr v. Podbielski und Herr Kraetke.
Ich habe hier das Buch eines Eisenbahndirektors de Terra „Im Zeichen des Verkehrs ''.
Da heißt es über die Beamtenorganisation: Auch die staatlichen Bediensteten, ob im Beamtenoder Arbeiterverhältnis stehend, dürfen sich nicht darauf beschränken, alle wünschenswerten Verbesserungen ihrer Lebenshaltung lediglich davon zu erwarten, daß die vorgesetzten Behörden aus eigener Erkenntnis und aus eigenem Antrieb dazu schreiten werden.
Einsichtige Verwaltungen werden deshalb den Vereinigungen ihrer Bediensteten nicht nur keinerlei Hindernisse in den Weg legen, sondern sie sogar in jeder Hinsicht zu fördern bemüht sein.
„Einsichtige Verwaltungen ''— sagt Herr Eisenbahndirektor de Terra.
Ich meine allerdings, daß es im Interesse der Verwaltung liegt, der sehr stark um sich greifenden Unzufriedenheit gerade im Kreise der Unterbeamten entgegenzutreten mit wirksamen Mitteln.
Ganz bestimmt sind Ml nicht wirksam die Mittel, die angewendet worden sind, indem man den Beamten es unmöglich macht, sich selber zu organisieren oder auch nur Versammlungen zu besuchen, in denen ihre Interessen wahrgenommen werden.
Ich habe ausdrücklich in jener Berliner Versammlung gesagt, es sei viel wünschenswerter, daß keine Abgeordneten solche Versammlungen einzuberufen brauchten, daß die Beamten selber im eigenen Kreise, im Kreise ihres Vereins und des Verbandes solche Standesfragen besprächen; solange aber die Postverwaltung solche Verbände nicht zulasse, müßten wir als Notbehelf einspringen.
Das ist nach wie vor mein Standpunkt: viel besser ist es, daß nicht Abgeordnete sich um diese Sachen zu kümmern brauchen, sondern daß die Beamten selbst ihre Sachen erledigen und als große Körperschaft ihre Wünsche den Vorgesetzten vortragen; solange das aber nicht möglich ist, so lange muß gekämpft werden, den Beamten dieses Recht durchzusetzen; und wie ich von jener Versammlung gesagt habe, so kann ich auch heute nur sagen: Unser Ziel ist der Frieden zwischen den Unterbeamten und der Postverwaltung; aber wir müssen kämpfen, um den Beamten ihre Rechte durchzusetzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner darin folgen, den Eisenbahndirektor de Terra zu zitieren.
Der Herr Vorredner hat vorgelesen: einsichtige Verwaltungen werden das und das tun.
Ich hätte gewünscht, daß er auch den weiteren Satz verlesen hätte, der folgendermaßen lautet: daß die besprochenen Vereinigungen ihre Ausgabe selbstverständlich nicht darin erblicken dürfen, die (r ) Begehrlichkeit ihrer Mitglieder zu schüren (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) oder die als berechtigt anerkannten Ziele mit allen Mitteln durchzusetzen, auch mit solchen, die dem Wesen und den Aufgaben der Staatsgewalt widerstreiten oder der notwendigen Unterordnung unter die vorgesetzten Behörden zuwiderlaufen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, weshalb ist denn das Verhalten der Behörden gegen diese Vereinigungen derart geworden, wie es hier erörtert worden ist
Weil wir eben nicht die guten Erfahrungen gemacht haben, von denen der Herr Abgeordnete Gröber für Süddeutschland sprach.
Alle diese Vereinigungen haben dahin gezielt, die Autorität zu untergraben.
Und das hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach ich kann ihm da nicht helfen auch getan.
Er ist sogar nicht davor zurückgeschreckt, in Hamburg den Unterbeamten zu sagen: der Herr Staatssekretär wird es nicht wagen, irgend etwas gegen euch zu unternehmen jetzt, wo der Reichstag zusammen ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Abgeordneter, in dieser Weise den Chef einer so großen Verwaltung der Feigheit und der Unehrlichkeit zu zeihen wenn das nicht ein Untergraben der Autorität ist, dann allerdings gehen unsere Begriffe so weit auseinander, daß ich mich mit Ihnen über solche Fragen und darüber, was angemessen und was schicklich ist, nicht unterhalten kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was steht denn nun im Hintergrund dieser ganzen Sache
Wer sind denn nun diejenigen, die den Herrn Abgeordneten besonders unterstützen
Das sind Leute, die eine Zeitung herausgeben, die jetzt nicht mehr so viel gelesen 1094 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
(Kraetke.)
M wird wie früher, also ehemalige Postbeamte, die ein Interesse daran haben, ein Blatt recht verbreitet zu sehen, aus dem ich im vorigen Jahre schon eine Blutenlese hier vorgetragen habe, ein Blatt, welches dauernd aufreizend wirkt.
Sie können vollständig überzeugt sein, daß ich gar nicht abgeneigt bin, den Unterbeamten so viel Freiheiten, wie mit ihrer Staatsstellung vereinbar sind, zu lassen oder ihnen gern zu gewähren.
Aber solange solche aufreizenden Tendenzen vorherrschen, und solange von anderer Seite die Begehrlichkeit und die Insubordination angestachelt wird, so lange werden Sie mich nie auf dieser Seite finden.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wird immer gesagt, der „Deutsche Postbote ''habe sich ja geändert und viel mildere Formen angenommen.
Meine Herren, ich habe hier ein Blatt vom 26.
Juli 1903; darin finden sich folgende Sätze.
Es wird dort über das Koalitionsrecht gesprochen, und es wird gesagt: Zur Aufrechterhaltung der Disziplin gibt es noch sehr viele überflüssige Machtmittel; sie sind aber mehr als alles andere zur Untergrabung des Ansehens geeignet.
Der Herr Vorgesetzte untersteht nicht der Kontrolle seiner Nachgeordneten Beamten, und obwohl auch ihm von oben her vorgeschrieben wird, daß er nach einem Stundenplan seine Geschäfte wahrzunehmen hat, so kann er dennoch kommen und gehen, wie es ihm beliebt.
Dann heißt es weiter: Man sollte sich an eine Kontrolle von unten gewöhnen, dann würden sich die Zustände bessern, Vorgesetzte und Untergebene würden sich bald an den Gedanken der gegenseitigen Selbständigkeit gewöhnen, und die Disziplin würde nur dann leiden, wenn der eine oder andere seine Pflicht (L) 1 verletzt.
Meine Herren, das ist doch die Auflösung unserer Zustände.
Das findet natürlich den Beifall der äußersten Linken, und deshalb habe ist gestern mit vollem Bewußtsein und vollem Recht gesagt, daß die Rede und das Auftreten des Herrn v. Gerlach schon deshalb keines Kommentars bedürfe, weil der Herr Abgeordnete Singer Veranlassung nahm, ihn zu verteidigen und sein Fürsprecher zu sein.
Ich kann den Herrn Abgeordneten nur versichern, daß ich das Vorgehen des Oberpostdirektors in Hamburg nicht nur billige, sondern ihn dazu veranlaßt habe und zwar nicht, um Furcht zu erregen, sondern um die Unterbeamten davor zu bewahren, daß sie derartigen Einflüsterungen folgen und dann durch ihr Verhalten Veranlassung geben, daß ich gegen sie einschreiten muß.
Und das letztere habe ich denn auch tun müssen, und zwar in dem Fall, den der Herr Abgeordnete Böckler gestern angeführt hat.
Ich brauche keinen Anstand zu nehmen, mein Tun Ihnen gegenüber ganz offen darzulegen und zu vertreten.
Sie können mir auch nicht vorwerfen, daß ich irgend eine Verfügung in dieser Beziehung geheim erlassen habe.
Ich bin auch nicht gegen alle Unterbeamten, die in der Versammlung gesprochen haben, eingeschritten, sondern nur gegen denjenigen, der sich nicht gescheut hat, zu sagen.
„ich bin genötigt gewesen, als Hilfsunterbeamter öfter statt warmen Mittagsmahls Brot mit Schmalz zu essen.
Ich habe mich geschämt und bin deshalb einsame Straßen gegangen, um es zu verzehren.
Meine Verwaltung hat sich aber nicht geschämt, mich so gering zu bezahlen.
Meine Herren, man mag diese Bezahlung für zu niedrig halten, ich kann Ihnen aber als Vertreter der Verwaltung nur sagen: wir richten uns nach den allgemein üblichen Sätzen.
Wird ein Unterbeamter entlassen, dann kommen nicht selten Abgeordnete und manche andere Herren zu mir oder schreiben mir und bitten: nimm den Mann wieder an, der (o) Mann hat mich so dringend gebeten, ihm dazu zu verhelfen.
Nun, meine Herren, wenn die Verhältnisse wirklich so schlecht wären, wie sie es darstellen, so könnten nicht die Hunderte von Bittschriften an mich herantreten.
Alle die angeführten Fälle treffen nicht zu, und auch Sie, meine Herren, würden solche Bitten nicht unterstützen, wenn Sie nicht überzeugt wären, daß die Bezahlung nicht so jämmerlich ist, wie es oft hingestellt wird.
Bedenken Sie doch, wie die Verhältnisse in Wirklichkeit liegen; es handelt sich —wenn von Postboten die Rede ist um junge Menschen von 20 Jahren.
Im Alter von etwa 28 Jahren werden sie etatsmäßig angestellt, erhalten Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß und können dann heiraten.
Wenn ein nicht etatsmäßig angestellter Unterbeamter heiraten will, so wird er gefragt: bist du auch in der Lage zu heiraten
bist du gewiß, daß dein Einkommen dazu ausreicht
Heiratet er dann doch, so darf er die Verwaltung nicht dafür verantwortlich machen, wenn er nicht auskommt, und darf nicht behaupten, daß sie ihn schlecht bezahle.
Übrigens, meine Herren, gibt es manche Menschen und zweifellos darunter auch solche, die sich jetzt in achtbarer Stellung befinden, die als junge Leute sich gewiß nicht geschämt haben, wenn sie sich manchmal mit einem Butterbrot haben begnügen müssen.
Das ist wahrlich keine Schande.
Wenn der Unterbeamte nun in öffentlicher Versammlung gesagt hat: meine Verwaltung hat sich nicht geschämt, mich so zu bezahlen, so ist das eine grobe Ungehörigkeit.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Gerlach meint, ich stände in glänzender Isolierung nun, in diesem Falle bin ich sehr zufrieden, daß ich mich nicht in seiner Gesellschaft befinde.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Was nun die Auffassung bezüglich des Koalitionsrechts betrifft, so hat schon gestern der Herr Abgeordnete Schräder ausgeführt, daß hier von Koalitionsrecht nicht M) die Rede sein kann, weil es sich nicht um Arbeiter, sondern um Beamte handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete einen Augenblick gewartet hätte, würde er erfahren haben, daß ich darauf eingehe.
—Die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts seitens der Beamten unterliegt, wie alle Handlungen der Beamten, denjenigen Schranken, die aus ihrer Dienstpflicht sich ergeben.
Hiernach ist den Beamten eine Teilnahme an Vereinen oder Versammlungen, die eine die Disziplin lockernde Agitation der Beamten gegen die vorgesetzte Behörde bezwecken, verboten.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Auf diesem Standpunkt stehe ich und werde ich auch stehen bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf Ihnen bezüglich der Erfahrungen auf diesem Gebiete noch sagen, daß wirs erlebt haben, daß der Vorsitzende eines derartigen in Bildung begriffenen allgemeinen Vereins sich unterfing, an eine Bezirkspostbehörde zu schreiben, er sehe einer Auskunft über die Bestrafung eines Unterbeamten entgegen und werde an der Bestrafung ermessen, wie er weiter vorgehen werde.
Das sind Ausschreitungen, die Sie züchten, wenn Sie für derartige Sachen eintreten, und ich kann Ihnen nicht versprechen, daß ich Ihnen in dieser Hinsicht folge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Im Hause sind soeben Resolutionen zu dem Titel, welcher jetzt zur Beratung steht, verteilt worden, auf Nr.
237 und 238 der Drucksachen.
Diese Resolutionen stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1095 (L) Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre verschiedene Wünsche und Beschwerden hier zum Vortrage gebracht, welche in den Kreisen derHandelund Gewerbetreibenden laut geworden sind, und beschränke mich auch in diesem Jahre auf diese sachliche Diskussion.
Von den Bitten, die seinerzeit an das Reichspostamt gerichtet wurden, sind einige anerkannt worden.
Man hat den Handelskammern die Berechtigung zur Versendung unfrankierter portopflichtiger Dienstsachen gegeben, nachdem in wiederholten Gerichtsentscheidungen der behördliche Charakter der Handelskammer als solcher anerkannt worden ist.
Ferner sind die Fernsprechgebühren in dem Verkehr zwischen Holland und den Städten des rheinischwestfälischen Jndustriebezirks ermäßigt worden.
Aber auf einen Wunsch, den ich hier geäußert hatte, ist der Herr Staatssekretär nicht eingegangen, und zwar war das der, daß die Württembergischen Postanweisungsumschläge, die dort neben den Postanwetsungskartons im Gebrauch sind, für das ganze deutsche Reichspostgebiet eingeführt werden möchten.
Meine Herren, ich freue mich, Hoffnung zu haben, daß dieser Wunsch doch noch in Erfüllung gehen wird; denn es sind mir sehr wertvolle Bundesgenossen erwachsen.
Das Zentrum hat unter Nr.
236 eine Resolution eingebracht, die ebenfalls die Einführung dieser Postanweisungsumschläge fordert, und ich habe mich gefreut, aus den Worten des Herrn Kollegen Hug gestern zu hören, daß er mit mir ganz auf demselben Standpunkt steht.
Außerdem aber hat sich auch der Deutsche Handelstag mit dieser Frage beschäftigt und eine Eingabe an den Herrn Staatssekretär gerichtet, in der er ebenfalls sich für die Zulassung dieser Postanweisungsumschläge ausspricht, und zwar mit derselben Begründung, die ich im vorigen Jahre hier vorgetragen habe, und die gestern vom Herrn Kollegen Hug wiederholt worden ist.
Es ist durch diese Postanweisungsumschläge eine sehr bedeutende Verbilligung, (v) Vereinfachung und Annehmlichkeit für das korrespondierende Publikum entstanden.
Es ist wertvoll, wenn man in diese Postanweisungsumschläge eine längere Mitteilung einfügen kann, und außer dem gestern aufgeführten Vorteil, daß man einen 100 Mark überschießenden Betrag hineinlegen kann, hat man auch noch den Vorteil, daß man Wechsel hineinstecken und den überschießenden Betrag gleichzeitig durch die Anweisung befördern kann.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mir im vorigen Jahre geantwortet, das Papier, aus dem diese Umschläge beständen, wäre sehr dünn und leicht.
Ja, ich meine, bei der Vollendung, die unsere Papierindustrie erreicht hat, dürfte es nicht sehr schwer sein, gutes, haltbares Papier zu finden, das allen Anforderungen, die für diesen Zweck gestellt werden müssen, vollständig entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Daran sollte man die Übernahme dieser Umschläge auf das Reichspostgebiet doch nicht scheitern lassen.
Dann meinte er, im Verkehr mit dem Auslande würden diese Umschläge allerlei Schwierigkeiten verursachen.
Wir wollen ja auch gar nicht, daß sie im Auslandsverkehr angewendet werden, sondern wir wollen nur, daß sie, wie jetzt im Königreich Württemberg, so in Zukunft innerhalb des Deutschen Reichs gebraucht werden sollen.
Wenn sich sonst noch Schwierigkeiten zeigen sollten, auf die der Herr Staatssekretär hingewiesen hat, beim Offnen und dergleichen, nun, dann könnte man die Umschläge genau in der Form der Postanweisungskartons herstellen, man könnte die Ränder perforieren, damit man sie leicht öffnen kann, ohne sie zu beschädigen.
Meine Herren, wir wollen doch das Gute nehmen, wo wir es finden, und wenn wir es diesmal in Württemberg finden, so haben wir recht viel Veranlassung, das Reichstag.
11.
Legisl.
-P- I.
Session.
19031904.
Gute uns aus Württemberg zu holen, nachdem Württemberg sich dem Großen und Ganzen angefügt und seine Reservatpostrechte aufgegeben hat zu Gunsten der deutschen Reichspost.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte aber die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs noch auf einige andere Punkte lenken.
Die Bestimmungen über die Beförderung der Drucksachen sind derartig weitläufig und schwer verständlich, daß das Publikum sich sehr schwer in dieselben hineinfinden kann, und daß es dem Beamten ebenso geht, besonders was die handschriftlichen Vermerke betrifft, die auf den Drucksachen gestattet sind.
Wenn man eine Visitenkarte in ein Couvert steckt, um sie als Drucksache zu befördern, so hat man das Recht, darauf fünf Worte zu schreiben, die einen freundlichen Gruß oder Glückwunsch oder dgl.
zum Ausdruck bringen; aber auf Musikalien, Zeitungen, Zeitschriften, Bildern, Landschaften, Weihnachtsund Neujahrskarten darf man nur eine Widmung hinzufügen.
Unter Widmung sind nur solche Vermerke zu verstehen, aus welchen klar und deutlich hervorgeht, daß sie lediglich eine Zueignung darstellen, z.
B.: Herrn N. N. zur freundlichen Erinnerung.
Handschriftliche Zusätze, „mit herzlichem Gruß ''oder „es grüßt bestens ''oder „mit verbindlichem Dank '', sind für sich allein oder mit nebenstehender Widmung unzulässig.
Alle zulässigen Worte müssen mit allgemein verständlichen Schriftlichen niedergeschrieben sein; die stenographischen Zeichen find beispielsweise hierzu nicht zu rechnen.
Das sind doch recht umständliche und komplizierte wie schwerverständliche Vorschriften (sehr wahr!
links), und bei der Reichspost, die den Maffenverkehr zu bewältigen hat, kommt es doch in erster Linie darauf an, leichtverständliche Vorschriften zu haben.
Es wäre daher zu überlegen, ob es nicht möglich ist, vielleicht zu sagen: bei Druckschriften aller Art ist ein handschriftlicher Ver- (v) merk von 5 Worten gestattet, wenn er sich auf den Inhalt dieser Druckschrift bezieht.
Mir ist es z.
B. einmal so gegangen, daß ich eine Zeitung versandte, auf die ich vorher, ehe ich die Absicht hatte, sie zu versenden, ein Wort geschrieben hatte, das sich auf den Inhalt bezog und mir gewissermaßen als Notiz dienen sollte.
Ich schickte die Zeitung fort, aber der Beamte weigerte sich, sie anzunehmen, weil er sagte: das ist nicht mehr als Drucksache zu befördern, da ein Wort an den Rand geschrieben worden ist.
Nach meiner Anschauung ist das doch eine kleinliche Art und Weise, diese Sachen zu behandeln, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenn irgend möglich, hier eine Vereinfachung eintreten zu lassen.
Eine andere Sache!
Eine Firma in Rheydt hat in Leipzig Vertreter, und vor kurzem sind nun sowohl das Haus in Rheydt wie die Leipziger Vertreter wegen Portohinterziehung angeklagt worden, weil das Rheydter Haus die Korrespondenz und die Fakturen, die für die Kunden dieser Agenten bestimmt waren, in einem Sammelbrief an sie abgeschickt hatte.
Es wurde gesagt: das ist nach § 1 der Postordnung nicht gestattet.
Nun ist diese Angelegenheit vor das Schöffengericht gebracht worden, welches die Betreffenden verurteilt hat.
In der zweiten Instanz sind sie dann freigesprochen worden, und jetzt beschäftigt die Angelegenheit das Reichsgericht.
Wenn ein Haus irgendwo einen Vertreter hat, so ist es nun außerordentlich wünschenswert, in vielen Fällen unvermeidlich, daß der betreffende Vertreter bekannt gemacht wird mit der ganzen Korrespondenz des Hauses mit seiner Kundschaft.
Häufig wird es dabei vorkommen, daß die Vertreter in diesen Briefen kleine Änderungen vorzunehmen haben.
Es kann auch einmal vorkommen, daß ein Brief überhaupt nicht gefördert wird, weil er vielleicht in einem Tone abgefaßt st, der den betreffenden Kunden verletzen könnte, den der 1 b 1096 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904. l) Vertreter genauer kennt, das Haus aber nicht.
Ferner ist von großem Interesse für den Vertreter, die Faktura, die er bekommt, einer sorgfältigen Prüfung zu unterwerfen und zu sehen, ob die ausgemachten Bedingungen richtig angegeben sind.
Es kann sogar vorkommen, daß er in die Lage kommt, eine solche Faktura überhaupt nicht einzuhändigen, weil ihm inzwischen über den betreffenden Abnehmer Nachteiliges bekannt geworden ist.
Also solche Sammelbriefe geschehen nicht deshalb, um Porto zu hinterziehen, sondern es ist eine in vielen Fällen durch die Geschäftslage bedingte Notwendigkeit.
Auch den Reisenden pflegt man häufig die Korrespondenz nachzusenden, um sie von ihm durchsehen, Zusätze, Änderungen vornehmen zu lassen.
Wenn nun alle solche Sendungen eine Portohinterziehung bedeuteten, so würde dadurch eine recht bedenkliche Erschwerung des Verkehrs stattfinden.
Diese Angelegenheit hat denn auch in den gewerblichen Kreisen Deutschlands eine große Beunruhigung hervorgerufen, und ich möchte deshalb die Reichspostverwaltung ersuchen, den Verkehrsbedürfnissen auch in diesem Fall Rechnung zu tragen, ganz gleichgültig, wie die Entscheidung des Reichsgerichts ausfallen wird, und sich nicht auf einen rein fiskalischen Standpunkt zu stellen, am wenigsten jetzt, wo die Erträge der Reichspost recht erhebliche gewesen sind.
Was das Fernsprechwesen anbetrifft, so kommen immer und immer wieder Klagen darüber, daß in vielen Postämtern die öffentlichen Fernsprechstellen jeder Zelleneinrichtung entbehren.
Der Apparat hängt frei in dem Raume, und es werden sehr häufig Schalterräume, es werden Briefträgerzimmer dazu benutzt oder andere dienstliche Räume.
Mir sind wiederholt Klagen zu Ohren gekommen, daß das ein recht störender Zustand sei; einmal ist es unangenehm, wenn von Fremden die intimeren Gespräche, die man dem Fernsprecher anvertraut, mitangehört werden, und häufig V entsteht auch ein derartig ruhestörender Lärm, daß es schwer ist, zu verstehen, was durch den Fernsprecher gesagt wird.
Ich möchte wenigstens darum bitten, daß, wenn namentlich aus kleineren Städten derartige Wünsche laut werden, dann das Reichspostamt diese Wünsche berücksichtigt, was leider in der letzten Zeit mehrmals nicht geschehen ist.
Nun möchte ich noch eine Beschwerde vorbringen, die unser früherer Kollege Dr. Oertel hier wiederholt vorgebracht hat.
Denn in diesem einen Punkte stimme ich mit ihm vollkommen überein.
Es handelt sich um eine weitere Ausdehnung der billigeren Portosätze in den Nachbarorten von Berlin.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es heißt ja, daß das Porto dann verbilligt werden soll, wenn zwischen der Stadt und den Vororten ein unmittelbarer baulicher Zusammenhang besteht.
Ja, meine Herren, da möchte ich denn doch auch die Herren des Reichspostamts bitten, ihre Augen nicht zu sehr zu schärfen und hin und wieder einmal über eine Lücke, die vorhanden ist, hinwegzusehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wie ich höre, soll in der nächsten Zeit dieser billigere Portotarif auf Steglitz ausgedehnt werden; aber ich meine, der Vorort Südende hätte auch ein Recht, berücksichtigt zu werden (sehr richtig!)
schon deshalb, weil unserer früherer Kollege Dr. Oertel, der sich so viel Mühe damit gegeben hat, in Südende wohnt.
(Heiterkeit.)
Der bisherige Zustand ist deshalb beinahe unerträglich, weil die Bewohner dieses Vororts mit Strafporto fortwährend belästigt werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es kann sich hier in Berlin niemand denken, daß nach Südende ein Brief aus Berlin mit 10 Pfennig frankiert (o) werden muß.
Man frankiert ihn mit 5 Pfennig in dem guten Glauben, daß Südende mit zu der billigeren Zone gehört, und nachher wird man da fortwährend mit allerlei kleinen schikanösen Strafporti belästigt, die im allerhöchsten Grade unangenehm sind.
Ich möchte also bitten, daß auch hier das fiskalische Interesse etwas in den Hintergrund gestellt wird, und daß die Postverwaltung in dieser Beziehung möglichst viel Coulanz ausübt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte gleich an das, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, anschließen und möchte dabei auch auf einige Wünsche, die bezüglich Betriebseinrichtungen von anderen Herren Abgeordneten gestern erwähnt worden sind, eingehen.
Der Herr Vorredner hat mit einem Appell geschlossen, wir möchten doch mehr Vororte in den billigen Nachbarortspostverkehr einbeziehen.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir eine Ausdehnung der Grenzen des Nachbarortsverkehrs allmählich eintreten lassen müssen.
Ich möchte aber anschließend an den vorletzten Punkt, den der Herr Vorredner erwähnt hat, doch darauf hinweisen, daß mit den billigen Ortsgebühren eine gewisse Gefahr für die Postkasse verbunden ist.
Ehe wir das billige Porto einführten, bestanden im Reichspostamt Bedenken, ob es nicht insofern mißbräuchlich ausgenutzt werden würde, als die Interessenten, welche große Mengen von Postsachen nach einem und demselben Orte zu versenden haben, sich sagen würden: da das Porto im Ort, (v) namentlich für Karten und Drucksachen mit zwei Pfennig, so sehr billig ich möchte beinahe sagen: zu billig ist, ist es für uns vorteilhafter, daß wir die Sachen zusammen an einen guten Bekannten an diesem Orte schicken, der sie gegen die Ortstaxe aufliefert.
Da nun in Süddeutschland derartige Portoermäßigungen für den Ortsverkehr schon bestanden, haben wir dort angefragt, ob solche Mißbräuche beobachtet worden seien.
Darauf kam die Zusicherung, das sei nicht der Fall gewesen.
Auf Grund dieser Auskunft hat sich die Reichspostverwaltung dann entschlossen, im Ortsverkehr außer für Briefe auch für Drucksachen und Postkarten das billige Porto zuzugestehen.
Nun sagt der Herr Vorredner: ihr habt angefochten, daß ein Geschäftshaus an seinen Agenten die Briefe schickt und diesem überläßt, die Sachen an seinem Wohnort zur Post zu geben.
Der Herr Vorredner war sehr vorsichtig in seiner Ausdrucksweise und versicherte, es komme in solchen Fällen nicht auf eine Portohinterziehung hinaus, sondern es sei in vielen Fällen nötig, daß der Agent von dem Inhalt der Korrespondenz Kenntnis bekommt.
Nun ist es eine wunderbare Erscheinung: der Agent hat einen größeren Distrikt, bekommt aber nie die Briefe über seinen Wohnort hinaus.
Das Bedürfnis, daß der Agent von der Korrespondenz seines Hauses mit der Klientel des Agenten Kenntnis bekommen muß, bezieht sich immer nur auf den Ort; alle anderen Briefe, bei denen durch die Zusendung an ihn keine Ermäßigung eintreten würde, werden den Klienten direkt zugeschickt.
Nun denken Sie mal an Drucksachen; was für ein Interesse wird der Agent daran haben, daß ihm die Drucksachen erst zugeschickt werden
Das ist doch jedenfalls merkwürdig, und man kann es uns nicht verargen, daß wir die Frage entschieden wissen wollen.
Wir meinen, ein derartiges Vorgehen ist Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1097 (Kraetke.)
(L) gegen das Postgesetz; die betreffenden Häuser sind anderer Meinung.
Da können wir nichts weiter tun, als die Sache vor das Gericht zu bringen.
Dort wird entschieden werden, und nach dieser Entscheidung wird die Reichspostverwaltung erwägen, ob sie, wenn der Mißbrauch zu stark wird, überhaupt diesen billigen Verkehr aufrecht erhalten kann.
Wir haben aber denjenigen Häusern, die in Unruhe waren, gesagt: wir werden, bis die Entscheidung gefallen ist, den Verkehr nicht rigoros hindern.
Die angeführten Bedenken sprechen auch mit, wenn es sich darum handelt, die Ortstaxe von Berlin immer weiter auszudehnen.
Was nun die Aufnahme von Südende in den Nachbarortsverkehr betrifft, so kann ich sagen, daß ich selbst zweifelhaft war, ob es richtig wäre, Südende auszuschließen, wenn Steglitz in den Nachbarortsverkehr aufgenommen würde.
Schon vor längerer Zeit habe ich deshalb meine Herren Kollegen gebeten, sich die Verhältnisse noch einmal anzusehen, ob es nicht richtiger wäre, Südende mit einzuschließen.
Der Herr Vorredner kam dann ebenso wie der Herr Abgeordnete Hug auf die Postanweisungsumschläge, welche in Süddeutschland gebräuchlich sind.
Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß füher bei der preußischen Postverwaltung dasselbe Verfahren war, daß auf Briefe die Einzahlung erfolgte.
Man wandte sich aber von diesem Verfahren ab, weil es viele Nachteile für die schnelle und richtige Expedition zur Folge hatte, und entschied sich für Einführung des Kartensystems, bei dem die Ubelstände nicht eintraten.
Und wie gut und wie verständig diese Maßnahme gewesen ist, mögen die Herren daraus entnehmen, daß wie wir fast alle Verwaltungen, die das Postanweisungsverfahren eingeführt haben, auf das Kartensystem gekommen sind.
Sie haben allmählich eingesehen, daß das das richtige Verfahren ist, und ich habe das schon im vorigen Jahre gesagt ich glaube nicht fehlst) zugehen, daß die Württembergische Postverwaltung sehr glücklich sein würde, wenn sie das Umschlagverfahren los wäre.
(Zuruf.)
Dem Publikum mag es ja gewisse Vorteile bringen, das will ich nicht bestreiten; aber Sie müssen mir doch zugeben, daß auch Betriebsrücksichten maßgebend sein können, vor allen Dingen eine schnelle Expedition.
Das wollen die Herren auch nicht vergessen!
Der Herr Abgeordnete sagte: in solche Briefe kann man auch Wertsachen hineinlegen.
Das ist es ja gerade, weshalb wir uns gegen die Versendung von Marken, von Wertsachen in gewöhnlichen Briefen wenden; es bildet dies immer eine Verführung.
(Sehr richtig!)
Sobald ich in einen Brief Wertsachen hineinlege, muß ich ihn einschreiben und von Stelle zu Stelle verfolgen.
Es ist immer ein reinliches Geschäft, wenn jeder, der einen Geldbetrag zu versenden hat, diesen auf Postanweisung einzahlt.
Lediglich aus diesem Grunde haben wir die Gebühr für kleine Postanweisungsbeträge ermäßigt.
So gern wir Wünschen nachkommen, so glaube ich schon jetzt sagen zu müssen, daß wir, auch wenn wir in eine nochmalige Prüfung der Frage eintreten, zu dem alten Verfahren nicht wieder zurückkehren werden.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Singer die Umschläge von eingeschriebenen Briefen vorgelegt, die der Kriegerverein in Krengeldanz abgesandt hat, und hat, weil darauf sich keine Marken und kein Portoansatz befinden, die Vermutung ausgesprochen, daß den Kriegervereinen Portofreiheit zugestanden sei.
Diese Umschläge haben mir Veranlassung gegeben, sofort Bericht einzufordern, und auf Grund des Berichts kann ich erklären, daß wie ja auch gar nicht die Rede davon sein konnte, daß der Kriegerverein Portofreiheit habe, von ihm für diese Briefe das Porto regelrecht an den Vorsteher des Post- (6) amts in Krengeldanz bezahlt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine Unregelmäßigkeit liegt allerdings darin, daß keine Marken auf die Briefe geklebt worden sind, und deshalb wird das weitere veranlaßt werden.
Der Herr Abgeordnete Dröscher hat den Wunsch ausgesprochen, daß bei der Vergabe von Bauten, bei Bestellung von Materialien usw.
die Post sich der Geschäftsleute in den betreffenden Orten selbst bedienen solle.
Ich kann ihm darauf erwidern, daß bereits eine Verfügung in früherer Zeit ergangen ist, wonach die Oberpostdirektion und die Postanstalten bei Vergabe von Leistungen und Lieferungen vorzugsweise Ortsangehörige zu berücksichtigen haben, soweit diese gleiche Gewähr und nicht höhere preise bieten, und ich kann auch sagen, wie die Anregung mir sehr sympathisch ist, daß auch weiter auf die Handwerksmeister zurückgegangen werden soll, soweit es sich um ein freihändiges Vergeben der Lieferungen usw.
handelt und nicht eine allgemeine Submission ausgeschrieben ist, bet der ja natürlich auf den Mindestfordernden zurückgegangen werden muß.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff ebenso wie, glaube ich, der Herr Abgeordnete Schräder haben wieder Wünsche nach einer deutsch-niederländischen Postunion ausgesprochen.
Ich darf Bezug nehmen aus frühere Verhandlungen, die hier stattgefunden haben, und darf wiederholen, daß, als die Handelskammer Essen sich an uns gewandt hat wegen Herbeiführung eines billigeren Postportos und Abschlusses einer Postunion mit den Niederlanden, wir die niederländische Postverwaltung um ihre Meinung in dieser Sache gebeten, und daß wir von ihr gehört haben, daß sie eine solche Sache noch nicht für reif hielte.
Es ist den Herren ferner bekannt, daß auf weitere Anregungen auch der Reichskanzler Stellung zu der Frage genommen, daß er sich sehr sympathisch darüber ausgesprochen und zugesagt hat, sobald diese Sache von lv) seiten der niederländischen Regierung an ihn herantreten würde, sie in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Der Fall ist bis jetzt nicht eingetreten.
Die Herren werden aus den Verhandlungen der niederländischen Kammer erfahren haben, daß der dortige betreffende Ressortchef sich dafür ausgesprochen hat, die Sache erst nach dem Kongreß in Rom, der im April d. I. stattfinden sollte, aber auf das nächste Jahr vertagt worden ist, weiter zu erörtern.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat sich dann weiter darüber beschwert, daß wir zu Fastzeiten, Weihnachten und Ostern, abweichend von der sonstigen Bestimmung, wonach zu jeder Paketadresse 3 Pakete gehören können, zu jedem Paket eine besondere Adresse verlangen.
Der Herr Abgeordnete hat gefragt, wo wir das Recht dazu hernähmen
Ich möchte ihn auf H 12 Ziffer V der Postordnung verweisen, wonach die oberste Postbehörde die Befugnis hat, die Bestimmung, daß mehrere Pakete mit einer Adresse versendet werden können, vorübergehend aufzuheben.
Diese Maßnahme ist notwendig gewesen nicht nur im Interesse der Reichspostverwaltung, sondern auch im Interesse der Empfänger der Pakete.
Bei der starken Steigerung des Verkehrs, wie sie vor den hohen Festen stattfindet, ist es nicht möglich, die Pakete so zusammenzuhalten, daß sie gleichzeitig am Bestimmungsort eingehen, wie es unter gewöhnlichen Verhältnissen der Fall ist.
Hierdurch ergaben sich unliebsame Verzögerungen und Unsicherheiten in der Aushändigung, und die Expedition konnte nicht so rasch vor sich gehen, wie es der Verkehr forderte.
Aus diesem Grunde sind wir dazu übergegangen, während einer kurzen Frist in den Festzeiten die Ausnahme eintreten zu lassen, daß für jedes Paket eine Adresse gefertigt werden muß.
Der Herr Abgeordnete hat nun auch bezüglich der Paketbeförderung mit Schnellzügen Befürchtungen aus154 1098 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
M gesprochen.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß zu der Befürchtung, daß der Postpaketverkehr grundsätzlich von der Beförderung mit den Schnellzügen ausgeschlossen werden solle, keine Veranlassung vorliegt.
Ein solcher Ausschluß würde gegen das Eisenbahnpostgesetz von 1875 verstoßen.
Es kann sich immer nur darum handeln, daß bei einzelnen Schnellzügen aus Rücksicht auf gebieterische Interessen des Eisenbahnbetriebs für gewisse Stationen oder allgemein der Postpakctverkehr ausgeschlossen wird.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten zur Beruhigung sagen, daß ich bei dem preußischen Herrn Eisenbahnminister in dieser Frage stets einem bereitwilligen Entgegenkommen und einer verständnisvollen Würdigung der Bedürfnisse von Handel und Verkehr begegnet bin.
Im weiteren hat der Herr Abgeordnete gesagt, wir wären eigentlich noch sehr rückständig, wir wären mit schuld daran, daß bei Schnellzügen die Beschränkungen einträten, weil der Verladeverkehr sich zu langsam abwickele.
Ich kann ihm darauf nur erwidern, daß wir Versuche, eine größere Menge von Paketen auf einmal einzuladen, bereits gemacht haben; auch jetzt noch sind z.
B. in Quedlinburg derartige Versuche im Gange.
Eine solche Massenverladung bedingt aber immer, daß man viel freien Raum im Wagen hat, um das Gefäß, mittels dessen die Pakete eingeschüttet werden, zu leeren und dann die Pakete für die Weiterbeförderung zu sortieren.
So reichlich sind wir nun meist nicht mit Raum ausgestattet.
Wenn Sie einmal in einen solchen Wagen hineingesehen haben, werden Sie das bemerkt haben.
Ich kann nur versichern, daß ich der Handelskammer in Mühlhausen sehr dankbar sein würde, wenn einer von den Herren einen brauchbaren Apparat für diesen Zweck erfinden würde; ich würde gern eine hohe Geldprämie dafür aussetzen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Eickhoff Wünsche G) geäußert bezüglich des Fernsprechverkehrs, die auch seitens der genannten Handelskammer mitgeteilt worden sind und darauf hinausgehen, bei den Fernsprechgebühren eine Zwischenstufe von 75 Pfennig zwischen den Sätzen von 50 Pfennig und 1 Mark einzuführen und ferner bei Gesprächen, die über drei Minuten hinaus währen, eine Ermäßigung für die Zeit über drei Minnten eintreten zu lassen.
Was den ersten Punkt betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß der bestehende Tarif nach langen Beratungen hier zustande gekommen ist, und daß die Geschäfte, die die Verwaltung mit dem Tarife macht, nicht sehr glänzend sind, wir verbauen alljährlich viele Millionen und ich möchte davon abraten, ehe man längere Zeit hindurch Erfahrungen gesammelt hat, eine Gebührenermäßigung eintreten zu lassen.
Was die Ermäßigung für die Gespräche über drei Minuten hinaus anlangt, so liegen die Verhältnisse doch anders, als der Herr Abgeordnete anzunehmen scheint.
Wenn man da eine Ermäßigung eintreten lassen würde, so würden die Gespräche vielfach länger dauern als jetzt und infolgedessen die anderen Interessenten, die sprechen wollen, später herankommen; der Postverwaltung aber würde ein Ausfall entstehen.
Die Verwaltung hat bei längerer Dauer des Gesprächs ganz dieselben Auslagen und Mühen wie während der ersten drei Minuten.
Es handelt sich nicht um eine Maffenleistung, wie sie bei der Post vorkommen kann, sondern die Verwaltung würde in der Ausnutzung der kostbaren Leitung gehindert werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Blell den Wunsch ausgesprochen, es möchten die öffentlichen Fernsprechstellen überall so eingerichtet werden, daß der Benutzer, von dem übrigen Publikum abgeschlossen, in Ruhe sprechen könnte und nicht dem ausgesetzt sei, daß andere Personen mithören könnten.
Es ist ja auch mein Wunsch, daß die Fernsprechstellen überall so eingerichtet werden; aber es ist leider nicht überall möglich, und man hat deshalb da, (0) wo eine Zelle nicht anzubringen war, doch wenigstens einen Apparat so geschützt, wie dies die Verhältnisse zulassen, aufgestellt.
Ich kann aber versichern, daß wir immer mehr Zellen einrichten werden.
Dann ist Herr Blell auf die Drucksachen zu sprechen gekommen.
Ich kann ihm vollständig beistimmen, daß die Bestimmungen keine schönen sind, und daß es recht schwierig ist, sich darin zurechtzufinden.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß tatsächlich die Drucksachentaxe auf einen so niedrigen Betrag festgesetzt worden ist, weil man ursprünglich überhaupt nur gedruckte Sachen dafür versenden wollte.
Nun ist aber die Neichspoftverwaltung nachgiebig gewesen und hat immer mehr kleinere Erleichterungen gewährt und Übergriffe zugelassen.
Jetzt wird der Spieß umgedreht und gesagt: wenn du das nachgegeben hast, dann mußt du auch das nachgeben.
Das ist die Lehre von dem kleinen Finger und dem ganzen Arm.
Ich möchte bei der Gelegenheit doch darauf hinweisen, daß Drucksachen wirklich jetzt recht billig befördert werden.
Ich bin der Überzeugung, meine Herren, daß wir auf dem Gebiet des Gebührentarifs viel dringendere Aufgaben haben als Erleichterungen bei den Drucksachen, mit denen wir sagen wir es offen infolge des billigen Portos so überschwemmt werden (sehr richtig!
rechts), daß sich keiner mehr retten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da möchte ich Ihre Aufmerksamkeit darauf richten, daß bezüglich der Bestellgebühren doch noch recht viel Abnormitäten bestehen.
Ich darf bloß daran erinnern, wie es unter heutigen Umständen nicht mehr gerechtfertigt ist, daß man für eine Postanweisung, für einen Geldbrief nach den Landbezirken das Doppelte dessen bezahlt, was für die Stadtsendungen erhoben wird.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ich möchte auch daran erinnern, daß die Verschiedenheit der Paketbestellgebühren, die für Orte, die sich des Vorzugs erfreuen, an der Spitze ihres Postamts einen Postdirektor zu haben, abweichend von denen, die einen Postmeister oder Postverwalter haben, und dann für einzelne große Städte nach einem besonderen Ausnahmetarif festgesetzt sind, auch nicht mehr zeitgemäß ist.
Aber wenn man mit solchen Reformen vorgehen will, kostet es recht viel Geld.
Das Bestellgeld macht, wie Sie es im Etat ersehen, allein 19 bis 20 Millionen Mark aus.
Deshalb muß ich einstweilen den Vorwurf ruhig einstecken, ich sei kleinlich, wenn ich Ihnen nicht in dieser oder jener Beziehung Erleichterungen bei Drucksachen bewillige.
Ich habe aber ein größeres Ziel und möchte erst in anderer Beziehung etwas für das allgemeine Wohl tun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Rocren, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde in diesem Stadium der Verhandlungen, die heute schon den dritten Tag beanspruchen, aufs Wort verzichten, wenn ich mich nicht für verpflichtet hielte, wenigstens noch mit einigen Worten auf unsere Resolutionen zu kommen, insofern diese auch Beschwerden betreffen, die ich hier vorzutragen übernommen habe.
Was die erste Resolution angeht Drucksache Nr.
222 —, worin eine fortgesetzte Statistik verlangt wird über die Dienstzeit, die Sonntagsruhe, die Ruhetage und den Erholungsurlaub, so ist dieser Aufschluß notwendig geworden durch die peinliche Geheimhaltung, mit der die Postverwaltung mehr als jede andere Verwaltung die hier berührten Dinge und überhaupt alle Vorgänge umgibt.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
WM (Roeren.)
die sich innerhalb des Amtes abspielen.
Daß diese Geheimhaltung in diesem Maße stattfindet, erklärt sich dadurch, daß die Postverwaltung dem Begriffe „Amtsgeheimnis ''eine Ausdehnung gibt, die unhaltbar ist und die es den Beamten geradezu unmöglich macht, nach irgend einer Seite hin über diese Verhältnisse Mitteilungen zu machen.
Nach der Anschauung der Postverwaltung liegt eine Verfehlung gegen die Wahrung des Amtsgeheimnisses schon dann vor, wenn der Beamte Angaben darüber macht, wie es mit der Einhaltung des Dienststundenplanes, mit der Jnnehaltung der Sonntagsruhe bestellt ist, wie die Diensträume in gesundheitlicher Beziehung beschaffen sind.
Die Postverwaltung stützt sich bei dieser Auslegung des Begriffs „Amtsgeheimnis ''auf den § 11 des Reichsbeamtengesetzes, der folgendes bestimmt: Uber die vermöge seines Amtes ihm bekannt gewordenen Angelegenheiten, deren Geheimhaltung ihrer Natur nach erforderlich oder von seinem Vorgesetzten vorgeschrieben ist, hat der Beamte Verschwiegenheit zu beobachten.
Die Postverwaltung dehnt nun diese Bestimmung dahin aus, daß nicht nur das als Geheimnis anzusehen ist, was der Vorgesetzte als geheim zu halten ausdrücklich vorschreibt, sondern alles das, bezüglich dessen der Vorgesetzte nicht die ausdrückliche Erlaubnis zur Mitteilung gibt.
Wie weit man hierbei geht, zeigt ein Fall, der sich im vorigen oder im vorvorigen Jahre beim Amts- oder Landgericht in Hamburg abgespielt hat.
Dort klagte ein Obertelegraphenassistent gegen die Postverwaltung, und der von dem Postbeamten mit seiner Vertretung beauftragte Rechtsanwalt brachte vor Gericht zur Sprache, daß den Beamten unter Hinweis auf §11 des Reichsbeamtengesetzes anbefohlen worden sei, über alle Angelegenheiten dienstlicher Natur Stillschweigen zu beobachten, auch für M den Fall, daß ein Beamter sein eigenes Recht verfolgt, und er zur Information seines Rechtsanwalts diesem von den bei der Verwaltung herrschenden Zuständen und Einrichtungen Mitteilung machen muß.
Der Vertreter der Postverwaltung gab auch die Existenz dieses Erlasses zu und erklärte nur damals, er könne die Urschrift gegenwärtig nicht auffinden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das geht denn doch zu weit mit der Auslegung des Begriffs „Amtsgeheimnis ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ein Beamter, sei es nun im Rechtswege, sei es in dem Bericht an seine Vorgesetzten oder in einer Petition an das Abgeordnetenhaus oder den Reichstag, zur Wahrung seines Rechts und zur Begründung seiner Beschwerden Angaben über das macht, was sich in seinem Amtsgebäude ln bezug auf die Dienststunden, auf die Dtenstlokale u. dgl.
abspielt und was da vor sich geht, dann kann man darin doch nicht einen Bruch des Dienstgeheimnisses finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine überhaupt, es müßte dem Herrn Staatssekretär alles daran liegen, daß er offene und volle Aufklärung darüber erhält, wie es bei den unterstellten Behörden zugeht.
Er kommt gerade dadurch erst in die Lage, nachzuprüfen, wie seine Anordnungen bei den einzelnen Ämtern befolgt werden.
Ich meine, in diesem Punkte sollte auch die Postverwaltung nicht so ängstlich sein, und sie sollte, mehr dem sozialpolitischen Zuge unserer Zeit folgend, alle ihre Einrichtungen mehr der Kontrolle der Öffentlichkeit unterstellen.
Aber, meine Herren, wie in dieser Beziehung doch noch ein Druck gerade auf den Beamten lastet, das zeigt mir ein Schreiben, das ich in diesem Moment aus dem Saarbrückener Bezirk bekomme.
Es handelt sich darum, daß die dortigen Beamten gegenüber dem zu erwartenden (0) Pensionsgesetz auch ihre Wünsche äußern wollen.
Durch das Pensionsgesetz sollen ja die Pensionsverhältnisse für die Offiziere erheblich günstiger gestaltet werden.
Bisher waren diese Verhältnisse für die Zivilbeamten und die Offiziere nach gleichmäßigen Grundsätzen geregelt; das soll jetzt zu Gunsten der Offiziere, aber nicht zu Gunsten der Zivilbeamten geändert werden, und diese Vergünstigung der Offiziere wird mit den verteuerten Lebensverhältnissen und mit dem schnelleren Verschleiß der Offiziere begründet.
Ja, das sind Gründe, die doch in demselben Maße auch für die Zivilbeamten gelten: die verteuerten Lebensmittel, und bei den Postbeamten ganz gewiß auch der Verschleiß der Beamten durch den Dienst.
Es ist deshalb ganz natürlich, daß die Zivilbeamten nun auch den Wunsch hegen, daß die Vergünstigungen des Militärpensionsgesetzes ebenso auf sie Anwendung finden.
So hatte sich, um ein gemeinsames Vorgehen in durchaus loyaler Weise zu ermöglichen, in Saarbrücken ein Ausschuß gebildet, dem Beamte aller Kategorien angehören, namentlich auch Bergbeamte und Postbeamte, und man hatte beschlossen, eine allgemeine Versammlung der beteiligten Beamten anzuberaumen, um zu beraten, ob nicht eine Petition an den Reichstag zu richten sei.
Das sind durchaus erlaubte Mittel, deren sich jeder Staatsbürger und deshalb auch jeder Beamte bedienen darf.
Aber, meine Herren, zunächst war es die Bergwerksdirektion in Saarbrücken, die anders darüber dachte.
Der Vorsitzende der Direktion, Geheimrat Hilger, dessen Name ja neulich auch im preußischen Abgeordnetenhaus wiederholt hat genannt werden müssen, ließ erklären, er wünsche, daß seine Beamten nicht an der Versammlung teilnehmen!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Schreiber des Briefes fügt hier hinzu: Was solche „Wünsche ''im Saärrevier zu bedeuten haben, ist hier hinlänglich bekannt.
1 (r ) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir kennen das geflügelte Wort des Herrn Hilger: „wer nicht mittut, der fliegt!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das war für die Bergbeamten!
Die Schnetdigkeit der Bergwerksdirektion hat nun wohl die Oberpostdirektion in Trier nicht ruhen lassen (Heiterkeit); sie kam schnell nach, denn es erging sofort, gestern oder vorgestern, auch von ihr eine Verfügung, durch welche den Beamten verboten wird, sich an solchen „Kundgebungen agitatorisch ''zu beteiligen.
Ja, meine Herren, wie die Bergbeamten die „Wünsche ''der Bergwerksdirektion kennen, so wissen die Postbeamten dort ganz genau, was die Oberpostdirektion unter „agitatorischem ''Beteiligen versteht.
Die Folge ist, daß an der Versammlung weder die Bergbeamten teilnehmen, noch auch die Postbeamten; denn es ist ihnen ja durch dies Vorgehen der Vorgesetzten ich will nicht sagen: Physisch, aber doch moralisch unmöglich gemacht.
Es ist ihnen hierdurch fast bis zur Unmöglichkeit erschwert worden, das jedem Staatsbürger verfassungsmäßig zustehende Petitionsrecht auszuüben.
Meine Herren, so etwas drückt auf die Beamten, das nimmt ihnen ihre Berufsfreudigkeit und macht sie verbittert.
Es zeigt aber und darauf kommt es mir hier vorzugsweise an dieses ganze Verfahren, wie notwendig unsere Resolution ist, damit wir über alle diese dienstlichen Verhältnisse und über die Wünsche der Beamten nun durch die Postbehörde selbst denjenigen Aufschluß erhalten, der uns durch die eigenen Mitteilungen der Beamten selbst nicht gegeben werden soll.
Was die zweite Resolution angeht auf Drucksache Nr.
224, wonach die Sonntagsruhe auch auf diejenigen kirchlichen Feiertage ausgedehnt werden soll, welche am 1100 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
(Roeren.)
(L.) Orte des Postamts von der Mehrheit der Bevölkerung gefeiert werden, so enthält diese Resolution nur eine Forderung, die durchaus der Billigkeit entspricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ein durchaus berechtigtes Verlangen, daß auch die Postbehörde notwendige Rücksicht nimmt auf die religiösen Anschauungen der Bevölkerung, in deren Mitte sie sich befindet und tätig ist.
Wenn die Postverwaltung diese Rücksicht unterläßt und an solchen Tagen wie an gewöhnlichen Werktagen ihre Dienste vornimmt, während die Bevölkerung feiert, so muß das die religiösen Empfindungen verletzen.
Es verletzt die Bevölkerung, wenn sie sieht, daß der Briefträger seine gewöhnlichen Briefbesorgungsgänge macht, daß die Pakete auf- und abgeladen und befördert werden usw.
In Großstädten mag das nicht so in die Erscheinung treten, wie auf dem Lande und in den Provinzialstädten.
Dort stößt man sich daran, wenn die Kaiserliche Postbehörde in solcher Weise die Feiertage ignoriert.
Aber auch die Beamten werden dadurch an der Erfüllung ihrer kirchlichen Pflichten verhindert; denn man darf wohl annehmen, daß namentlich die Unterbeamten meist auch aus der Gegend, wo sie sich anstellen lassen, stammen und der Konfession der einheimischen Bevölkerung angehören.
Auf diese Weise wird ein Zwang gegen diese Leute ausgeübt, der durch die Durchführung unserer Resolution verhindert werden soll.
Nun ist gegen die Resolution der Einwand erhoben worden, daß Verkehrsstörungen entstehen könnten.
Aber, meine Herren, derselbe Einwand ist auch erhoben worden, als hier aus dem Hause heraus die Gewährung der Sonntagsruhe überhaupt verlangt wurde.
Da hat man, wie der Herr Kollege Gröber schon sehr anschaulich geschildert hat, auch auf seiten der Regierung denselben Einwand erhoben.
Aber jetzt, wo die Sonntagsruhe eingeführt worden ist, merkt man von irgend welchen Verkehrsstörungen nicht das geringste.
(L) Man ist mit der Sonntagsruhe allseitig zufrieden, sowohl auf seiten der Beamten und der Postverwaltung, wie auf seiten des Publikums.
Und wenn die von unserer Resolution verlangte Einrichtung erst einmal getroffen ist, wird sich auch bei ihr zeigen, daß keine Unzuträglichkeiten damit verbunden sind.
In Württemberg besteht diese Einrichtung schon seit Generationen, und zwar zu allseitiger Zufriedenheit.
Was in Württemberg aber möglich ist, sollte doch auch für das übrige Reich zu ermöglichen sein.
Es wird in diesem Augenblick eine Resolution auf Nr.
238 der Drucksachen verteilt, die eine Änderung der Resolution auf Nr.
224 herbeiführen will.
Es heißt dort: es soll hinter die Worte „kirchliche Feiertage ''gesetzt werden: „welche im Geschäftsbereich des Postamts bezw.
der Postämter eines Ortes von der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung gefeiert werden.
Diese hier beantragte Änderung ist teilweise redaktionell und in dieser Beziehung habe ich nichts gegen dieselbe zu erinnern.
Eine materielle Änderung aber liegt darin, daß die Mehrheit „eine überwiegende ''sein soll.
Ja, Herr Kollege (nach links), ich halte diese Verklausulierung der Mehrheit für etwas kleinlich, und es ist eigentlich ein Pleonasmus, von einer überwiegenden Mehrheit zu sprechen.
Eine Mehrheit überwiegt stets die Minderheit, sonst ist es keine Mehrheit.
Die Mehrheit ist insofern also immer überwiegend.
Man kann wohl von einer erdrückenden Mehrheit sprechen, der Begriff „überwiegende Mehrheit ''aber ist allzu vage.
Wann liegt denn eine solche Mehrheit vor und wann nicht
Das ist ein so unbestimmter Begriff, daß ich bitten möchte, ihn aus der Resolution wegzulassen.
Wir in Preußen haben mit solchen dehnbaren Begriffen, wie „ansehnliche Anzahl '', „erheblich ''usw.
sehr tramige Erfahrungen gemacht.
Wenn einfach die Mehrheit der Bevölkerung einen kirchlichen Feiertag begeht, dann ist das doch genug.
Dann ist es doch billig, daß auf diese Mehrheit Rücksicht genommen wird.
Und (0) wenn die Post dann ihren werktägigen Dienst einschränkt, wie an den Sonntagen, dann ist das nicht mehr als recht und billig, und kein Unglück für die Minderheit, die hierunter ebenso wenig zu leiden hat, wie unter der Sonntagsruhe überhaupt.
Ich meine deshalb, man sollte es bei der Fassung unserer Resolution lassen.
Es scheint nun aber, daß manche Oberpostdirektionen, anstatt die Anordnungen wegen der Gewährung der Sonntagsruhe zu Gunsten der letzteren immer mehr auszugestalten, sich gerade in der entgegengesetzten Richtung bewegen und an der jetzt gewährten Sonntagsruhe immer weitere Kürzungen vornehmen.
Es liegt mir eine Beschwerde vor, wonach jetzt sogar die Sonntagsruhe an den ersten Oster- und Pfingsttagen gekürzt wird.
Es hat sich nämlich der moderne Sport der Ansichtskartenversendung auch der Oster- und Pfingsttage bemächtigt, indem ähnlich, wie zu Neujahr die Neujahrsgrüße, so in vielen Gegenden jetzt auch sogenannte Oster- oder Pfingstgrüße in Masse versandt werden.
Es soll nun an einigen Postämtern die Anordnung getroffen sein, daß diese Karten, wenn sie am Samstag vor Ostern oder Pfingsten eingehen, an diesem Tage nicht mehr bestellt werden, sondern am Ostersonntag und Pfingstsonntag als Grüße für diesen Tag.
Das halte ich für etwas durchaus Ungehöriges.
Ich lasse mir es gefallen, daß man zu Neujahr am Neujahrstage die Gratulationen bestellt, weil es sich da um einen alt eingebürgerten Gebrauch handelt.
Aber nun der Unsitte der Ansichtskartenversendung so weit entgegenzukommen, daß auch der Oster- und Pfingstsonntag zum Bestelltag gemacht wird, das geht denn zu weit.
Es mag den Liebhabern für Ansichtskarten die jederzeitige Versendung unbehindert überlassen sein; aber für unsere Postbeamten darf dadurch an ihrer Sonntagsruhe keine Verkürzung eintreten.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist doch auch wahrhaftig kein Unglück, wenn diese Grüße für Ostern und Pfingsten entweder, wenn es geht, schon am Samstage oder erst am zweiten Feiertag meinetwegen auch erst am Oster- und Pfingstdienstage bestellt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Man kann auch nicht einwenden, daß diese Karten vielleicht zu eiligen oder wichtigen Mitteilungen benutzt werden.
Es werden nur wenige sein, die solche Gratulationskarten zu wichtigen Mitteilungen benutzen.
Und diese wenigen würden ganz verschwinden, wenn bekannt gemacht würde, daß seitens der Post an dem ersten Osterund Pfingstfeiertag diese Karten überhaupt nicht mehr bestellt werden.
Die Aussortierung auf dem Amte ist sehr.
leicht, und dem Briefträger ist das Herumtragen dieser Masse von Karten an den hohen Feiertagen erspart.
Es ist mir in dieser Beschwerde mitgeteilt, daß an einigen Orten die Postbehörde sogar zwei Bestellungen an dem Oster- und Pfingstsonntage vornimmt.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Staatssekretär von diesem ich kann wohl sagen Unfug nichts weiß, und daß er, nachdem er jetzt Mitteilung davon bekommen hat, sicher dafür sorgen wird, daß diesem Verfahren ein Ende gemacht wird.
Nun habe ich noch eine Einrichtung kurz zu besprechen, über die hier in diesen drei Tagen schon mehrfach verhandelt ist, die an sich sehr wohltätig ist, aber durch ihre praktische Handhabung große Härten und damit auch tiefe Unzufriedenheit in den Kreisen der Beamten hervorgerufen hat.
Ich meine das Institut der sogenannten gehobenen Stellen.
Es scheint mir, daß bei den bisherigen Verhandlungen ein Gesichtspunkt nicht genügend hervorgehoben ist.
Es sollen bekanntlich alle diejenigen Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1101 (Roeren.)
() Stellen der Unterbeamten eine jährliche Gehaltserhöhung von durchschnittlich 200 Mark erfahren, mit deren Verwaltung eine besondere Verantwortlichkeit verknüpft ist.
Daraus ergibt sich, daß diese Zuwendungen nicht einen persönlichen Charakter haben, sondern den Charakter einer Stellenzulage.
Sie haben nicht den Charakter von Remunerationen, die mit Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse, aus besondere Qualifikation des Beamten, auf seine gute Führung, seine zahlreiche Familie gewährt werden, sondern es wird diese Erhöhung gewährt für die besondere Verantwortlichkeit, die mit der Stelle verknüpft ist.
Daraus ergibt sich, daß unter denjenigen Beamten, die ein und dieselbe Stellung mit der gleichen Verantwortlichkeit haben, nun nicht etwa ausgewählt werden kann, und danach dem einen Teile die Zuwendung zu teil wird, dem anderen Teile aber nicht, sondern allen Beamten, die den gleichen Verantwortlichen Dienst haben, muß sie gewährt werden ohne jede Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse.
Dem entsprechend wird aber nicht überall verfahren und namentlich auch nicht in Köln.
Dort wird einem Teil der Beamten diese Zuwendung gewährt, während sie dem anderen Teile, der ganz denselben Dienst von demselben Umfange und derselben Verantwortlichkeit hat, vorenthalten wird.
Ein Teil der Geldbriesträger z. B- erhält diese Zulage, ein anderer Teil erhält sie nicht, obgleich doch der Dienst aller dieser Geldbriefträger nach Umfang und Verantwortlichkeit wesentlich ein gleicher ist.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn eine solche Auswahl getroffen wird, allerhand persönliche Rücksichten mitspielen.
Es hat zwar gestern der Herr Staatssekretär erklärt, daß die Auswahl nicht vom Amtsvorsteher getroffen wird, sondern vom Oberpostdirektor.
Formal ist das ja richtig, formal ernennt der Postdirektor diese gehobenen Beamten; aber materiell liegt doch die Entscheidung in der Hand des (L) Amtsvorstehers, da der Oberpostdirektor, der unmöglich die lokalen und persönlichen Verhältnisse so genau kennen kann, immer auf die Vorschläge des Amtsvorstehers angewiesen ist.
Aber, meine Herren, auch selbst wenn es anders wäre, wenn wirklich von dem Oberpostdirektor und ohne alle persönlichen Rücksichten die Auswahl getroffen würde, dann halte ich doch eine solche Auswahl mit den Grundsätzen, auf denen das ganze Institut der gehobenen Stellen beruht, für unvereinbar.
Es soll überhaupt unter den Beamten, die den gleichen verantwortlichen Dienst haben, keine Auswahl stattfinden.
Alle Stellen, mit denen die gleiche Verantwortlichkeit verbunden ist, sollen als gehobene gelten, und jeder, der eine solche Stelle versieht, soll die Erhöhung genießen.
Das ist der Grundgedanke der gehobenen Stellen, und in diesem Sinne sind sie geschaffen.
Es wird mir aus Köln mitgeteilt, daß dort z.
B. wenigstens 20 Beamten diese Erhöhung erhalten, obgleich dieselben erst vor ungefähr einem Jahr angestellt worden sind, während andere Beamte in derselben Stellung, die 20 bis 30 Jahre im Dienst sind, die sich durchaus tadellos und gut geführt haben, durchaus qualifizirt sind und gegen die nicht das geringste vorliegt, sie nicht erhalten.
Daß so etwas Unzufriedenheit mit sich bringt, liegt auf der Hand.
Es widerspricht das ganze aber auch wie gesagt, den Grundsätzen, nach welchen diese Einrichtung getroffen ist.
Man kann auch nicht entgegnen, daß die bewilligte Summe für alle gleich verantwortlichen Stellen nicht ausreiche.
Dann ist es eben notwendig, daß die Summe erhöht wird, aber es darf nicht wegen des Mangels einer ausreichenden Summe das ganze Institut in einer seinem Zwecke direkt zuwiderlaufenden Weise gehandhabt werden.
Richtiger wäre es überhaupt, wenn die gehobenen Stellen vollständig beseitigt würden, und dafür eme Erhöhung der gesamten Unterbeamtenstellen, wenn auch vielleicht nur 10) allmählich, eingeführt würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist damals diese Einrichtung getroffen worden aus dem Gefühl heraus, daß die gegenwärtigen Gehälter für die Unterbeamten nicht ausreichten, um ihnen, selbst unter den beschränktesten Ansprüchen, ihren Lebensunterhalt zu verschaffen.
Um nun wenigstens etwas zu tun, hat man sich dazu entschlossen, wenigstens für einen Teil der Unterbeamten ein höheres Gehalt zu bewilligen, aber niemand hat damals behauptet und wird jetzt behaupten, daß damit genug geschehen sei.
Es steht fest, daß mit den gegenwärtigen Gehältern die Unterbeamten nicht auskommen können, und das gilt besonders bezüglich unserer Briefträger.
Es gibt wohl kaum eine Beamtenklasse, die einen so anstrengenden und aufregenden Dienst hat und dabei so schlecht besoldet ist wie unsere Briefträger.
(Sehr richtig!)
Die Stadtbriefträger beziehen ein Gehalt von 900 bis 1500 Mark, und die Landbriefträger ein solches von 800 bis 1000 Mark- Daß eine Familie mit einem solchen Gehalt in einer Stadt, wo selbstredend jede Nebeneinnahme ausgeschlossen ist, selbst bet den bescheidensten Ansprüchen nicht auskommen kann, wird niemand bestreiten können.
Das ist um so mehr zu bedauern, als gerade der aufreibende Dienst, den die Briefträger haben, das fortwährende Herumtragen der Briefe zu jeder Jahreszeit, vom Morgen bis zum Abend, bei jeder Witterung, bei Regen, Schnee und Sonnenschein, eine besonders gute Nahrung und Pflege nötig macht, wenn nicht die Gesundheit dieser Leute schon dann, wenn sie sich noch im besten Lebensalter befinden, gebrochen werden soll.
(Sehr richtig!)
Trotz dieses anstrengenden Dienstes und trotz der kargen Besoldung das ist eine Wahrnehmung, die ich überall gemacht habe, wohin ich noch gekommen bin, und die mir M) von jedem bestätigt werden wird versehen diese Leute mit einer Unverdrossenheit, einer Hingebung und einem Entgegenkommen gegen das Publikum ihren Dienst, wie sich das bei keiner anderen Beamtenklasse findet.
Es steht auch fest und wird mir von allen Seiten bestätigt, daß gerade unsere Postunterbeamten durchweg zu den solidesten, bravsten und loyalsten Elementen der Bevölkerung gehören (sehr richtig!
aus der Mitte), und sie genießen deshalb auch in der Bevölkerung ganz allgemein die größte Sympathie.
Ich meine, das müßte doch auch für den Herrn Staatssekretär erfreulich sein, und das müßte ihn um so mehr veranlassen, sich nun auch dieser Leute ganz besonders anzunehmen und der Frage einer Gehaltserhöhung mal energisch näher zu treten und diese Forderung nicht lediglich mit dem Hinweise auf unsere ungünstige Finanzlage abzulehnen.
Ich bin mir der weitgehenden finanziellen Konsequenzen einer solchen Gehaltserhöhung sehr wohl bewußt; aber diese Konsequenzen können und dürfen uns auf die Dauer nicht abschrecken vor der Bewilligung einer Forderung, die nun einmal absolut notwendig ist und am allernotwendigsten für die Postverwaltung selbst.
Denn das kann kein Mensch bestreiten, daß eine so große Verwaltung, wie die Post ist, eine Verwaltung mit über 70 000 Unterbeamten nicht fortbestehen kann, wenn das gesamte Unterbeamtentum, mit dem gegenwärtigen Gehalt schlechthin nicht leben kann.
Deshalb muß hier einmal eingesetzt werden trotz der finanziellen Konsequenzen, und zwar gerade deshalb, weil diejenigen Konsequenzen, die eintreten werden, wenn es nicht geschieht, ungleich verderblicher und verhängnisvoller sein werden.
Meine Herren, ich will damit schließen und möchte nur noch einen Punkt erwähnen, der mir gerade mitgeteilt worden ist in dem Moment, wo ich hier zur Tribüne ging.
Es klagen 1102 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
(-1 die Postagenten und die Verwalter der kleineren Postämter darüber, daß sie durch die Telegraphendienststunden an den Sonntagen namentlich durch die Stunden des Nachmittags von 5 bis 6 in dem Genuß der Sonntagsruhe recht empfindlich beschränkt werden.
Diese Beamten haben Telegraphendienst an den Sonntagen, wie mir hier mitgeteilt wird, von des Morgens 8 bis 9, 12 bis 1 und dann des Nachmittags von 5 bis 6.
Sie meinen nun, daß dieser Dienst an den Orten, wo eine Bahnstation in der Nähe liegt, sehr gut von der Station besorgt werden könnte, die ja doch dem Publikum während des ganzen Sonntags geöffnet sein muß.
Die Beamten hätten dann, wenn für sie diese Stunde von 5 bis 6 wegfiele, doch wenigstens den ganzen Sonntagnachmittag frei, und das ist ganz besonders für diejenigen Postagenten und Verwalter eine im hohen Maße schätzenswerte Erleichterung, die am Orte die einzigen Beamten sind und keine Vertretung haben.
Durch diese eine Stunde von 5 bis 6, wird ihnen jeder Sonntag Nachmittag das ganze Jahr hindurch zerrissen.
Daß der Verkehr in diesen Nachmittagsstunden im Telegraphendienst bei den Agenturen und kleineren Postämtern nicht groß ist, geht daraus hervor, daß z.
B. bei einem Postamt in der Nähe von Köln, also in einer Gegend, wo doch immerhin ein ziemlicher Verkehr herrscht, durchschnittlich in einem Monat nur eine einzige Depesche des Sonntags Nachmittags von 5 bis 6 befördert worden ist.
Ich meine, wenn der Betrieb ein so minimaler ist, dann könnte vielleicht ohne viele Last und ohne nennenswerte Kosten die Einrichtung getroffen werden, daß die Stunde von 5 bis 6 von der Bahnstation übernommen werde.
Es würde dadurch einer großen Zahl von Postagenten und Verwaltern kleinerer Postämter, deren Zahl ja, wie ich glaube, mehrere Tausend beträgt, ein ganz erheblicher großer Dienst erwiesen werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
(2) Nun habe ich noch eine ganze Reihe von Beschwerden; ich will aber davon absehen, sic hier vorzubringen.
Vielleicht bieten die Spezialtitel noch Gelegenheit dazu.
Ich möchte aber nicht schließen, ohne dem Herrn Staatssekretär noch eine Warnehmung mitzuteilen, die ich bezüglich der Wünsche der Beamten in diesem Jahre gemacht habe und die ihn sicher interessieren und, wie ich glaube, angenehm berühren wird.
Trotzdem die Postverwaltung auch im abgelaufenen Jahre den hier im Hause geäußerten Wünschen sowohl bezüglich der allgemeinen Verkehrseinrichtungen wie auch der persönlichen Verhältnisse der Beamten in vielen Punkten entgegengekommen ist, ist doch auch in diesem Jahre wieder eine große Menge von Petitionen und Eingaben an uns gelangt, namentlich an die Mitglieder der Budgetkommission.
Ich habe nun die Wahrnehmung gemacht, zum großen Teil im Gegensatz zu den früheren Jahren, daß alle diese Eingaben und Schreiben, auch diejenigen, die privatim an mich ergangen sind, sich auszeichnen durch einen durchaus ruhigen und würdigen Ton.
Früher sprach sich in den Schreiben, die man aus den Kreisen der Beamten bekam, meistens ein gewisser Pessimismus, eine Resignation und eine Verbitterung aus, und man konnte es aus den Eingaben herauslesen, daß die Wünsche nur eigentlich geäußert wurden, weil die Petenten sich dazu verpflichtet fühlten, nicht aber weil sie wirkliche Hoffnung hatten, daß die Wünsche auch erfüllt würden.
Das ist in diesem Jahre anders gewesen.
In allen Briefen, die ich aus jenem Kreise erhalten habe, und in den mündlichen Unterredungen, die ich infolgedessen mit den Beamten hatte, und bei denen sie sich ja vollständig frei aussprechen konnten, habe ich immer eine gewisse Zuversicht, ein Vertrauen und eine Hoffnungssreudigkeit bei den Leuten gefunden.
Fast keine Unterredung habe ich gehabt, bei der nicht seitens der betreffenden Beamten zum Ausdruck gekommen wäre, daß sie zum Herrn Staatssekretär das vollste Vertrauen hätten, das (0) vollste Vertrauen zu seinem Gerechtigkeitssinne und zu seinem Wohlwollen, und daß sie überzeugt seien, daß, wenn nur einmal der Herr Staatssekretär Einsicht nähme, wie es in Wirklichkeit bei manchem Postamt mit dieser und jener Einrichtung bestellt ist, er sicherlich Wandel schaffen würde.
Es ist etwas Erfreuliches gerade in unserer unterwühlten Zeit, wenn der Chef einer so großen Verwaltung von dem Vertrauen und der Hingebung seiner unterstellten Beamten getragen wird.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Staatssekretär durch dieses Vertrauen, welches ihm aus den ihm unterstellten Beamtenkreisen so allgemein entgegengetragen wird, angenehm berührt sein wird.
Aber ich hoffe dann auch, daß ihn das veranlassen wird, um so energischer vorzugehen, damit den wirklich begründeten Beschwerden der Beamten auch Abhilfe geschieht.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Ich möchte zunächst dem Herrn Vorredner für seine letzten Worte danken und sagen, daß es mich sehr angenehm berührt hat, als Vertreter der Verwaltung zu hören, daß die Beamten Vertrauen zu mir haben.
Ich glaube, Sie werden auch alle sicher sein, daß, soweit es irgend möglich ist, ihre Interessen von mir nachhaltig vertreten werden.
Ich darf dann übergehen zu den Wünschen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat.
Zunächst die Postagenten!
Ich glaube wohl, daß es möglich sein wird, bei denjenigen Postagenturen, in deren Nähe sich eine Bahnstation befindet, Erleichterungen eintreten zu lassen.
Die Herren wollen aber überzeugt sein: wir haben uns bet der (v Festsetzung des Sonntagsdienstes auch ganz ernstlich die Frage vorgelegt: geht es nicht ein bischen weit, auch Nachmittags den Telegraphendienst einzurichten
Wir haben aber doch geglaubt, daß wir auch an kleineren Orten für eine Stunde wenigstens dem Publikum Gelegenheit geben sollen, eilige Sachen zu erledigen.
Ich bin aber gern bereit, Ermittelungen darüber anstellen zu lassen, ob etwa in einzelnen Fällen zu weit gegangen wird.
Der Herr Vorredner kam dann wieder auf die gehobenen Unterbeamten, die er als etwas Abnormes ansah.
Ich sagte bereits gestern, daß Unterschiede unter den Unterbeamten nach Maßgabe ihrer Beschäftigungsweise doch ebenso gemacht werden müssen, wie es bei den Beamten des Betriebsdienstes geschieht.
Wir haben immer Beamte verschiedenster Gattung im Betriebsdienste gehabt, weil die einzelnen Dienstverrichtungen doch verschieden und verschieden zu bewerten sind, daß daher auch andere Anforderungen an diejenigen Beamten zu stellen sind, die die feineren Dienstverrichtuugen machen.
Ich muß nochmals wiederholen, ich verstehe es eigentlich nicht, daß diese Bewegung unter den Unterbeamten ist, eine Bewegung, die ich nicht für recht gesund halte; denn die Unterbeamten haben anderseits gerade den Wunsch, auch weiter vorzurücken, und das kann doch nur in der Weise geschehen, daß sich Unterschiede zwischen den Unterbeamten herausbilden.
Ich möchte dann aber auch die Gelegenheit wahrnehmen, um hier öffentlich zu betonen, daß Sie den Amtsvorstehern unrecht tun, wenn Sie irgendwie glauben, daß diese Herren nicht ganz vorurteilslos der Frage gegenübertreten.
Die meisten von Ihnen aus der Provinz werden die Postdirektoren kennen und wissen, daß Sonderinteressen bei ihnen nicht vorliegen, einen Unterbeamten ungünstiger zu behandeln als den andern.
Für die PostReichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1103 (L-) direktoren sind bei den Vorschlägen nur dienstliche Gründe entscheidend.
Die Oberpostdirektion prüft, wie ich schon ausgeführt habe, die einzelnen Vorschläge der Amtsvorsteher und fragt, wenn noch ältere Unterbeamten da sind, die nicht vorgeschlagen werden, jedesmal an, aus welchen Gründen nicht diese für die gehobene Stelle geeignet sind.
Die Amtsvorsteher würden sich ja selbst das Leben sehr erschweren, wenn sie ungeeignete Kräfte in Stellen setzen wollten, in denen höhere Anforderungen an Fähigkeiten und Körper zu stellen sind.
Nun hat der Herr Vorredner angeführt, daß in Köln verschiedene Geldbriefträger die Zulage nicht bekommen haben.
Das kann ich nicht in Abrede stellen.
Als die gehobenen Stellen geschaffen wurden, hatte man die Absicht, auch die Geldbriefträger für diese Stellen heranzuziehen.
Man ist allmählich aber zu einer Einschränkung gekommen, die Geldbriefträger haben nur eine zweimalige Bestellung am Tage, während die anderen Briefträger vier-, fünf-, sechs-, siebenmal ihr Revier abzulaufen haben.
Die Geldbriefträger haben zwar eine größere Verantwortung infolge der Auszahlung der Postanweisungen, sie bekommen aber anderseits Kassenausfälle, sodaß sie nach der Richtung etwas besser stehen als die andern.
Deshalb wurde bestimmt, daß die Zulage für gewöhnlich nur diejenigen Geldbriefträger bekommen sollen, die einen ganz besonders verantwortlichen Dienst durch den großen Umfang der Geldauszahlungen usw.
haben.
Die Zulagen haften, wie der Herr Abgeordnete Roeren ausgeführt hat, an der Stelle und nicht an der Person.
Was dann die Bestellung der Oster- und Pfingstkarten betrifft, so stehe ich auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, daß diese Karten nicht an den Festtagen bestellt werden sollen.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit ausgeführt, daß Drucksachen, welche in großer Zahl vorliegen und wenig Wert haben, nicht Sonntags (s) bestellt zu werden brauchen, sondern zu einer weniger belasteten Bestellung zurückgelegt werden können.
(Sehr richtig!)
Nach dieser Richtung sind Verfügungen bereits ergangen und werden noch ergehen.
Ich kann dem Herrn Vorredner auch bestätigen, daß ich seine Ansicht bezüglich des Falles Saarbrücken teile.
Ich habe telegraphisch angefragt, wie die Sache liegt, als ich gestern davon hörte, und da ist mir heute eine Depesche zugegangen, die bestätigt, daß die Oberpostdirektion in der Tat eingegriffen hat.
Der Oberpostdirektor hat noch schriftlichen Bericht in Aussicht gestellt; diesen warte ich nur ab, um das nähere zu erfahren.
Dann werde ich ihm mitteilen, daß ich das Vorgehen nicht billige.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich kann weiter dem Herrn Vorredner sagen, daß ich auch nicht so weit gehe wie die Oberpostdirektion in Hamburg bezüglich des behaupteten Falles, und daß, als ich Kenntnis davon bekommen habe, sofort Remedur eingetreten ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichspostamt Wittko hat das Wort.
Wittko, Direktor im Neichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem mein Herr Chef die vorhin im einzelnen gestellten Fragen in bezug auf das Betriebswesen beantwortet hat, liegt mir ob, noch die hinsichtlich der Personalangelegenheiten gestellten einzelnen Fragen zu beantworten.
Da hat zunächst der Herr Abgeordnete Dröscher zur Sprache gebracht, daß die Beamten geklagt haben über die häufig vorkommende verspätete Mitteilung von ihrer Versetzung.
Ich kann nicht zugeben, daß solche MitNeichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031904.
teilungen häufig zu einem zu späten Termine an die (v) Beamten gelangen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ich kann die Versicherung geben, daß bei der obersten Behörde, sobald nach Lage der Etatsverhandlungen nur irgendwie übersehen werden kann, daß die neubeantragten Stellen wirklich bewilligt werden, dann mit fieberhafter Eile an die Ausfertigung der Versetzungen herangegangen wird.
Das ist keine ganz leichte und im Nu zu erledigende Arbeit.
Es handelt sich bei uns um die Hinaussendung von 800 bis 1000 Einzelverfügnngen, und die erfordern selbstverständlich eine bestimmte Frist.
Aber, wie gesagt, es wird mit fieberhafter Eile daran gearbeitet, und es ist ferner den Oberpostdirektionen ganz besonders zur Pflicht gemacht, daß die von der obersten Behörde eingehenden Versetzungsverfügungen Zug um Zug erledigt werden, und das wird strikte befolgt.
Im übrigen wacht auch der Rechnungshof des Deutschen Reiches mit einer besonderen Sorgfalt darüber, daß Verzögerungen bei Versetzungen nicht vorkommen; denn wenn solche Verzögerungen vorkämen, läge die Gefahr nahe, daß wir bei der dann nicht rechtzeitig eintretenden Wohnungskündigung für die zu erlegende Wohnungsmiete der Beamten eintreten müßten, und infolgedessen schließlich die Verwaltung die Miete zu zahlen hätte.
Das läßt sich der Rechnungshof durchaus nicht gefallen, sondern macht in den einzelnen Fällen den Beamten dafür verantwortlich.
Aus dieser ganzen Sachlage ergibt sich, daß wirklich der Regel nach die Versetzungen mit größter Geschwindigkeit erledigt werden.
Selbstverständlich kommt es auch einmal vor, daß nach Lage der Sache zu einem sehr späten Termin Versetzungen ausgesprochen werden müssen, und da muß es sich der einzelne Beamte auch gefallen lassen.
Das ist nicht zu vermeiden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher ist dann auf die Dienststundenpläne zu sprechen gekommen und hat hervorgehoben, daß es nicht ausreichen würde, wenn diese Pläne lv) von den Ortspostanstalten festgesetzt und demnächst lediglich von den Oberpostdirektionen geprüft würden.
Das geben wir vollständig zu; auch wir sind da der Meinung, daß eine weitere Kontrolle eintreten muß, und diese Kontrolle wird sehr scharf beim Reichspostamt geführt.
Wir fordern uns alljährlich eine große Zahl von Dienststundenplänen ein, die werden sorgfältig geprüft, und die etwaigen Ausstellungen den Oberpostdirektionen mitgeteilt, und es wird für die Erledigung Sorge getragen.
Ich kann nur hervorheben, daß, soweit bei der obersten Postbehörde bereits eine Prüfung der Dienststundenpläne stattgefunden hat, wir die sichere Überzeugung haben, daß keine Überlastung entsteht.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat gefragt, wie es sich mit der Militärdienstzeit für die in den Postdienst eintretenden höheren Beamten verhielte, ob es richtig wäre, daß das Militärjahr, das vor dem Eintritt als Posteleve oder als Postgehilfe abgeleistet ist, bei der Anstellung nicht angerechnet würde.
Ja, es ist so, und das beruht auf ganz allgemeinen Grundsätzen, die bei allen Verwaltungen bestehen.
Auch bei der Justiz wird die Militärzeit, die vor Beginn des Studiums oder vor Beginn der Referendarzeit abgeleistet ist, nicht in Anrechnung gebracht, dagegen diejenige Mtlitärdienstzeit, die nach Ablegung des Referendarexamens absolviert ist.
Genau so ist es bei der Post, und es wird auch nicht möglich sein, für ein einzelnes Ressort eine andere Bestimmung herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat ferner gefragt, wie es sich verhielte mit der Anrechnung der Militärdienstzeit für die nach dem Jahre 1895 angestellten Postunterbeamten.
Das verhält sich folgendermaßen: bis zum Jahre 1895 wurden die Postunterbeamten angestellt unter Anrechnung ihrer gesamten, bis dahin geleisteten Dienstzeit, gleichviel in welcher Stellung diese Dienstzeit abgeleistet war, ob Ibb 1104 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904. als Beamter, Arbeiter oder Soldat.
Nun kam mit dem Jahre 1895 die Einführung des Dienstaltersstufensystems, und es wurde bestimmt, daß für die etatsmäßige Anstellung als Unterbeamte zwar auch ferner dieselben Bestimmungen maßgebend sein sollten wie bisher, daß aber für das Besoldungsdienstalter nur angerechnet werden dürfte zunächst die Zeit vom Beginn der etatsmäßigen Anstellung ab, dann aber auch das war ein besonderer Vorzug des neuen Systems zum Ausgleich für die verschiedene Wartezeit, die sich für die einzelnen früher ergeben hatte, auch ein Teil derjenigen Dienstzeit, die als Diätariat zurückgelegt war vor der etatsmäßigen Anstellung.
Als Diätariat wird nur angesehen diejenige Zeit, die die Beamten vor der etatsmäßigen Anstellung in Beamtenqualität zugebracht haben, und daraus folgt, daß vom Jahre 1895 ab in bezug auf das Besoldungsdienstalter die Militärzeit, die vor dem Eintritt in den Postdienst zurückgelegt war, nicht angerechnet wird.
Dagegen wird aus Billigkeitsrücksichten die Zeit nach dem Eintritt in den Postdienst, die sie im Militärdienst zurückgelegt haben, auch wieder auf das Besoldungsdienstalter angerechnet die Sache ist etwas kompliziert.
Daraus also ergeben sich Unterschiede für die vor dem Jahre 1895 und die nach dem Jahre 1895 Angestellten.
Um nun Umrangierungen zu vermeiden, wie sie bei voller Anwendung der neuen Grundsätze vom Jahre 1895 unbedingt notwendig geworden wären, wurde als Übergang bestimmt, daß den vor dem Jahre 1895 Angestellten auch die vor dem Eintritt zur Post geleistete Militärdienstzeit als Diätariat auf das Besoldungsdienstalter angerechnet soll, aber eben nur als Ubergangsstadium.
Selbstverständlich konnte die Übergangsbestimmung für die weitere Folge nicht mehr als maßgebend angesehen werden.
Meine Herren, die vorhin angeführte Bestimmung (D) hinsichtlich des Diätariats beruht wiederum auf allgemeiner Festsetzung, wie sie in Preußen und im Reich für alle Ressorts getroffen worden ist, und es ist nicht möglich, für eineEinzelverwaltung besondereBestimmungen zu treffen.
Der Herr Abgeordnete Hug hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Frage an die Verwaltung gerichtet, ob es richtig wäre, daß den Militäranwärtern bei der etatsmäßigen Anstellung und bei Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters von ihrer früheren Militärdienstzeit nichts angerechnet wird.
Der Herr Abgeordnete Hug schüttelt mit dem Kopf; dann habe ich ihn nicht richtig verstanden.
Er hat aber ferner und da glaube ich, ihn richtig verstanden zu haben die Frage gestellt, ob für diejenigen Beamten, die vor dem Jahre 1891 etatsmäßig angestellt wurden, nicht eine Besserung insofern eintreten könnte, als denselben ebenso wie den nach dem Jahre 1891 Angestellten ein Militärjahr auf das Besoldungsdienstalter angerechnet würde.
Die Sache liegt auch etwas kompliziert, und zwar folgendermaßen: durch Allerhöchste Order vom 14.
Dezember 1891 ist bestimmt worden, daß den in den Subalterndienst übernommenen Militäranwärtern bei Feststellung ihrer Anziennität ein Jahr oder, wenn die Invalidität vor Ablauf eines Jahres eingetreten ist, die tatsächlich abgeleistete aktive Dienstzeit zurückdatiert wird, sobald sie eine etatsmäßige Anstellung erhalten.
Aber diese Vorschrift gilt erst vom Januar 1902 ab.
Die in den Post- und Telegraphendienst eintretenden Militäranwärter werden nach einjähriger Probezeit als Assistent oder Postverwalter etatsmäßig angestellt.
Bei der Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters muß der allgemeinen Bestimmung gemäß die Probedienstzeit unberücksichtigt bleiben.
Durch Anrechnung von ein Jahr Militärdienstzeit wird aber für die Beamten erreicht, daß ihr Besoldungsdienstalter doch vom Tage des Diensteintritts ab gerechnet wird.
Da aber die Allerhöchste Ordre vom 14.
Dezember 1891 ausdrücklich erst vom 1.
Januar 1902 (cy Gültigkeit hat, so stehen sich die vor diesem Zeitpunkt angestellten Militäranwärter in bezug auf ihr Besoldungsdienstalter auf ein Jahr schlechter.
Auch dieses beruht wiederum auf allgemeiner Festsetzung, die für alle Refforts maßgebend ist, und die einzelne Verwaltung ist nicht imstande, da Besserung eintreten zu lassen.
Die Sache ist uns sehr wohl bekannt, und wir haben uns wiederholt mit der Neichsfinanzverwaltung deswegen in Verbindung gesetzt; aber es hat sich kein Weg gefunden, eine Remedur eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat darüber geklagt, daß die Nichtangestellten Postboten in Berlin ein Tagegeld von nur 2, 50 Mark beziehen, und hat darauf hingewiesen, daß in allen anderen Branchen mindestens ein Tagelohn von 3 Mark gezahlt würde.
Ja, wenn das richtig ist, dann möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Zubeil bitten, iu Betracht zu ziehen, daß dieses Tagegeld von drei Mark an Arbeiter für 60 Tage im Jahre nicht gezahlt wird, daß dagegen die Postboten für jeden Tag des Jahres ihre 2, 50 Mark bekommen.
Wenn er sich dann nach Adam Riese das Fazit ausrechnet, wie es sich ergibt für die einen und für die anderen, dann wird er zu der Überzeugung kommen, daß die Postboten nicht ungünstiger stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat ferner die Frage wieder angeregt wegen der Regenmäntel und hat gesagt, die Postillone müßten seit Jahren die Regenmäntel entbehren.
Das trifft nicht zu.
Die Postillone sind bereits seit länger als Jahresfrist sämtlich mit dem Regenmantel ausgestattet.
Was die Unterbeamten betrifft, die Briefträger, die er speziell erwähnt hat, so möchte ich anführen, daß die Oberpostdirektionen inzwischen bereits mit Anweisungen dahin versehen worden sind, daß nicht allein die Brief- l) träger, sondern sämtliche Unterbeamte fortan mit Regenmänteln ausgestattet werden sollen, und die entsprechenden Einleitungen dazu sind bereits getroffen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat ferner auch wieder darauf hingewiesen, daß die Verwaltung dem Heiraten der Postboten hinderlich entgegentrete.
Ja, die Sache liegt wirklich nicht so schlimm, meine Herren.
Ich werde Ihnen da nur einige Zahlen nennen.
Wir haben insgesamt 25 000 Postboten, davon befinden sich 46 Prozent in einem Lebensalter unter 26 Jahren; von diesen kann man doch von vornherein annehmen, daß ihr Heiraten noch nicht so dringend nötig ist.
Das wären also 12 000, die von den 25 000 abgehen, es bleiben dann 13 000 übrig.
Nun haben wir tatsächlich 9500 verheiratete Postboten; es bleiben also im ganzen 3500 unverheiratete übrig.
Meine Herren, aus diesen Zahlen ergibt sich doch am Ende wirklich, daß die Hindernde, die die Verwaltung dem Heiraten der Leute entgegenstellt, nicht so bedenklich sein können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill hat gestern einige Beschwerden der polnischen Bevölkerung über die Reichspostverwaltung hier vorgetragen.
Er hat die Beschwerden zwar in eine sehr milde und maßvolle Form gekleidet, in eine Form, welche in wohltuender, vorteilhafter Weise von denjenigen Beschwerden abstach, die so oft in diesem Hause von polnischer Seite vorgetragen werden.
Die Beschwerden des Fürsten Radziwill richteten sich zunächst gegen die Gewährung der sogenannten Ostmarkenzulagen, wie dieselben in den Positionen 29b und o des Postetats für die mittleren und unteren Postbeamten geReichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1105 () fordert werden.
Meine Herren, ich will hierauf nicht eingehen das wird von einer anderen Stelle auf dieser Seite des Hauses bei diesen Positionen geschehen —, ich will nur erwähnen, daß bezüglich der Gewährung oder Nichtgewährung dieser Ostmarkenzulagen durchaus nicht Gründe politischer Natur maßgebend sein dürfen, daß man sich allein auf den Standpunkt der Gerechtigkeit und Billigkeit stellen muß, daß also rein sachliche Erwägungen für die Gewährung oder Nichigewährung maßgebend sein müssen.
Dann ist der Fürst Radziwill auf die llbersetzungsstellen gekommen, welche bei den Oberpostdirektionen in Posen und Bromberg eingerichtet sind.
Meine Herren, der Fürst Radziwill hat selber zugegeben, daß diese Übersetzungsstellen eingerichtet worden sind, als durch eine Flut von polnischen unleserlichen, unbestellbaren Adressen die Postverwaltung in den gemischtsprachigen Landesteilen der preußischen Monarchie provoziert worden ist, und daß in dieser Richtung eine gewisse Demonstration gegen die Retchspostverwaltung stattgefunden hat.
Wenn er auch selber diese Provokationen oder Demonstrationen verurteilt hat, so sind doch diese Gründe für die Einrichtung der llbersetzungsstellen maßgebend gewesen.
Diese Gründe sind auch jetzt noch maßgebend, denn auch jetzt noch gehen bei den Oberpostdirektionen von Preußen eine ganze Reihe polnischer Sendungen ein, welche mit unleserlichen, schwer zu entziffernden polnischen Adressen versehen sind.
Die Absender sind vorsichtiger geworden, sie versehen nur solche Postsendungen mit polnischen Adressen, welche eine längere Bestellzeit gebrauchen; alle eiligen Sendungen werden aber mit leserlichen Adressen versehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß Adressen, auf denen die Namen der Adressaten oder derjenigen Ortsstellen, die eine offizielle deutsche Bezeichnung haben, verpolonisiert sind, zurückgewiesen werden müssen.
Ich kann wohl er (2) klären, daß auch in den Kreisen der deutschen Bevölkerung über die Zweckmäßigkeit dieser llbersetzungsstellen gewisse Bedenken vorhanden sind; aber diese Bedenken haben einen anderen Grund, als der Herr Abgeordnete Fürst v. Radziwill hier angegeben hat.
In der deutschen Bevölkerung ist die Befürchtung vorhanden, daß durch das Bestehen dieser llbersetzungsstellen die polnischen Adressen gewissermaßen sanktioniert und legalisiert worden sind, daß sie amtlich als berechtigt anerkannt werden.
Aus diesem Grunde bin ich eigentlich ein Gegner der Übersetzungsstellen geworden; aber, ich meine, solange ein besseres Mittel nicht gefunden ist, um der Flut von polnischen und unleserlichen Adressen vorzubeugen, sind wir gezwungen, an diesen llbersetzungsstellen festzuhalten, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, in seinem Ressort die Politik unterstützen zu wollen, welche von Preußen in den Ostmarken zur Kräftigung des Deutschtums befolgt wird, und nicht voreilig Einrichtungen aufzuheben, welche im Interesse dieser Politik durchaus notwendig sind.
Zum Schluffe will ich noch die Erklärung bezüglich der uns vorliegenden Resolutionen abgeben, daß wir denselben sämtlich zustimmen bis auf die Resolution unter Nr.
24 der Drucksachen, der gegenüber wir den Standpunkt teilen, den gestern der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann des näheren präzisiert hat, und desgleichen gegenüber der, die uns heute unter Nr.
238 vorgelegt ist, der wir gleichfalls nicht zustimmen können aus denselben Gründen, die gestern der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann ausgeführt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, wie gestern einer der Herren Etatsredner zutreffend ausgeführt hat, kommt bei einer solchen Etatsberatung, wie die ist, in welcher wir uns befinden, die Kritik, und zwar die negative Kritik, mehr zum Ausdruck (0) als ein Wort der Anerkennung.
Ich möchte mit einem Worte der Anerkennung beginnen; denn, ich meine, nirgends in der ganzen Welt sind die postalischen Einrichtungen so gut, ja, ich möchte sagen, so ausgezeichnet, wie in Deutschland, und diese Auffassung wird immer aufs neue bestätigt und bestärkt, je länger man sich im Auslande befindet und je mehr man dort Gelegenheit hat, die ungenügenden Einrichtungen daselbst kennen zu lernen.
Um nur ein Beispiel anzuführen: wenn wir sehen, welche durchaus ungenügenden Einrichtungen um mich keines anderes Ausdrucks zu bedienen an der italienischen Riviera vorherrschen, und wenn wir damit die postalischen Einrichtungen im kleinsten deutschen Orte vergleichen, so müssen wir von Anerkennung und meiner Ansicht nach auch von Erkenntlichkeit für die deutsche Reichspostverwaltung erfüllt werden und wir müssen immer wiederholen, daß es uirgends so gut aussieht wie in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das schließt nicht aus, daß natürlich auch bei uns die bessernde Hand hier und da angelegt werden kann und auch angelegt werden muß; denn Stillstand wäre Rückschritt.
Ich möchte ferner Veranlassung nehmen, dem Herrn Staatssekretär dafür zu danken, daß er in dem großen ihm unterstellten Betriebe die Anstellung der Frauen in dem Post- und Telegraphendienst auch weiter vermehrt und ihr sein Interesse und sein Wohlwollen zugewendet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte entgegen anderen Ausführungen den Herrn Staatssekretär bitten, ruhig auf diesem Wege weiter fortzuschreiten; er wird sich den Dank weiter Kreise erwerben.
Ich möchte sodann zum Schluß meiner kurzen Ausführungen dem Herrn Staatssekretär noch eine Bitte unterbreiten.
So gut und so erfreulich es im allgemeinen aussieht, gibt es natürlich immer Landesteile, die diese (v) und jene Wünsche haben, und die auch ein vollkommenes Recht darauf haben, dieses und jenes zu wünschen, weil sie im Hinblick auf andere Landesteile benachteiligt sind.
Deshalb möchte ich das Interesse des Herrn Staatssekretärs für unseren Spreewald erbitten.
Unser Spreewald dient je länger je mehr zu Ausflügen, und es hat sich ein außerordentlich lebhafter Fremdenverkehr im Spreewald entwickelt.
Der telephonische Verkehr hat aber nicht gleichen Schritt mit dem Fremdenverkehr gehalten, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär bitten, der Vermehrung und Erweiterung des telephonischen Verkehrs im Spreewald sein Interesse zuzuwenden.
Beispielsweise möchte ich auf einen Ort im Kreise Lübben, Bezirk Frankfurt a. O-, aufmerksam machen, der Altzauche heißt.
Er hat 550 Einwohner, und die nächste Telegraphen- und Telephonstation ist über eine Stunde entfernt.
Für die Einheimischen wie für die zahlreichen Fremden, die im Sommer die dortige Gegend aufsuchen, sind das nicht gerade sehr angenehme und bequeme Zustände.
Hier ist Abhilfe notwendig.
Bei dem großen Interesse und dem Wohlwollen, das der Herr Staatssekretär allen hier vorgebrachten Bitten entgegenbringt, darf ich hoffen, daß auch meine Bitte geneigtes Gehör und recht baldige Berücksichtigung finden wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, während der Herr Staatssekretär seine Stellung zu der Organisation der Unterbeamten nahm, sind mir eine Rohrpostkarte und ein Rohrpostbrief zugegangen.
Auf der Karte steht: Das Vereinigungsrecht der unteren Postbeamten über das ganze Reich ist ungeheuer wichtig zur 155 1106 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
(I).
Stoecker.)
(L) 1 Stärkung der christlich-nationalen Arbeiterbewegung.
Die Bayern sind bereits angeschlossen.
Streik ist selbstverständlich ausgeschlossen.
Und in dem Briefe heißt es: Wir legen Gewicht darauf, daß die Unterbeamten sich zu einem Verband über das Reich auf christlich nationaler Grundlage zusammenschließen dürfen, Beschwerde- und Petitionsrecht haben.
Selbstverständlich ist die Koalitionsfreiheit nicht so weit auszudehnen, daß ein Streikrecht sich daraus herleiten läßt.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär diese Äußerungen nicht vorenthalten, weil sie ihm zeigen, daß der Zusammenschluß der Beamten gewünscht wird nicht nur, wie er meint, um Unzufriedenheit zu schüren, sondern um an dem neubeginnendcn Kampfe gegen die sozialdemokratische Verführung unseres Volkes teilzunehmen.
Ich glaube, daß der Betrieb des Reichspostamts stärker, als es bisher geschehen ist, unter diesen sozialpolitischen Gesichtspunkt gerückt werden muß.
Nicht bloß die Zahl der Beamten an sich, besonders der Unterbeamten, sondern die Berührung, in welcher gerade diese Männer mit dem gesamten Volke kommen, und der bemerkbaren Einfluß, den sie auf das Volk ausüben, macht es durchaus wünschenswert, daß sie an dem Ringen um die soziale Gesundung unseres Volkes teilnehmen.
Auf dem Frankfurter Kongreß waren die bayerischen und Württembergischen Postunterbeamten vertreten; die mehr als 70 000 anderen deutschen Postunterbeamten waren es nicht.
Ich hätte gewünscht, daß sie dort hätten sein können, um die Kraft dieser Bewegung zu verstärken.
Sie alle wissen, daß nach den letzten Wahlen Schriften erschienen sind, Aufsätze in den Zeitungen standen, in welchen ausgeführt war, daß die Sozialdemokratie zum Teil durch kleine unzufriedene Beamte bis in die mittleren Kreise hinein verstärkt sei.
M) Ich glaube das nicht.
Ich kenne die kleinen Beamten zu gut, besonders die Postbeamten, als daß ich glauben sollte, sie könnten in größerer Anzahl die Truppen der Sozialdemokratie verstärken.
Es ist im Gegenteil meine Überzeugung, daß die Postunterbeamten, wenn man ihnen die Organisation gestattet, zu einer Truppe werden können, die in dem Kampfe für Vaterland, Ordnung und soziale Gesundheit fest zusammensteht.
Warum sollte das auch unmöglich sein
Der Herr Staatssekretär ist in den Kreisen der Postbeamten, auch der Unterbeamten, als wohlwollend bekannt; auch unsere Postunterbeamten sind liebenswürdige, tüchtige, treue Männer.
Jeder von uns muß denselben Eindruck haben.
Nun sollte ich meinen, daß, wenn ein so wohlwollender Chef sich mit einer Schar so tüchtiger Männer in Verbindung setzt, wenn auf beiden Seiten in rechter Weise verhandelt wird, sich ein Verhältnis wird herstellen lassen, das dem allgemeinen Wohl zu gute komnrt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Unter diesem Gesichtspunkt, nicht unter dem des Nörgelns und Räsonnierens, sondern in der Absicht, die Postunterbeamten zu der Arbeit an der Gesundung unseres Volkes mit heranzuziehen, dazu möchte ich ihre Organisation besprechen.
Der Herr Staatssekretär sagte, man habe in Preußen nicht die guten Erfahrungen gemacht wie in Süddeutschland.
Aber so groß ist der Unterschied doch nicht, daß er abschrecken sollte, noch einmal einen Versuch zu machen.
Leitende Männer der Generaldirektionen in München und Stuttgart haben sich mit der Organisation der Unterbeamten einverstanden erklärt.
Der Regierungsdirektor Conrad hat im Münchener Landtage ausgesprochen, mit Verbänden sei leichter zu verhandeln als mit Massen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das ist durchaus richtig.
Wie es bei den Arbeitern gilt, (0) gilt es auch für die Unterbeamten.
Nun weiß ich, man soll Männer, die Beamte sind, mit Arbeitern in privaten oder öffentlichen Betrieben nicht identifizieren.
Aber es ist klar, daß, wie die Post etwas von einer großen Unternehmung an sich hat, auch ihre Unterbeamten in gewissem Sinne Mitarbeiter an dem Unternehmen sind.
Man soll dabei freilich nicht von Koalitionsrecht reden, weil das die Sache verwirrt.
Beamte haben kein Koalitionsrecht und können keins haben.
Wenn die beiden Freunde mir schrieben, sie dächten weder an das Koalitionsrecht der Arbeiter noch an den Streik, so sprechen sie aus dem Herzen ihrer Kameraden heraus.
Zwischen Koalitionsrecht und Organisationsrecht ist ein gewaltiger Unterschied.
Wenn aber eine so große Menge von tüchtigen Beamten an einer durchgreifenden, über ganz Deutschland gehenden Organisation gehindert werden, so halte ich das der Herr Staatssekretär möge entschuldigen für einen Fehler.
Die Verhandlungen der letzten drei Tage sind vor allem ein vielfaches Aussprechen all der Wünsche und Beschwerden, die aus weiten Kreisen kommen.
Ihnen voran geht eine Unsumme von Petitionen, die hier erörtert werden sollen.
Ein Aussprechen der Beschwerden von seiten aller Parteien kann nicht unterbleiben, weil, wenn nur einzelne Parteien sich dieser Beschwerden annehmen, das Volk dadurch irre geführt wird.
Es glaubt dann, nur diese Parteien hätten ein warmes Herz.
Daß das ein Melstand ist, das wird jeder zugeben.
(Sehr richtig!)
Was hier geschieht, das müßte meines Erachtens geschehen zwischen den höheren Postbeamten und diesen bittenden, sich beschwerenden Kreisen selbst (sehr wahr!
in der Mitte), zwischen dem Herrn Staatssekretär wenn es sein könnte, persönlich und Ausschüssen dieser Kreise.
Dann (v) würden wir die Menge von Petitionen, Reden und Beschwerden nicht mehr hören, sondern in dem engeren Kreise der Zusammengehörigen, der höchsten, höheren, mittleren und kleinen Beamten würden die Fragen erledigt.
Und die Beamten würden nicht glauben, sie müßten vom Reichstag, von den verschiedenen Parteien Hilfe erzwingen gegen ihre Behörde, vielmehr würden sie das Gefühl haben, daß sie von ihrer Behörde erreichen, was nötig ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dadurch würde der ganze Zustand der Dinge günstig geändert.
Nun denke ich, der Herr Staatssekretär könnte, ähnlich wie bei den Postassistenten, auch den Unterbeamten einmal von neuem Vertrauen schenken und ihnen gestatten, ihre Organisation unter dem sozialpolitischen Gesichtspunkt zu schaffen und Ausschüsse zu wählen, mit denen er verhandelt.
Die Dinge, die uns hier beschäftigen, würden dadurch in einem vollkommen neuen Lichte erscheinen.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn die Zeitungen recht berichtet haben, die Vertreter der Industrie und des Handels im vorigen Oktober zu Besprechungen eingeladen.
Das ist gewiß vortrefflich.
Aber ebenso gut wäre es, wenn Vertreter der höheren, der mittleren und der unteren Beamtenschaft zu ihm kämen, und er mit ihnen in der wohlwollenden Weise, die wir an ihm täglich sehen und hören, verkehrte, sodaß sie ihm ihre Sorgen und Wünsche ans Herz legen könnten.
Das ist cs besonders, was ich von ganzem Herzen wünsche.
Daß es möglich ist, daran zweifle ich nicht.
Denn es ist klar, daß die bisherige Art der Inspektion die hohe Postbehörde nicht in den Stand setzt, genau zu wissen, wo ihre Beamten der Schuh drückt.
Mir hat ein höherer Beamter erzählt, er sei in 25 Jahren dreimal inspiziert.
Der Oberinspektor, der ihn beaufsichtigte, fragte Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1107 (0.
Stoecker.)
M ihn, wie alt er sei, ob er verheiratet sei, wie es mit der Sonntagsruhe stehe, wie hoch die Dienststundenzahl sei, und dann noch: haben Sie spezielle Wünsche bei Ihrem nächsten Avancement
Das ist alles; aber das ist doch nicht genug, um die Verhältnisse zu ergründen.
Überhaupt können in den 10, 15 Minuten, welche die Inspektion dauert, die Dinge nicht gründlich durchgesprochen werden.
Das ist nur möglich, wenn Ausschüsse vorhanden sind, die ihrem Chef oder einem Abgesandten von ihm ihre Verhältnisse ausführlich darlegen.
Der Herr Reichskanzler hat die Abgesandten des Frankfurter Kongresses freundlich aufgenommen.
Unser Kaiser hat einst in klarer Weise gesagt, cs sollten die Formen gefunden werden, in welchem Arbeiter und Arbeitgeber sich miteinander verständigten, um Fühlung miteinander zu gewinnen.
Ich sage noch einmal, daß ich die Postunterbeamten nicht als Arbeiter ansehe, aber ich meine: das Wort unseres Monarchen paßt auf sie in hohem Maße.
Was ich zeigen wollte, ist die Notwendigkeit, solche Organisationen nicht bloß unter dem Gesichtspunkt anzusehen, daß sie den bösen Geist schüren, Unzufriedenheit verbreiten, sondern unter dem ganz anderen Gesichtspunkt, daß sie gebraucht werden können, um Frieden zu schaffen und die schwere Lage des Vaterlandes gegenüber den sozialdemokratischen Ergebnissen der Wahl zu bessern.
Ich sehe den Frankfurter Kongreß für sehr bedeutend an.
Er ist vielleicht die letzte Hoffnung, gegen die sozialdemokratische Bewegung eine andere, monarchische, vaterländische, gesundsoziale Bewegung herbeizuführen Wenn diese Hunderttausende von Unterbeamten im ganzen Deutschen Reich gewonnen werden könnten, daran teilzunehmen, so wäre das im höchsten Maße wünschenswert.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich noch sagen, daß ich mir an der Spitze einer solchen Organisation aktive Beamte selbst denke.
(L) Man könnte bei einem Beamtenverein nicht Männer außer Dienst an der Spitze sehen.
Das kann man wohl bei der Presse verstehen; aber bei dem Verbände selber müßten die Vorsitzenden Beamte im Dienst sein.
Da wäre man vor Ausschreitung sicher und der Loyalität gewiß.
Unter all diesen verschiedenen Gesichtspunkten sehe ich in dem Organisationsrecht nicht eine Gefahr, sondern überwiegend eine Hoffnung.
Ich sehe darin die Möglichkeit, einen ganzen Stand mit einem Geiste zu durchdringen, der das Gegenteil von Unzufriedenheit ist.
Natürlich reicht ein einzelnes Moment nicht aus; ein zweites, das ich von Jahr zu Jahr stärker betont habe, muß hinzu kommen, das der verstärkten Sonntagsruhe.
Wir wissen von dem Herrn Staatssekretär, wie wohlwollend er über diese Sache denkt.
Aber ich kann nicht anders: ich werde mich nicht eher zufrieden geben, als bis das Rasseln der Gepäckwagen am Sonntagmorgen während des Gottesdienstes aufhört.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Denn ich glaube, daß es unmöglich ist, die rechte Auffassung vom Sonntag in unserem Volke einzubürgern, wenn eine Reichsbehörde selber mit falschem Beispiel vorangeht.
Es ist doch wahr, daß ein Stand, ein Volk im großen und ganzen nur so viel wirkliche Frömmigkeit haben kann, wie Sonntagsruhe vorhanden ist.
Ich gebe zu, daß einzelne Menschen auch ohne Sonntag sich eine religiöse und sittliche Stellung bewahren können; ein ganzer Stand, ein ganzes Volk niemals.
Da ist die Sonntagsruhe und die Sonntagsheiligung dasselbe; eines fällt mit dem anderen.
Also weg für immer mit den Sonntagspacketen und ihrer Beförderung!
Man sagt wohl, es sammele sich für den Montag zu viel an.
Aber zu Weihnachten sammelt sich viermal so viel an, an gewissen Tagen zehnmal so viel, und wird doch abgearbeitet!
Es muß eben gehen.
Wo ein Wille ist, ist ein Weg; das gilt auch für diesen Punkt.
Wenn man (0) es dann abschaffte, daß von 12 bis 1 Uhr am Sonntag die Briefe abgeholt werden dürfen, so wäre damit viel gewonnen und nichts geschadet.
Aber wir können nicht nur bei der Behörde Hilfe suchen, wir müssen es auch bei den Geschäftsleuten.
Diese müssen sich einschränken in ihren Forderungen an den Sonntag.
Ich habe schon früher einmal angedeutet, ich hielte es für ganz abnorm, daß eine Menge von jüdischen Geschäftsleuten es ablehnt, von Freitag abend bis Sonnabend abend von der Post behelligt zu werden, und daß nun zu Gunsten dieser eigentümlichen Stellung der christliche Sonntag desto mehr belastet wird.
(Sehr richtig!)
Man sollte doch dann solchen Häusern überlassen, bis zum Montag zu warten.
Daß unsere christlichen Beamten zu Gunsten eines fremden Feiertags um ihren eigenen Feiertag kommen, ist nicht natürlich.
Der Herr Kollege Roeren hat vorhin von der Stunde von 5 bis 6 am Sonntag abend für einzelne Postagenturen gesprochen.
Ich schließe mich dem durchaus an.
Ich wünschte, daß in allen Postagenturen diese Dienststunde aufgehoben würde; dann hätten viele Tausende von Postbeamten einen Sonntag, den sie jetzt nicht haben.
Die eine Stunde mitten am Nachmittag unterbricht die eigentliche Sonntagsruhe.
In anderen Ländern geht es ohne dieselbe: in England, in Amerika, in der Schweiz.
Warum soll es bei uns nicht gehen
Unser Verkehr ist groß und blühend; der Postetat zeugt davon.
Aber unser Verkehr ist nicht so stark wie in jenen ersten großen Industrieländern.
Man hat da nur mehr Verständnis für den Sonntag, auch das Volk weiß besser, was man einer wirklichen Sonntagsruhe verdankt.
Daran ist ja kein Zweifel: wenn die Last der Wochenarbeit und die Unruhe des Sonntags dauernd zusammengehen, so wird allmählich ein Geschlecht entstehen, so nervös, daß es die (v) großen Aufgaben, für die es geschaffen ist, nicht leicht wird bewältigen können.
Im vorigen Oktober war der österreichische Postbeamtentag; da ist keine Frage so scharf behandelt wie die Sonntagsfrage.
In katholischen Ländern, wie jeder weiß, ist vielfach der Sonntag noch weniger geachtet als bei uns; deshalb haben jene österreichischen Beamten einen noch stärkeren Schrei ausgestoßen als bei uns.
Aber ich bin überzeugt, es könnte auch bet uns noch viel mehr geschehen.
Ich will nun zunächst noch einiges wenige über die Verbesserung der Lage in einzelnen Berufen sagen.
Ich will nicht ans alle Wunschzettel eingehen, sondern nur die Punkte bezeichnen, die ich für wichtig halte.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar, daß er die günstige Lage des Postetats sofort zu einer gewissen Freigebigkeit in den Personalausgaben verwandt hat.
Daß endlich die Landbriefträger ihre 800 Mark Anfangsgehalt bekommen haben, ist die Erfüllung eines allgemeinen Wunsches.
Nur hätte ich gewünscht, daß sie in ihren Alterszulagen künftig nicht von 50 zu 50 Mark, sondern wie bisher von 75 zu 75 Mark fortschritten.
Die Verbesserung ihrer Lage würde einen größeren Eindruck bei ihnen gemacht haben als jetzt, wo sie das Gefühl haben, daß das, was auf der einen Seite ihnen zugelegt wird, auf der anderen Seite, wenn auch in geringem Maße, wieder abgezogen wird.
Ich muß dem beistimmen, was hier vielfach gesagt ist, daß die Frage des Wohnungsgeldzuschusscs ganz dringend ist.
Ich stehe auch an der Spitze eines kleinen Betriebes mit 50 und mehr Beamten.
Die Not, die ihnen aus den Wohnungsverhältnissen hervorgeht, ist unbeschreiblich groß; man erlebt, daß Wohnungen um die Hälfte, ja noch mehr gesteigert werden.
Daß dabei die alten Sätze nicht genügen, ist klar.
1108 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
(ä) Es ist der Wunsch geäußert worden, anstatt der 64 bis 69 Dienststunden, soll jeder Beamte nur 60 Stunden haben.
Der Postdienst ist schwer, sodaß ein Dienst von 10 Stunden täglich genug ist.
Ich bin überzeugt, daß Dienst und Publikum darunter nicht leiden würden.
Was die Subalternbeamten betrifft, so muß auch ich bestätigen, was gestern hier angeführt wurde.
Es ist doch offenbar eine Unbilligkeit, wenn eine einzelstehende Beamtin dasselbe Wohnungsgeld erhält wie ein Postsekretär oder Oberpostsekretär, die eine große Familie haben.
Ich stimme den Klagen über das Heranziehen der weiblichen Kräfte nicht bei; ich freue mich darüber.
Aber daß ein Unterschied zwischen einer einzelnen Frau und einem familienreichen Hausvater sein müßte, sieht jeder ein.
Die Notlage der höheren Postbeamten ist uns in einer Denkschrift sehr klar gemacht; sie ist ohne Zweifel vorhanden.
Aber ich sehe kaum ein Mittel, auf allen Punkten zu helfen, weil die Heranziehung einer viel zu großen Anzahl von Eleven in früheren Jahren eine völlige Abhülfe unmöglich macht.
Ich will nur wünschen, daß bei den Auswegen, die man jetzt sucht, die mittleren Beamten nicht leiden möchten.
Es könnte doch leicht geschehen, daß die akademisch Gebildeten bei ihrem Durchgang durch die mittleren Stellen zu lange in diesen bleiben.
Es ist in den „Hamburger Nachrichten ''von einem früheren höheren Postbeamten ein Wunschzettel ausgestellt, der, wie es heißt, zwanzig „Vernünftige Ratschläge ''.
enthält.
Ich habe sie durchgesehen; ich kann nicht alles für nötig halten, aber manchem kann ich mich anschließen, vor allen Dingen dem Wunsch, daß Postdirektoren von ihresgleichen, von bewährten, älteren Beamten beaufsichtigt werden, nicht von Leuten, die vielfach jünger sind.
Ebenso, daß man die Posträte aus der Zahl der praktisch durchgebildeten Direktoren nehmen solle, und eine Anzahl von Räten des Reichspostamts aus den erprobten (L) Oberpostdirektoren.
Dazu kommt ein Wunsch, den auch ich schon öfter geäußert habe, daß ständige Beauftragte des Reichspostamts sich umsehen möchten, um die Dinge ernstlich und gründlich zu prüfen.
Auch erscheint es mir gut, daß die Besoldungsunterschiede unter den Direktoren aufgehoben werden.
Ich behalte niir vor, bei der weiteren Besprechung des Etats auf einzelnes zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Abgeordneter: Meine Herren, bisher war ich der Ansicht, der Reichstag habe anderes und besseres zu tun, als sich mit Redakteurpolemik zu beschäftigen, die zur Förderung der schwebenden Verhandlungen nicht beiträgt, sondern nur persönliche Auseinandersetzungen betreibt.
Wenn alle Abgeordneten, die in der Zeitung, welcher der Herr Kollege v. Gerlach als Chefredakteur vorsteht, tagtäglich augegriffen werden, diese Angriffe in derselben Breite und Behaglichkeit zurückweisen wollten, so würde sicherlich der Gang der Verhandlungen noch viel schleppender werden, als er ohnehin schon ist.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Wir haben ja die Freude, in dem Hause eine größere Anzahl Redakteure als Kollegen zu sehen.
Die übrigen Herren Kollegen haben bisher verzichtet, in derselben Weise die Zeitungspolemik in dieses hohe Haus zu übertragen.
Das liegt wohl daran, daß sie in der Wertschätzung und Einschätzung in der eigenen Persönlichkeit es ablehnen, mit Herrn v. Gerlach zu konkurrieren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Herr v. Gerlach hat einen Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''zum Gegenstände der Besprechung gemacht.
Dieser Artikel, der die Überschrift trägt „Demagogisches Treiben '', ist geschrieben gegen einen Artikel der „Berliner Zeitung ''.
Dieser Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''war notwendig im Interesse sowohl der Postbeamten, wie im Interesse derjenigen Partei, welche die „Freisinnige Zeitung ''(v) vertritt.
Die Überschrift dieses Artikels lautet: „Herr v. Gerlach vor den Postunterbeamten ''.
Schon die Überschrift sagt, daß die Postunterbeamten, die tausend, die erschienen sein sollen, eigentlich nebensächlich waren, daß die Hauptperson Herr v. Gerlach war (Heiterkeit), und daß in der Versammlung nur die Postunterbeamten zusammenberufen waren, damit sie den leuchtenden Stern des allerneuesten Liberalismus recht anerkennen und bewundern mußten.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, der Artikel war notwendig im Interesse der Postunterbeamten, weil die Postunterbeamten auf das Wohlwollen aller Parteien und aller Mitglieder in diesem hohen Hause angewiesen sind.
Nach der Darstellung der „Berliner Zeitung ''ist in jener Versammlung ausgeführt worden, daß eigentlich die bürgerlichen Parteien ihrer Pflicht gegenüber den Postunterbeamten nicht nachgekommen wären.
Nun, meine Herren, Sie alle sind Zeugen dafür, wie die Vertreter aller Parteien von der äußersten Linken bis tief hinein in die Rechte in jedem Jahre sich redlich Mühe gegeben haben, durch Wort und Tat dahin zu wirken, daß die Verhältnisse der Postunterbeamten eine Aufbesserung erführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind allerdings der Meinung und ich glaube, daß ich damit im Sinne der überwiegenden Mehrheit des hohen Hauses spreche: die Aufbesserung erfolgt nicht durch Hetzen nach unten, sondern durch Überzeugen nach oben hin.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Meine Herren, die unfreundlichste Kritik, die überhaupt gefällt worden ist gegen unsere Postverwaltung, ist aus dem Munde des Herrn v. Gerlach erfolgt.
(Sehr richtig!)
1 (v Er hat sich allerdings nachher dagegen verwahrt, daß er auch dem Sinne nach nicht gesagt habe.
eure Vorgesetzten taugen nichts.
Aber wer seine Worte verfolgt hat vom ersten bis zum letzten, der wird anerkennen müssen, daß der Inhalt, die ganze Tendenz das war, was er hier in Abrede gestellt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es war dieser Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''aber auch erforderlich im Interesse der Partei.
Draußen im Lande macht man nicht Unterschiede in genügendem Maße zwischen der Vertretung der Freisinnigen Vereinigung, der nunmehr Herr v. Gerlach anzugehören die Ehre hat, und den Vertretern der Freisinnigen Volkspartei.
Es war durchaus nötig, daß in einem Blatt, welches die Parteiinteressen vertritt, Herr v. Gerlach gekennzeichnet wurde als nicht zu uns gehörig.
Die Abschüttelung, die Herr Abgeordneter Broemel im preußischen Landtage für nötig erachtet hat gegenüber Herrn Pfarrer Naumann und dem bekannten Fabrikantenliede in der „Hülfe ''— dieselbe Abschüttelung, die recht deutlich war, mußte auch erfolgen gegenüber dem Vorgehen und dem Auftreten des Herrn v. Gerlach.
(Sehr gut!)
Herr v. Gerlach ist abgeschüttelt worden vor noch nicht zu langer Zeit von seinen politischen Freunden, Herrn v. Liebermann und Herrn Grafen Reventlow.
Ich gebe zu, daß die Form der Abschüttelung eine etwas massive war (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, brauchen Sie nicht immerfort das Wort „Abschüttelung ''in bezug auf einen Reichstagsabgeordneten; das ist kein schönes Wort.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1109 (4) Kopsch, Abgeordneter: daß die Form der Ablehnung eine etwas massive war.
(Heiterkeit.)
Aber die Herren mußten ja wissen, welche Form ihrem früheren Freunde gegenüber am Platze sei.
(Sehr gut!)
Ebenso wenig wie die Herren auf der äußersten Linken von dem sozialliberalen Herrn v. Gerlach etwas wissen mögen in der richtigen Erkenntnis, daß all dieses Liebeswerben nur die Tendenz hat, auf ihre Kosten sich Anhänger zu erwerben, ebenso wenig wollen wir von dem sozialliberalen Herrn v. Gerlach etwas wissen oder irgend etwas mit ihm zu tun haben.
Diese meine Ausführungen geschehen in voller Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, komme ich zu demjenigen, was uns in den letzten drei Tagen hier im hohen Hause beschäftigt hat.
Bereits Herr Kollege Eickhoff wie auch Herr Kollege Blell haben die Stellung unserer Partei zu den wichtigsten zur Verhandlung stehenden Fragen gekennzeichnet.
Ich konstatiere mit Genugtuung, daß von allen Seiten dieses Hauses anerkannt worden ist, daß eine Besserung der Gehälter der Unterbeamten dringend nötig und erforderlich ist.
Ich konstatiere ferner, daß auf allen Seiten des Hauses anerkennende Worte zuteil geworden sind den Leistungen und der Tätigkeit unserer Unterbeamten.
Aus dieser allgemeinen Anerkennung wird sicherlich der Herr Staatssekretär Veranlassung nehmen, diesen seinen Unterstellten, die in so hohem Maße die Zufriedenheit der Bevölkerung sich erworben haben, nach Möglichkeit in ihren Gehaltsbezügen förderlich zu sein und eine Aufbesserung eintreten zu lassen.
Ich konstatiere zum anderen die Einmütigkeit, welche in diesem hohen Hause zum Ausdruck gekommen ist gegen (v) über den Maßnahmen der Verwaltung, das Vereins- und Versammlungsrecht der Unterbeamten einzuschränken.
Ich unterschreibe Wort für Wort die ebenso energischen wie entschiedenen Worte, die der Herr Kollege Gröber und Herr Kollege Eickhoff wie noch verschiedene andere Redner dieses Hauses in dieser Richtung geäußert haben.
Ich unterschreibe auch dasjenige, was Herr Kollege Stoecker in dieser Beziehung angeführt hat.
Nur in der Begründung unterscheide ich mich von der Auffassung meines Vorredners.
Herr Kollege Stoecker will die Vereine und Versammlungen gestatten, er will eine erhöhte Organisation und Vereinigung der Unterbeamten eintreten lassen, um eine Kampforganisation gegen politische Parteien damit zu erhalten.
Diesen Gesichtspunkt unterschreibe ich nicht.
Ich würde es bedauern, wenn irgend eine Beamtenkategorie in den politischen Kampf hineingezogen würde.
Das würde sowohl den Beamten wie dem Ansehen der Regierung schaden, und nützlich wäre es sicherlich nicht.
Heute würde man eine solche Organisation schaffen zum Kampf vielleicht gegen die Sozialdemokratie, morgen zum Kampfe gegen das Zentrum und übermorgen zum Kampfe gegen andere mißliebige Parteien.
Ich will und fordere die Zulassung der Organisation dieser Beamten, damit sie ihre eigenen Interessen in bester Weise wahren und fördern können, damit sie erzieherisch auf ihre Mitglieder einwirken und nach Möglichkeit ihre wirtschaftliche Lage fördern können.
Der Herr Staatssekretär hat Bedenken geäußert und ausgeführt, er könne nicht Vereinigungen und Versammlungen gestatten, die die Tendenz hätten, das Ansehen der Regierung zu untergraben.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung zu schwarz sieht.
Gerade dadurch, daß Verbote erlassen werden, werden die guten, besonnenen Elemente zurückgedrängt, und diejenigen Elemente treten in den Vordergrund der Bewegung, die nichts mehr zu riskieren haben, und die infolgedessen am 6'ehesten eine Gefahr bilden, daß das Ansehen der Verwaltung gestört und untergraben wird.
Mit Herrn Kollegen Stoecker bin ich der Meinung, daß am besten die Gefahr beseitigt würde, wenn die Herren Vorgesetzten selber sich um die Sache bekümmern, selber in die Versammlungen gehen würden, um dort die Klagen der Beamten anzuhören, nicht als Aufpasser, um später Schikanierungen eintreten zu lassen, sondern als warmer Freund und Berater derjenigen, die dort vertreten sind.
Der Vorgesetzte weiß nicht immer, wie eine Verfügung, die an sich gut gemeint sein kann, nach unten hin wirkt; dort aber in der Versammlung, im Verein kann eine freie Aussprache stattfinden, da können sich auch die Vorgesetzten überzeugen, wie ihre Einrichtungen und Bestimmungen in der Praxis wirken.
Ich wünsche eine Beteiligung der höheren Beamten auch zu dem anderen Zweck, damit sie aufklärend wirken können dort, wo irrtümliche Auffassungen seitens der Unterbeamten vorhanden sind.
Ich wünsche das auch deshalb, damit dritte Personen nicht hineingreifen in die Interessen der Beamten gegenüber ihren vorgesetzten Behörden.
Je mehr der Herr Staatssekretär sich von dieser Voreingenommenheit befreit, je mehr er mit Vertrauen auch den Unterbeamten gegenüberkommt, um so mehr darf er sicher hoffen, daß auch die Unterbeamten mit erhöhtem Vertrauen den vorgesetzten Behörden gegenübertreten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun noch eins!
Wenn solche Freiheit gestattet wird, so wird in der ersten Zeit mancher Mißgriff vorkommen, auch Kinderkrankheiten treten in solchem Falle ein, und ich möchte nur bitten, daß in solchen Fällen die vorgesetzte Behörde nicht allzu nervös ist und nicht jedes Wort auf die Wagschale legt und danach urteilt, das wirklich nicht so schlimm gemeint ist, wie es im ersten Augenblick erscheint.
M) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich wende mich nunmehr zu den Resolutionen, die bereits in ausführlicher Weise hier besprochen sind.
Die Resolutionen, die seitens der Herren vom Zentrum eingebracht worden sind, haben fast durchweg eine zustimmende Kritik erfahren.
Auch meinerseits kann ich nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Reichsregierung eine Statistik veröffentlichen und uns zugänglich machen möge bezüglich der täglichen Dienstzeit der Beamten.
Der Herr Staatssekretär hat Bedenken geäußert; aber ich bin der Meinung, eine allzu große Arbeitslast kann ihm gar nicht erwachsen; denn diese Statistik muß ja bereits vorhanden sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär macht uns ja bereits statistische Mitteilungen über alle diese Dinge, die diese Resolutionen betreffen, und wir wünschen nur, daß wir dieses Material auch in die Hände bekommen, um eine sachgemäße Nachprüfung eintreten lassen zu können.
Allgemein ist aber jetzt schon anerkannt worden, daß die Dienstzeit, welche seitens der Behörde für die Unterbeamten vorgeschrieben ist, wohl durchweg eine zu ausgedehnte ist.
60 bis 70 Stunden werden angegeben; aber um die Bedeutung dieser 60 bis 70 Stunden recht zu würdigen, muß man doch einen Blick in den Arbeitsplan hineinwerfen und in die Verhältnisse des Dienstes.
Mir liegen hier zwei Beispiele von vorhandenen Stundenplänen vor.
Allerdings sagte der eine der Herren Regierungskommissare auf dahingehende Anfragen, es finde eine Kontrolle dieser Stundenpläne statt.
Dann müssen allerdings gerade diese mir vorliegenden Pläne der Kontrolle entgangen sein.
Doch nun das Beispiel.
Der Nachtdienst ist in folgender Weise für Beamte festgesetzt: von 10 bis 11 Uhr 20 Minuten, von 3 '- bis 4 Uhr, von 5 V- bis 6 Uhr.
1110 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
(Kopsch) (L) Das gibt in Summa nur 2 Stunden 20 Minuten Dienstzeit in der Statistik.
Aber in Wirklichkeit bedeutet dieser Stundenplan, daß der Beamte beschäftigt ist von Abends um 10 bis früh um 6 Uhr, das sind 8 Stunden; denn was nützen dem Beamten in der Nacht die Zwischenpausen.
An eine Nachtruhe ist nicht zu denken.
Der betreffende Beamte, der den Tag über schon seinen Dienst versehen hat, soll aber am nächsten Morgen wieder mit frischen Kräften in den Dienst treten.
Das ist einfach eine Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter das Beispiel eines Stundenplans vom Tagesdienste, und zwar hier ein Beispiel aus der Provinz Brandenburg es ist eine Station an der Bahn von Berlin nach Magdeburg.
Der Stundenplan sagt folgendes: Dienst von 6 Uhr 15 bis 12 Uhr 15, von 1 bis 2, von 3 bis 7 Uhr 25, von 8 bis 8 Uhr 5, von 8 Uhr 25 bis 8 Uhr 40, Summa 11 Stunden 45 Minuten.
Aber der Beamte ist über 14 Stunden im Dienst; denn die Zwischenpausen von 45 Minuten, 60 Minuten, 35 und 20 Minuten sind doch wohl kaum hinreichend, daß der Mann seine Mahlzeiten in Ruhe einnehmen kann.
Deshalb wünsche ich, daß, wenn schon eine Kontrolle nach dieser Richtung vorhanden ist, diese Kontrolle so energisch wie möglich und sorgfältig durchgeführt wird; denn ich bin der festen Überzeugung: der Herr Staatssekretär wünscht derartige Vorkommnisse ebenso wenig wie irgend ein Mitglied im Hause!
Zum andern freue ich mich, daß die Übereinstimmung von allen Seiten im Hause dokumentiert worden ist bezüglich der Sonntagsruhe.
Der Wunsch an die Regierung, nach Möglichkeit dahin zu wirken, daß jeder Beamte und auch jeder Unterbeamte den Sonntag frei haben möge, ist berechtigt, insonderheit das Streben, daß (2) der Beamte nicht dauernd von dem Besuche des Gottesdienstes abgehalten werden möge.
Meine Herren, eine völlige Ruhezeit das wissen wir alle kann im Postdienst nicht eintreten; das bedingt die Eigenart des ganzen postalischen Betriebs, das bedingt auch der Umstand, daß die Eisenbahnen am Sonntage nicht stillstehen können.
Eine englische Sonntagsruhe widerspricht unserem ganzen Volksgeist, würde auch widersprechen den Interessen unseres Verkehrslebens, würde widersprechen auch unseren Gesundheitsverhältnissen, besonders in den Großstädten.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Forderung betrifft, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe der Postbeamten Anwendung finden sollen auch auf diejenigen Feiertage, welche am Ort des Postamts von der Mehrheit der Bevölkerung gefordert werden, so glaube ich, daß die praktischen Schwierigkeiten, die einem solchen Vorschlage entgegenstehen, von den Herren Antragstellern doch wohl unterschätzt worden sind.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin der Herr Kollege Stockmann das rechte getroffen hat, wenn er von generellen Verfügungen absehen möchte und die Regierung ersucht, die Postvorsteher dahin anzuweisen, daß sie den örtlichen Verhältnissen und Bedürfnissen entsprechend den religiösen Gefühlen der Bewohner Rechnung tragen mögen.
Bezüglich des Erholungsurlaubs sind Klagen seitens der Postbeamten erhoben worden über die Verschiedenheit bei der Gewährung von Urlaub nach dem Dienstalter und über die Verschiedenheit, die stattfindet bezüglich der einzelnen Beamtenkategorien.
Ich gestatte mir, Beispiele zu geben: in Mörs ist den Postbeamten und Sekretären eine dreiwöchentliche Urlaubszeit bewilligt worden bereits nach 11 Dienstjahren, in Elberfeld erst nach 15 Dienstjahren, in Solingen nach 15 Dienstjahren, aber nur für 18 Tage.
Gerade diese Verschiedenheit bewirkt, daß Vergleiche gezogen werden und Unzufriedenheit entsteht.
Ich (0) möchte wünschen, daß diese Verschiedenheiten durch eine generelle Verfügung beseitigt werden.
Ebenso wird geklagt, daß beispielsweise in Hamburg der Urlaub erteilt worden ist für alle oberen Postbeamten, und zwar vom Oberpostsekretär anfangend, für 3 Wochen; selbst die allerjüngsten Postpraktikanten haben diesen Urlaub erhalten, während die ältesten Postsekretäre und Assistenten von 60 bis 65 Lebensjahren mit einem geringeren Urlaub vorlieb nehmen mußten.
Dann, meine Herren, wünschte ich noch, daß der Herr Staatssekretär in solchen Fällen, wo eine außergewöhnliche Urlaubsbewilligung eintreten muß, dahin wirkt, daß eine Beschleunigung der Urlaubserteilung eintritt.
Ich glaube, dem Herrn Staatssekretär oder seinen Herren Kommissaren ist eine Notiz bekannt, die vor einiger Zeit durch die „Hamburger Neuesten Nachrichten ''ging.
in welcher erzählt wurde, daß ein Beamter der Reichstelegraphie Urlaub nachsuchte wegen eines Lungenspitzenkatarrhs.
Dieses Gesuch wurde eingereicht zu Anfang Juli; der Juli vergeht, er bekommt keine Antwort, der August, der September vergehen, er erhält noch nicht den Urlaub, und endlich zu Anfang Oktober wird ihm der Urlaub gewährt, damit er nunmehr in der rauhen Jahreszeit die Erholung zur Beseitigung des Lungenspitzenkatarrhs antreten kann.
Meine Herren, das ist der Bureaukratismus in der schönsten Form, und ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär diesen Bureaukratismus nach Möglichkeit zu beseitigen und totzuschlagen sich bemüht.
Dann, meine Herren, komme ich auf eine Frage, die bisher nur ganz leicht gestreift worden ist von dem Vertreter der konservativen Partei, Herrn Dröscher, auf die Frage der Geheimhaltung der Personalakten.
Für jeden Beamten sind doch besondere Dienstakten eingerichtet, welche zunächst Berichte enthalten über die Qualifikation, (v) über Leistungen und über die Führung.
Diese Dienstakten werden nachher durch einen besonders dazu bestimmten Vorgesetzten erweitert und fortgesetzt.
Es liegt ja in der menschlichen Natur, daß auch bei diesen Dingen Versehen vorkommen; aber der Beamte erfährt von alledem, was über ihn berichtet wird, kein Wort, mit Ausnahme von Rügen, die ihm erteilt, oder Strafen, die ihm zudiktiert werden.
Der Beamte merkt erst in dem Augenblick, daß sein Verhalten nicht vollständig den Wünschen der Behörden entsprochen hat, wenn er um die Beförderung oder Versetzung in einen anderen Dienst einkommt.
Da erhält er die Antwort: wir können Ihre Bewerbung um einen anderen Dienst nicht befürworten nach Lage der Personalakten.
Ich bin der Meinung, daß in solchen Fällen, wo der Beamte nicht weiß, daß er sich etwas hat zu schulden kommen lassen, daß aber aus seinen Personalakten Veranlassung genommen wird, seine berechtigten Wünsche nicht zu erfüllen, er Gelegenheit haben muß, in seine Personalakten Einsicht zu nehmen, um eventuell Unrichtigkeiten und falsche Auffassungen berichtigen zu können.
Diese Forderung ist seinerzeit auch im preußischen Landtag erhoben worden, und zwar war es der Abgeordnete Nadbyl, der in demselben Sinne sich äußerte, wie ich es getan habe.
Er wurde dabei unterstützt durch seinen Herrn Kollegen Dr. Porsch.
Jetzt führt der Beamte eine Doppelexistenz, eine Existenz in der Wirklichkeit und eine Existenz in den Akten, und diese beiden Existenzen sind keineswegs immer kongruent.
Oft widerspricht das, was der Beamte in Wirklichkeit darstellt, wesentlich dem, was in den Akten über ihn berichtet wird.
Derjenige Beamte, der seine Pflicht nach bestem Wissen und Gewissen erfüllt, hat ein gewisses Selbstbewußtsein, er läßt sich, wie man zu sagen pflegt, nicht an den Wagen fahren.
Wenn es nun aber dennoch geschieht der Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
1111 (L.) Beamte soll nicht nur gehorchen dem gütigen und milden Vorgesetzten, sondern auch dem wunderlichen —, so wehrt der Beamte sich seiner Haut, es kommt zu Beschwerden; und gerade dieser Kampf, den der Beamte um seine Anerkennung führt, wirkt oft dahin, daß seine Personalakten mit irgend welchen unangenehmen Dingen behaftet werden.
Anders steht es mit den Beamten, welche der Güte und Nachsicht ihres Vorgesetzten bedürfen.
Solche Herren verstehen den krummen Rücken zur rechten Zeit zu machen; da kommen keine Konflikte vor, da sehen die Akten glatt und schön aus.
Gerade.
im Interesse der tüchtigen, um ihr Recht kämpfenden Beamten wünschen ich, daß ihnen die Gelegenheit geboten werde, Einsicht in die Akten zu nehmen, um dann eventuell eine Berichtigung eintreten zu lassen.
Ich stelle diese Forderungen sowohl im Interesse der Verwaltung und der Vorgesetzten als auch im Interesse der untergebenen Beamten.
Der vorgesetzte Beamte, der weiß, daß eventuell eine Nachprüfung seiner Berichte eintreten kann, wird viel vorsichtiger in dieser Berichterstattung sein, als wenn er weiß, daß dasjenige, was er den Akten beifügt, für ewige Zeiten der Öffentlichkeit entzogen ist.
Und derjenige Unterbeamte, der durch die Einsicht in die Personalakten weiß, was gegen ihn vorliegt, hat die Möglichkeit, durch erhöhten Fleiß, durch möglichste Anspannung seiner Kräfte, durch gute Führung das zu beseitigen, was bisher gegen ihn vorgelegen hat.
Man beruft sich vielfach auf die Praxis in Preußen, auch auf die sogenannte „preußische Tradition ''.
Ja, meine Herren, dieses Schlagwort wendet man überall da an, wo andere Gründe ermangeln.
Ich glaube aber, dieses Verhalten der Behörden entspricht nicht der preußischen Tradition.
Die preußische Tradition kann man wohl am besten charakterisieren mit den Worten: grob, aber ehrlich.
(Sehr gut!
links.)
(L) Grob mag es hin und wieder sein, ehrlich nicht, indem man denjenigen die Kenntnisnahme von Berichten vorenthält und damit die Möglichkeit der Berichtigung und Verteidigung, die davon auf das schwerste in ihrer Existenz, in ihrem Fortkommen betroffen werden.
In anderen Staaten ist das, was ich fordere, bereits eingeführt ohne Schaden für die Verwaltung und das Ansehen der Behörden, ich erinnere an Bayern, an Niederösterreich; selbst in Wien, welches uns sicherlich nicht in anderen Beziehungen als Vorbild wird dienen können, hat man die Einrichtung getroffen, den Beamten Einsicht in die Personalakten zu gewähren.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, auch in dieser Richtung Erwägungen eintreten zu lassen und berechtigten Forderungen und Wünschen der Beamten nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Dann, meine Herren, gestatte ich mir, eine, wenn auch nur kleinere Angelegenheit zur Sprache zu bringen, nämlich die Einrichtung der Dienstwachzimmer.
Bei den Postämtern dritter Klasse sind Wachräume vorhanden, und diese werden vielfach den Assistenten als Wohnräume überwiesen.
Diese Wohnräume sind aber durchaus unzureichend, und es wird darüber geklagt.
Klagen dieser Art hat im Jahre 1901 mein verehrter Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) vorgebracht, und auch seitens der Verwaltung wurde durch den damaligen Staatssekretär v. Podbielski diese Klage als berechtigt anerkannt.
Dieser sagte seinerzeit auch Abhilfe zu.
Es sollen auch Verfügungen erlassen sein; aber nach mir gewordenen Mitteilungen sind die Verhältnisse nach wie vor, und ich bitte den Herrn Staatssekretär, nachdem die Verwaltung das Unzulängliche erkannt und Abhilfe zugesagt hat, nunmehr auch dahin zu wirken, daß diese Ubelstände baldmöglichst beseitigt werden.
Noch ein Wort über das Briespostamt in Berlin.
Bei diesem hat bisher eine sehr segensreiche Einrichtung Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
bestanden; es war nämlich den Beamten gestattet, sich (0) warme Getränke im Laufe des ganzen Tages zu bereiten.
Es sind auch dahingehende Vorrichtungen auf dem Briefpostamt getroffen worden, und die betreffenden Beamten haben dies mit Dank gegen die leitende Stellung anerkannt.
Die Wirkung war, daß der Biergenuß gerade auf diesem Postamt wesentlich zurückging und die Beamten sich an den Genuß von Milch gewöhnten, zu deren Erwärmung Vorrichtungen vorhanden waren.
Es sind täglich viele hundert Flaschen warmer Milch getrunken worden.
Nun ist aber durch Verfügung der Oberpostdirektion von Berlin bestimmt worden, daß die Bereitung warmer Getränke nur noch während der Nachtdienststunden und in den frühen Morgenstunden gestattet sei.
Die Folge davon ist, daß der Milchgenuß zurückgegangen ist; denn kalte Milch mag niemand trinken.
Ich würde den Herrn Staatssekretär bitten, dahin zu wirken, daß diese segensreiche Einrichtung auch wieder eingeführt und den Beamten gestattet wird, auch während der Tagesstunden wie bisher ihre Getränke sich anwärmen zu lassen.
Die Kosten sind gering, und sollte ja eine mißbräuchliche Anwendung eintreten, so kann durch geeignete Überwachung leicht jedem Mißbrauch vorgebeugt werden.
Meine Herren, je mehr die Postverwaltung mit Recht bestrebt sein muß, Zufriedenheit bei ihren Beamten zu erzeugen, und infolgedessen es verurteilt und zurückweist, wenn sich dritte Personen, die nur zum Teil sich leiten lassen von dem Wohle der Beamten, zwischen sie und die Beamtenschaft sich eindrängen, um so mehr ist es Pflicht der Verwaltung, alle hier vorgebrachten Wünsche, die auf dem legalen Wege der Reichsverwaltung zur Kenntnis kommen, in rechter Weise zu prüfen.
(Sehr richtig!
links.)
Trotz der hohen Zahl der Wünsche und Klagen ist doch wohl das ganze Haus, wie dies auch der Herr Kollege Prinz v. Schönaich-Carolath zum Ausdruck gebracht hat, (v) der Meinung, daß unsere Postverwaltung im großen ganzen noch jetzt den Ruhm verdient, den sie sich in der Welt erworben hat, und der ihr von keiner Seite vorenthalten wird.
Die gewissenhafte Prüfung und die Abstellung der Klagen, die hier vorgebracht werden, wird nur dazu beitragen, dieses wohlverdiente Lob auch fernerhin noch zu erhöhen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Gersdorff hat unserer Postverwaltung ein großes Lob gespendet.
Ich kann dem zustimmen, wenn auch dabei immer noch vorbehalten bleibt, daß man in einzelnen Punkten Änderungen wünscht.
Der Herr Abgeordnete hat auch die Ubersetzungsstelle für notwendig erklärt, weil immer noch eine Menge von Briefen mit unlesbarer Adresse in jener Gegend zur Post gegeben werde.
Ich halte das Ubersetzungsbureau für vollständig überflüssig, weil die Arbeit, die es macht, ganz unnötig ist.
Ich habe hier das Couvert eines Briefes, auf dem in polnischer Sprache „an den Herrn Erzbischof ''steht; dann folgt: „Florian Stablewski, Kröben, erzbischöfliches Palais ''.
Kröben heißt der Ort in deutscher Sprache, polnisch heißt er Krobian; dort ist die Sommerresidenz des Herrn Erzbischofs.
Es gibt keinen Schuljungen im Alter von sieben Jahren in Kröben, der nicht wüßte, was mit diesem Briefe anzufangen ist, und der jüngste Briefbote in dem diesbezüglichen Postamte weiß, daß der Brief ins erzbischöfliche Palais gehört.
Da außerdem der Name Stablewski auf dem Couvert steht und jeder in der Sommerrcsidenz Kröben weiß, daß der Herr Erzbischof von Posen so heißt, so verstehe ich 156 1112 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
() nicht, was das Ubersetzungsbureau mit diesem Briefe zu tun hat.
(Sehr richtig!)
Die ganze Arbeit dieses Bureaus bestand darin, daß es oben geschrieben hat „Titl.
Herrn Erzbischof ''.
(Heiterkeit.)
Auch ohne diese Übersetzung konnte der Brief an den Erzbischof gelangen.
Wenn das Ubersetzungsbureau sich solche unnötige Arbeit macht, so weiß ich nicht, wie man verantworten will, daß man auch nur eine Mark dafür ausgibt.
Bei unseren schlechten Finanzen wäre diese Ersparnis zu begrüßen.
Der Brief ist übrigens aufgegeben am 15.
8.
1903 und in die Hand des Adressaten erst am 21.
8. gekommen.
Wenn das llbersetzungsbureau täglich arbeitet, was doch bei der großen Menge von Briefen der Fall sein wird, dann muß ich fragen, wie es kam, daß die Ankunft des Briefes vom 16.
8., an welchem Tage er doch in Posen angekommen sein muß, bis zum 21.
8., also um 5 Tage verzögert werden konnte.
Das ist eine Schikanierung.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wenn man die Polen gewinnen will, muß man aufhören, sie zu chikanieren.
Der Herr Abgeordnete v. Gersdorff hat die Bitte an die Reichspostverwaltung gerichtet, sie möge die antipolnische Politik seiner Freunde unterstützen.
Abgesehen von dieser Frage des Ubersetzungsbureaus hat die Postverwaltung sich dem Kampfe gegen die Polen ferngehalten; die Ostmarkenzulage ist allerdings der zweite Punkt, in dem sie in der Bekämpfung der Polen gefolgt ist.
Ich glaube, die Postverwaltung würde besser tun, wenn sie sich nicht von dieser Politik einsangen ließe und jede Mitwirkung daran ablehnte, sich auf einen vollständig neutralen Standpunkt stellen würde.
Wir haben vor längerer Zeit eine Debatte hier ge (L) habt, in welcher uns viele ähnliche Kuverts vorgelegt worden sind, unter anderen eins, aus welchen!
die Adresse zweimal stand, einmal polnisch und einmal deutsch.
Dieser Brief ist auch an das Ubersetzungsbureau gelangt, weil die Adresse an allzu großer Deutlichkeit litt.
Ja, ich bin überzeugt, meine Herren, daß die Postverwaltung durch ihr Vorgehen eine gewisse Anreizung ausgeübt hat.
Jetzt, nachdem die Leute wissen, daß sich die Post viel um die Sachen kümmert, schreiben sie absichtlich solche Briefe, während diese kleine Demonstration längst aufgehört hätte, wenn man sie ganz ignoriert hätte.
Es ist doch eine psychologische Wahrheit, daß gewisse Stimmungen im Menschen erst recht zur Blüte und Vollendung gebracht werden dadurch, daß man sich um sie kümmert, und daß sie von selbst einschlafen, wenn man sie ganz ignoriert.
Ich glaube, diese Neigung, polnische Adressen zu schreiben, würde längst verschwunden sein, wenn die Polen nicht sähen, daß sie die Post durch solche Adressen ärgern können.
Wenn die Post sich nicht ärgern ließe, würde man die polnischen Adressen nicht schreiben.
Eine ganze Menge von Briefen kommt nach Deutschland aus dem Ausland mit Adressen in den Sprachen des Auslands.
Warum haben wir denn nicht in jeder Stadt, in jeder Provinz, in jedem Regierungsbezirk eine Ubersetzungsstelle, um die Adressen, die aus England und Frankreich mit englischen und französischen Aufschriften kommen, zu übersetzen
Wir haben sie deshalb nicht, weil es nicht nötig ist, weil unsere Postbeamten vollständig Bescheid wissen und die Briefe bestellt werden ohne Hilfe irgend eines Ubersetzungsbureaus.
Meine Herren, ich habe dann einige kleine Bitten vorzutragen, und ich hoffe, daß die Behörde trotz meiner oben gemachten Bemerkung doch geneigt bleibt, diese Bitten zu erfüllen, denn sie reden für sich selbst.
Sie sind zunächst gestellt im Interesse unserer Soldaten.
Die Sendungen an die Soldaten genießen im Fernverkehr, (6) nicht im Ortsverkehr, folgende Vergünstigungen: die Briefe bis zu 60 Gramm sind frei, ebenfalls Postkarten; Pakete bis zu 3 Kilo kosten 20 Pfennig in allen Zonen, und Postanweisungen bis inklusive 15 Mark kosten 10 Pfennig.
Es hat nun die Fraktion des Zentrums eine Resolution eingebracht, um die Postverwaltung zu bitten, daß sie auch für die Sendungen, die von den Soldaten ausgehen, dieselben Vergünstigungen eintreten läßt.
Geldsendungen werden die Soldaten wohl weniger machen; aber es ist zweckmäßig, daß ihre Briefe Portofreiheit genießen.
Besonders legen wir Wert darauf, daß die Pakete, die von den Soldaten in die Heimat geschickt werden, Portofreiheit oder Portoermäßtgung genießen.
Es ist doch wünschenswert, daß der Soldat seine Wäsche nach Hause schickt; denn wenn sie in der Stadt gewaschen wird, so wird sie vielfach verdorben.
Es liegt auch ein ethisches Moment vor; denn immerhin wird dadurch der Zusammenhang zwischen dem Soldaten und der Familie gestärkt, und ich glaube, daß auch dieses Moment nicht unterschätzt werden sollte.
Wenn die Wäsche nach Hause geschickt wird, so wird sie auch ausgebessert, was sicherlich nicht so sorgfältig geschieht, wenn sie in der Stadt gewaschen wird.
Ich bin dann dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar dafür, daß er gesagt hat, er tadle das Verbot der Beteiligung von Postbeamten an der Versammlung in Saarbrücken.
Bei näherer Prüfung, wenn die Antwort aus Saarbrücken eintrifft, wird das vollständig bestätigt werden, was der Herr Kollege Roeren über diese Versammlung vorgetragen hat.
Wir haben im Regierungsbezirk Trier zwei rauhe Gegenden, den Hochwald und die Eifel, und es gibt da manche Postwagen, deren Postillone im Winter große Unbill erleiden.
Wir haben eben gehört, daß von der Postverwaltung Regenmäntel angeschafft worden sind; M) aber wenn noch eine kleine Beigabe gegeben werden könnte, so wäre das den Postillonen sehr angenehm.
Wenn sie einen Pelz und Pelzfnßwerk hätten, dann erliegen sie nicht so leicht der Verführung, durch geistige Getränke jene Wärme dem Körper zu verschaffen, deren sie bedürfen; sie könnten sich dieselbe durch den Pelz beschaffen.
Es ist allerdings richtig, daß die meisten Postillone im Privatdienst stehen; aber die Postverwaltung könnte doch diese Zugabe leisten, indem sie aus ihren Mitteln dieses Inventar beschaffte.
Auch muß ich noch beifügen, daß die Sitze für die Postillone auf den Postwagen etwas mangelhaft sind, wodurch die Postillone der Ungunst der Witterung sehr stark ausgesetzt find.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich mit den Ubersetzungsbureaus beschäftigt.
Er hat in der ihm eigenen Art ein Urteil über die Bureaus gefällt und insbesondere angeführt, wir bekämen ja vom Ausland Briefe, und er hätte nie gelesen, daß wir englische und spanische Übersetzungsbureaus hätten, wir müßten sie doch an jedem Ort haben.
Wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, nachzusehen, was in den früheren Verhandlungen gesprochen ist, so würde er gefunden haben, wie da besonders ausgeführt worden ist, daß wir allerdings vom Ausland Briefe mit fremdsprachigen Adressen bekommen, daß das aber einzelne Briefe sind und die Reichspostverwaltung sich ohne Schädigung anderer Interessen die Mühe machen kann, zu ermitteln, an wen die Briefe gerichtet sind, und Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Febmar 1904.
1113 c) nötigenfalls sich an die Konsulate oder sonstige geeignete Stellen wendet, um eine Übersetzung herbeizuführen.
Bei den llbersetzungsbureaus handelt es sich aber um Mengen von polnisch adressierten Briefen, und das verändert die Sachlage.
Daß die Behandlung der polnischen Adressen auf Schikanen von der Post zurückzuführen sei, dagegen protestiere ich entschieden; es handelt sich im Gegenteil um Schikanen gegen die Post.
Der Herr Vorredner sollte vorsichtig sein, solche Behauptung hier vorzutragen.
Alle diejenigen, die deutsch schreiben können, mögen die Adressen deutsch schreiben.
Wenn Briefe angefertigt werden mit deutscher und polnischer Aufschrift, dann weiß ich nicht, wozu das geschieht.
Was ist denn die Briefadresse
Sie ist doch ein Auftrag an eine deutsche Behörde, die Beförderung des Briefes auszuführen, und wenn sie ein Auftrag ist, so muß sie in deutscher Sprache gefertigt werden; denn diese Behörde verfügt nicht über Beamte, die polnisch sprechen.
Es ist jahrelang gegangen der Herr Vorredner scheint die Vorgänge nicht zu kennen und ist nie zum Streit gekommen.
Woher ist nun der Streit entstanden
Weil man plötzlich geglaubt hat, man könne die deutsche Postverwaltung unter das Joch zwingen, daß sie nur polnisch sprechende Beamte anstellen und die polnisch adressierten Briefe befördern müßte.
Das widerspricht unseren Gesetzen und der Postordnung.
Wir können verlangen, daß jeder, der uns einen Beförderungsauftrag gibt, den Brief so adressiert, daß wir den Auftrag auch ohne Mühe ausführen können.
1 Weshalb wird nicht beim Telephon gleiches verlangt
Das Verlangen der Verbindung mit einer anderen Person ist doch auch nichts weiter als ein solcher Auftrag.
Da weiß eben jeder, er würde keine Verbindung bekommen; aber beim Brief wird es versucht.
Ich wiederhole, es handelt sich nicht um Schikanen von der Post, sondern es ist einfach eine Herausforderung der (L) Post von polnischer Seite.
Doch dies nur nebenbei!
Ich wollte hauptsächlich zu der Resolution wegen der Portofreiheit der Soldaten sprechen.
Das ist eine Frage, die schon häufiger behandelt worden ist, und ich glaube, keiner unter uns steht eigentlich dieser Frage feindlich gegenüber.
Jeder hat für das Militär viel übrig.
Ich darf vorausschicken, daß die Geldfrage in diesem Punkte eine recht große ist.
Der Vorschlag ist eigentlich nichts Neues; die gewünschte Erweiterung der Portofreiheit hat früher bereits bestanden und ist abgeschafft worden, weil große Mißbräuche vorgekommen waren, und weil sich auch sonst empfindliche llbelstände herausgestellt haben.
Namentlich war die Kontrolle für die Militärverwaltung lästig, ohne die ein solches Verfahren gar nicht ausführbar ist.
Der Betreffende, der Briefe oder Pakete abschicken wollte, mußte die Sendungen erst vorzeigen, daß es wirklich Briefe sind, die unter die Portofreiheit gehören, und daß die Pakete Gegenstände enthalten, die dem Soldaten gehören.
Trotz der Kontrolle haben wir traurige Erfahrungen gemacht, solange dies Verfahren bestand.
Es ist z.
B. bei einem Paket, das von einem Soldaten aufgeliefert wurde, festgestellt worden, daß nicht Wäsche oder sonstige Bedürfnisse für den Soldaten darin waren, sondern daß das Paket, dessen eigentliche Absenderin eine Witwe war, zwei Damenhüte, eine Tüllhaube und eine Haarflechte enthielt.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Solche Fälle waren sehr häufig.
Es wurde mal vier Wochen lang gezählt; dabei ergaben sich 810 Fälle von Defraudation.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Daran sind die armen Soldaten nicht allein schuld, sondern Leute treten an sie heran und sagen: ihr habt ja Portofreiheit, schickt doch das für uns ab!
Für den Soldaten ist es unter Umständen auch sehr lästig, wenn er erst den Inhalt seiner vorgesetzten Behörde nachweisen soll denn« 2 die muß doch den Brief usw.
abstempeln.
Schließlich wird auch bekannt: jetzt bestellt er sich Wurst von Hause, und es ist ihm vielleicht nicht lieb, wenn seine Kameraden dies wissen.
Ich verstehe, offengestanden, nicht, was der Soldat an Wäsche wegschicken soll, z.
B. ein Soldat, der in Ostpreußen zu Hause ist und jetzt bet einem Regiment in Trier steht.
Hemden, Unterbeinkleider usw.
bekommt er ja beim Militär.
Wenn er nun wirklich etwas eigene Wäsche hat zu viel wird es nicht sein und diese nach Hause schicken wollte, würde er sie erst nach 14 Tagen oder 3 Wochen wiederbekommen.
Ich glaube, man hat sich die Sache doch etwas anders vorgestellt, als sie liegt.
Man hat übersehen die lästige Kontrolle, welche der Militärbehörde damit auferlegt wird.
Ich sehe also eigentlich kein Bedürfnis dafür, daß der Soldat Pakete wegschickt.
Daß er welche bekommt, wissen wir, und dafür besteht ja eine Erleichterung.
Als man 1869 das Gesetz über die Portofreiheit machte, sagte man: Portofreiheiten sollen nicht weiter bewilligt werden; die bestehende Portofreiheit für die Soldaten soll weiter beibehalten oder eingeschränkt, aber nicht erweitert werden.
Also wir müßten dies Gesetz ändern, und zwar gegen die Erfahrungen, welche uns vor nicht langer Zeit dazu bestimmten, diese Portofreiheit einzuschränken.
Was nun den Geldpunkt anlangt, so habe ich Ermittelungen anstellen lassen, die in der kurzen Zeit natürlich nur schätzungsweise haben vorgenommen werden können, um wie viel Sendungen es sich voraussichtlich handeln würde.
Da hat sich herausgestellt, daß allein die Portofreiheit für Briefe nicht für Pakete der Soldaten einen Ausfall von circa 2 Millionen ausmachen würde.
Wenn nun feststeht, daß das gewünschte Verfahren bestanden hat und lange bestanden hat, daß man sich aber überzeugt hat: es ist nicht zweckmäßig, dann M) möchte ich auch glauben, daß davon Abstand zu nehmen sein wird, Änderungen eintreten zu lassen.
Wenigstens für Pakete liegt ein Bedürfnis sicher nicht vor.
Was das Briefporto anlangt, so ist zu berücksichtigen, daß fast alle Soldaten Zuschüsse von Hause bekommen und schließlich auch die 10 Pfennig Briefporto bekommen werden, um nach Hause schreiben zu können.
Durch eine Änderung des gegenwärtigen Zustandes würden wir der Militärund der Postbehörde eine große Last auflegen und die Soldaten nur verleiten, unehrlich zu sein.
Ich möchte deshalb den Herren vorschlagen, es bei der bestehenden Einrichtung zu belassen.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Der Abgeordnete v. Gersdorff hat gemeint, ich hätte zugegeben, daß zum Zwecke leerer Demonstrationen polnische Adressen aus den Kreisen unserer Bevölkerung geschrieben würden, und ich hätte diese Demonstrationen verurteilt.
Der Abgeordnete v. Gersdorff muß mich mißverstanden haben.
Das einzige, was ich in dieser Hinsicht gesagt habe, war, daß uns von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts vorgehalten wurde, wir möchten doch diese leeren Demonstrationen, die den Dienst der Postbeamten erschweren, unterlassen.
Der Abgeordnete v. Gersdorff wird mir zugeben, daß das ein großer Unterschied ist.
Ich habe also nicht das Bestehen von leeren Demonstrationen zugegeben, sondern ich habe die Worte zitiert, die der Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs im Reichspostamt uns entgegengehalten hat.
Daß 156 1114 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1904.
() ich nur das getan habe, geht schon aus meinen folgenden Ausführungen hervor, in denen ich auf das entschiedenste das Recht unserer Bevölkerung, die Adressen in ihrer Muttersprache zu schreiben, aufrecht erhalten habe.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 20.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (L) Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags v. Oertzen wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.