Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenenHerren Abgeordneten Graf zu Reventlow und Speck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Freiherr v. Pfetten.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Fries für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
153 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung:«) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
154 der Drucksachen), b) einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
155 der Drucksachen, okr.
Nr.
4 der Drucksachen) und v) einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
156 der Drucksachen, okr.
Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirklichen Geheimen Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, im Anschluß an die gestrige Mitteilung des Herrn Reichskanzlers über die kritische Lage in unserem Schutzgebiet Südwestafrika habe ich heute einige weitere Angaben über die Entwicklung der Dinge daselbst, die mutmaßlichen Beweggründe und die nächsten Ziele der Kolonialverwaltung zu geben.
Wie Ihnen bekannt, ist dem Aufstand der Hereros ein Aufstand des Holtentottenstammes der Bondelzwarts im südlichen Schutzgebiet vorausgegangen.
Nähere Berichte des Gouvernements über diesen Aufstand liegen noch nicht vor.
Wir wissen aber aus den Telegrammen des Gouverneurs und verschiedenen privaten Mitteilungen, daß der Aufstand am 25.
Oktober in Warmbad ausgebrochen ist.
Der dortige interimistische Bezirkschef Leutnant Jobst versuchte in einer Verwaltungsangelegenheit den Kapitän der Hottentotten zur Rechenschaft zu ziehen.
Er begab sich nach der Werft derselben, wurde aber auf dem Wege dorthin angegriffen.
Es entspann sich ein Gefecht, in welchem nicht nur Leutnant Jobst, sondern auch der Sergeant Snay und ein Ansiedler namens Kuhn gefallen sind.
Eine Handvoll Leute sind dann in Warmbad eine Zeitlang eingeschlossen gewesen, haben sich dort aber halten können, bis am 1.
November Hauptmann v. Koppy von Ketmanshop die Besatzung von Warmbad entsetzt hat.
Wir wissen dann weiter nichts, als daß am 20. oder 21.
November ein Gefecht tattgefunden hat in Sandfontein, in welchem die worden der engli Hottentotten nach der englischen Grenze zu zurückgeworfen ind; daß weiter ein Gefecht ganz in der Nähe chen Grenze, am Orangefluß, stattfand, bei welchem 52 3 S Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
(Dr. Stürbet.)
leider eine deutsche Patrouille über die englische Grenze gedrängt worden ist, nachdem der kommandierende Offizier schwer verwundet worden war; endlich, daß bei einem Überfall der kleinen Zollstation Uhabis die beiden dort stationierten Reiter ihren Tod gefunden haben.
Aus dem Zentralteil des Schutzgebiets waren zur Unterdrückung des Aufstands nach dem Süden abgegangen die Feldkompagnie aus Windhoek und die Gebirgskompagnie aus Okahandja.
Der Gouverneur war diesen Truppen bald gefolgt.
Hierauf haben wir am 6.
Januar, und zwar zunächst über Kapstadt, die Nachricht von der Suspendierung der Feindseligkeiten mit den Bondelzwarts erhalten, und diese Nachricht ist durch ein Telegramm, welches am 10.
Januar hier eingegangen ist, durch den Gouverneur bestätigt worden.
Der Nachricht von der Suspendierung der Feindseligkeiten ist ebenfalls über Kapstadt die Nachricht von der Beendigung des Aufstands und der Ergebung der Hottentotten gefolgt.
Wenn eine ähnliche Bestätigung wie für das frühere Telegramm für dieses spätere seitens des Gouverneurs nicht stattgefunden hat, so liegt das vermutlich in den gestörten Verkehrsbedingungen.
Jedenfalls haben wir keine Ursache, daran zu zweifeln, daß in der Tat in der Zeit zwischen dem 6. und 10.
Januar der Aufstand der Bondelzwarts zunächst ein Ende gefunden hat.
Wäre es anders, so würden wir vermutlich auch über Kapstadt inzwischen weitere Nachrichten erhalten haben.
Gleichzeitig mit diesen Nachrichten über die Beendigung des Bondelzwartsaufstandes kamen nun die ersten Alarmnachrichten aus dem zentralen Teil des Schutzgebietes hier an.
Noch aus Windhoek selbst erhielten wir am 11. und 12. d. M. zwei Telegramme, in denen gemeldet wurde, daß mehrere Hereroabteilungen je von einigen 100 Mann sich bei Okahandja und Otjosaso versammelt hätten, daß die Kapitäne der Hereros Okahandja v) verlassen, daß aber Feindseligkeiten noch nicht begonnen hätten; es stünden alles in allem 400 Mann zur Verfügung im ganzen Norden des Schutzgebietes.
Die Garnison von Windhoek sei auf 100 Mann verstärkt worden; nach Okahandja, welches vorläufig 45 Mann Besatzung habe, werde man weitere 45 Mann schicken, sodaß die Garnison dort 90 Mann stark sein werde.
Noch an demselben 12. bekamen wir ein Telegramm aus Okahandja des Inhalts, daß Okahandja eingeschlossen und Eisenbahn und Telegraph nach Windhoek unterbrochen seien.
Gleichzeitig kam auch schon ein Telegramm aus Swakopmund hier an, in welchem auch die Unterbrechung des Telegraphen westlich von Okahandja gemeldet wurde, also die Verbindung zwischen Okahandja und Swakopmund.
Seitdem haben wir bloß direkte Telegramme aus Swakopmund, und diese direkten Telegramme geben ungefähr folgendes Bild dessen, was in den letzten 8 Tagen sich ereignet hat.
Unmittelbar nach Eintreffen derTelegramme aus Windhoek über die Erhebung der Hereros ist von Swakopmund aus eine Entsatzkolonne für Okahandja zunächst mit der Eisenbahn nach dem Schauplatz derUnruhen entsendet worden.
Wie weit diese Kolonne mit der Eisenbahn über Karibib hinaus hat befördert werden können, ist uns nicht bekannt.
Jedenfalls hat die Kolonne ihren Vormarsch zu Fuß fortgesetzt, die Bahnstation von Okasise Passiert, ist aber nach Nachrichten, die wir am 16. d. M. bekommen haben, nicht nach Okahandja gelangt, sondern befindet sich auf der Bahnstation Waldau in einer gefährdeten Lage.
Ebenfalls von Swakopmund aus ist weiter eine Verstärkung für die Station Karibib, aus Reserven bestehend, unter einem Leutnant der Reserve ausgesandt worden.
Auch diese Kolonne ist bis Karibib mit der Eisenbahn befördert worden, wo es sich darum handelt, die sehr wichtige Eisenbahnstation mit ihren Materialbeständen und Eisenbahnwerkstätten unter allen Umständen zu halten.
Von hier aus soll auch, soweit möglich, eine Entsetzung von (0) Otjimbingue versucht werden, von welchem Platze aus ebenfalls die Bedrohung durch die Hereros gemeldet worden war.
Weitere Nachschübe in den letzten Tagen hatten die Aufgabe, die einzelnen Stationen der Eisenbahn zu besetzen, um eine Unterbrechung derselben tunlichst zu verhüten.
Karibib selbst ist in Verteidigungszustand versetzt worden.
Die in der Umgegend wohnenden Farmer haben sich nach Karibib zurückgezogen.
Es ist leider auch die Ermordung eines Farmers namens Lange gemeldet worden; die Farmen sind ausgeraubt, das Vieh natürlich weggetrieben worden.
Bei einem Gefecht in der Nähe von Karibib ist der Tierarzt Kampny gefallen.
Jenseits Karibib, wird gemeldet, seien die Stationen zerstört.
In Johann-Albrechts-Höhe, der neuen Garnison für die Gebirgsbatterie, ist das dort befindliche Veterinärinstitut und das Batteriegebäude geplündert worden.
Es wird weiter von brennenden Farmen berichtet.
Ein durch Unwetter verursachter Schaden an der Bahnstrecke zwischen Swakopmund und Karibib ist bald mit Erfolg repariert worden.
Aus Omaruru und Waterberg, zwei wichtigen Punkten im Norden des Schutzgebiets an der nördlichen Grenze des Hererogebiets, war seither gemeldet worden, daß dort alles ruhig sei; ein Telegramm aber, welches heut eingegangen ist, meldet, daß auch Omaruru inzwischen belagert wird.
Am 16., also am letzten Sonnabend, traf dann in Swakopmund aus Karibib die Depesche ein, daß der verwundete Sergeant Deetrich Nachrichten aus Windhoek mit dem Datum des 14.
Januar nach Karibib gebracht habe.
Diese Telegramme sind von solcher Bedeutung und haben so wesentlich beigetragen zu den Entschließungen der letzten Tage, daß ich es für richtig halte, dieselben hier im Wortlaut zu verlesen.
Das eine ist gezeichnet vom Leutnant Techow, dem Stellvertreter des, wie gesagt, im Süden befindlichen Gouverneurs, und lautet: Okahandja schwer bedrängt, Entsatzversuche von (i ) Windhoek gescheitert.
Maschinengewehr beim Eindringen des Zuges in Okahandja zeitweilig unbrauchbar geworden.
Windhoek sehr bedroht, zahlreiche Verluste, Landsturm eingezogen.
Eisenbahn seit 12. unterbrochen, sofortige Hilfe erbeten, Hereros durch Plünderung vorzüglich beritten und bewaffnet und in Truppenuniform.
Ich möchte hierzu bemerken, daß, wenn diese Eingeborenen in Truppenuniform hier aufgetreten sind, diese Uniformen möglicherweise aus den Beständen des geplünderten Magazins in Johann-Albrechts-Höhe herrühren, daß wir also noch keine Ursache haben, als Grund dieses Umstandes irgendwie eine schlimmere Katastrophe zu befürchten.
Das Telegramm lautet weiter: Ich halte Entsendung eines Bataillons mit bespannter Feldbatterie für notwendig.
Oberstleutnant Leutwein bittet Major v. Estorff als Führer auf Kriegsdauer und Geschütze.
Ich teile diesen letzten Satz mit, weil'daraus hervorgeht, daß Oberstleutnant Leutwein in Verbindung mit Windhoek in diesem Moment, also am 14., gestanden hat.
Es besteht zwischen Windhoek und Keetmannshoop eine Heliographische Verbindung, und es ist anzunehmen, daß Oberstleutnant Leutwein sich an einem Orte dieser Heliographischen Verbindung befand.
Allerdings aus diesem Telegramm geht nicht hervor, in welcher Entfernung von Windhoek er damals sich aufhielt.
Das andere Telegramm ist von dem Vertreter des Gouverneurs, einem Verwaltungsbeamten, dem Oberrichter Richter, gezeichnet und lautet folgendermaßen: Sämtliche Farmen in der Umgebung Windhoeks durch Hereros geplündert.
Einzeln wohnende Weiße ermordet.
Lage sehr ernst.
Meine Herren, um über die Größe der Gefahr und den Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
363 (vr.
Stuebel.)
M Umfang der zu befürchtenden Katastrophe eine Vorstellung zu gewinnen, möchte ich Ihnen aus der Statistik des Schutzgebietes einige Zahlen mitteilen, die sich auf das Ausstandsgebiet beziehen.
Die Gesamtbevölkerung des Schutzgebiets vom 1.
Januar 1903 beträgt 4640 Köpfe, davon 1836 Frauen und Kinder.
Die von dem Ausstande betroffenen Bezirke Windhoek, Karibib und Omaruru haben zusammen eine Bevölkerung von 1800 Weißen, davon 1542 Deutsche, unter diesen sind 489 Beamte und Schutztruppensoldaten; die Zahl der Frauen beträgt in diesen drei Bezirken 250, die der Kinder 318.
Unter den erwachsenen Männern der drei Bezirke sind 216 Ansiedler und Farmer.
Größere Orte sind Groß- und KleinWindhoek mit zusammen 684 Einwohnern, Karibib mit 164, Okahandja mit 139, Omaruru mit 155 Einwohnern, Holewarte mit 166, Otjimbingwe mit 59.
Abgesehen von diesen sechs größeren Orten verteilt sich die weiße Bevölkerung in den drei Bezirken auf nicht weniger als 118 einzelne Wohnplätze, die vielfach nur einen, zwei, drei Weiße zählen.
Die Zahl der Farmen im Bezirk Karibib beträgt 21, im Bezirk Windhoek 78, in Omaruru 15, zusammen im Aufstandsgebiete 114.
Der Viehbestand im Besitze weißer Farmer stellt sich folgendermaßen.
Es befinden sich in den drei Bezirken 17« 60 Stück Rindvieh, 1350 Pferde und 56 000 Stück Kleinvieh.
Sucht man nun nach dem Beweggründe der Erhebung der Hereros, so muß davon ausgegangen werden, daß diese Eingeborenen die Zeit vor der Okkupation des Landes durch uns noch nicht vergessen haben, die Zeit, wo sie vollkommene Freiheit, Ungebundenheit und Zügellosigkeit genossen.
Im Jahre 1888 nahmen sie sich sogar heraus, den in Otjimbingwe sich aufhaltenden damaligen Kommissar vr.
Göring, der allerdings ohne hinreichende Polizeimacht aufgetreten war, einfach des (L) Landes zu verweisen.
Als die Deutschen später in das Land mit einer, wenn auch geringen, Schutztruppe zurückkehrten, die ihnen den notwendigen Schutz in deut fremden Lande gewährte, kam in Betracht, daß die Hereros damals mit den Witboys in Fehde lagen, und daß die Deutschen ihnen als willkommene Bundesgenossen gegen die Witboys erschienen.
Aber schon im Jahre 1896 kam es, wenn auch nur zu einem partiellen Aufstande, doch immerhin zu Unruhen in dem Gobabisdistrikte, wo eine Kapitänschaft der Hereros sich mit einem Hottentottenstamme, dem der Khanas-Hottentotten, verband und in dem Distrikt Gobabis eine marschierende Truppenabteilung angriff.
Es bedurfte zweier Gefechte, um diesen Aufstand niederzuwerfen, und derselbe wurde schließlich beendet durch ein standrechtliches Verfahren in Okahandja, in welchem die beiden Rädelsführer, die Kapitäne Nikodemus und Kahimerna, zum Tode verurteilt und auch erschossen wurden.
Der Hauptstamm der Hereros indessen unter Maharero hat sich damals durchaus loyal benommen.
Es lag also nicht der mindeste Grund vor, in die Loyalität und die Friedfertigkeit der Hereros im allgemeinen Zweifel zu setzen.
Immerhin blieben die Hereros die Gegner der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung, die wir ihnen doch schließlich aufzwingcn müssen.
Dazu kommt, daß durch die zunehmende Besiedelung die Bewegungsfreiheit der Eingeborenen, wie in jedem Kolonisationslande, auch in Südwestafrika immer mehr eingeschränkt wird.
Die Besiedelung ist insbesondere gefördert worden durch den Bau einer Eisenbahn.
Eine große Anzahl der Farmen links und rechts der Eisenbahn ist in den letzten Jahren in die Hände der Weißen übergegangen und, wie ich hier besonders bemerken will, sie sind wohl sämtlich den Weißen durch die Hereros selbst verkauft worden.
Es kommt weiter hinzu, daß die wirtschaftliche Selbständigkeit der Hereros unter dem Schuldenmachen vielfach eingeschränkt worden ist.
Es liegen hier einander widerstreitende Interessen lv) vor.
Es ist versucht worden, die mit einer Kreditgewährung verbundenen Kaufverträge zwischen Eingeborenen und Weißen klaglos zu stellen, um die Eingeborenen dadurch in Schutz zu nehmen.
Gegen eine solche Maßregel hat sich der lebhafteste Widerspruch der weißen Interessenten geltend gemacht, und man ist schließlich auf ein Kompromiß hinausgekommen, wonach wenigstens für solche Kaufverträge eine kurze Verjährungsfrist eingeführt worden ist.
Meine Herren, das sind wohl die hauptsächlichsten Beweggründe, die Aufstandsgelüste in und unter diesen Eingebornenstämmen immer lebendig erhalten haben.
Als Anlaß ist natürlicherweise die Entblößung des Gebiets dieser Eingebornen von Schutztruppen aus Anlaß des Bondelzwartsaufstandes anzusehen.
Vielleicht sind auch solche Nachrichten über angebliche Niederlagen und Rückschläge der Schutztruppen im Süden an die Eingeborenen gelangt.
Die Fama soll in dem Schutzgebiet eine außerordentlich lebhafte sein, es sollen Gerüchte wie Lauffeuer durch das Land gehen, und es soll dabei nicht ausbleiben, daß aus der Mücke ein Elefant gemacht wird.
Fragt man nun, ob die Sache von langer Hand vorbereitet gewesen ist, so wird man wohl keine andere Antwort geben können, als ja und nein.
Symptomatisch ist ein Umstand gewesen, der sonst vielleicht bis jetzt mit diesem Aufruhr noch in keine Verbindung gebracht worden ist.
Es wird Ihnen vielleicht aus den Zeitungen bekannt sein, daß in diesen Monaten eine größere Anzahl von Eingebornen des Schutzgebietes, vor allem auch aus dem Aufstandsgebiet, ausgeführt worden sind als Arbeiter nach den Randminen in dem früheren Transvaal.
Als durch die englischen Zeitungen in Johannesburg die Nachricht von dem Ausbruch des Bondelzwartaufstands unter den Eingebornen bekannt wurde, hat sich eine größere Anzahl, ich glaube an die dreißig, dieser Arbeiter sofort ihrer lv) Arbeit entledigt und ist ausgerückt und zwar mit der Absicht, sich über Land nach dem Schutzgebiet zurückzubegeben.
Es kann angenommen werden, daß also seit längerer Zeit die Absicht bestanden hat, von irgend einer günstigen Gelegenheit zur Erhebung gegenüber den Weißen Gebrauch zu machen.
Jedenfalls aber sind diese Absichten ganz vorzüglich verheimlicht worden.
Die Missionare, die unter den Eingebornen leben und ihre Sprache vorzüglich beherrschen, sind jedenfalls vollkommen im ungewissen über die Möglichkeit einer solchen Erhebung geblieben.
Auch die Nachricht, welche von dem Korrespondenten einer hiesigen Zeitung über den Beginn dieser Unruhen im Distrikt Gobabis hierher telegraphiert worden ist, datiert doch erst vom 4.
Januar, wenn ich recht unterrichtet bin, also auch nur acht Tage, bevor der Aufstand zum Ausbruch gekommen ist.
Wie aber unter denjenigen, die die Verhältnisse ganz besonders kennen, die Sache beurteilt wird, geht aus einem Briefe hervor, den ein Farmer und Kaufmann, der seit 12 Jahren im Schutzgebiet gelebt hatte, in diesen Tagen an den Referenten für Deutsch-Südwestafrika in der Kolonialabteilung geschrieben hat, und ich bitte, daß ich einige Stellen aus diesem Briese hier verlesen darf.
Es handelt sich um den Farmer Voigts von der Firma Wecke und Voigts.
Er schreibt folgendes: Ich bin ganz sprachlos; zwölf Jahre habe ich mit den Leuten zusammen gewohnt und meine doch, sie zu kennen; aber wie habe ich mich getäuscht!
Wenn sich wirklich alle Kapitäne erhoben haben, dann kann es ja heiter werden; dann ist 's ein Verzweiflungskamps, denn 1896 haben sie doch die Erschießung von Nikodemus und Kahimerna mit eigenen Augen gesehen und sie sagen sich doch, daß ihnen etwas ähnlicheS 364 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904. l) 1 passieren kann.
Aber wie haben die Kerls die Sache so lange geheim halten können!
Ich habe wenigstens nie etwas gehört, was darauf hindeutete.
Meine Herren, liegen hier die Gründe nun so, wie ich es geschildert habe, und ist der Ausbruch zur Überraschung aller gekommen, dann kann wohl auch von einer Verantwortung der Verwaltung selbst in diesen!
Falle kaum die Rede sein.
Ich möchte in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß ähnliche Aufstände doch auch in anderen Kolonialgebieten immer wieder sich ereignet haben.
Ich erinnere an den Aufstand im Basutound Ostgriqualand im Jahr 1888, im Matabele- und Maschonaland im Jahre 1896 und in Bantam in Westjava im Jahre 1868, und alle diese Aufstände sind mit Greueln gegenüber der im Lande verbreiteten weißen Bevölkerung verbunden gewesen.
Ehe die Eingebornen sich in das Unvermeidliche fügen, sind eben Kriege, wie die im Zululande, in Dahomey, in Benie, in Aschanti, wohl keiner kolonisierenden Macht bisher erspart geblieben.
Ich möchte nur noch ein Wort über den großen Wert sagen, welchen gerade auch unter diesen traurigen Umständen die Eisenbahn in Südwestafrika gehabt hat.
Nachschübe nach Okahandja und Karibib sind erst durch diese Eisenbahn möglich gemacht worden; die Operationsbasis ist mit Hilfe der Eisenbahn bis in die Mitte des Landes nach Karibib vorgerückt worden.
Die weiteren Operationen werden zunächst die Erhaltung und Wiederherstellung der Bahn zum hauptsächlichen Gegenstände haben.
Ich glaube auch, daß wir uns wirklich kaum eine Vorstellung machen können, wie anders der Anfstand verlaufen sein würde oder verlaufen würde, wenn wir die Bahn nicht zu unserer Unterstützung hätten.
Bei allem Unglück ist jedenfalls diese Eisenbahn immer noch als ein (v) Glück zu betrachten.
Meine Herren, zunächst gilt es nun, den Bedrohten Hilfe zu bringen, und dazu soll vor allem das Bataillon Marineinfanterie dienen, welches ohne jeden Verzug am nächsten Donnerstag die Ausreise nach dem Schutzgebiete antreten soll.
Es erwächst aber aus den Geschehnissen, aus dem gleichzeitigen Aufstande der Bondelzwarts im Süden und der Hereros im mittleren Teil des Schutzgebietes, die zwingende Notwendigkeit, mit der halben politischen Selbständigkeit, in der man bisher die Eingeborenen gelassen hat, nunmehr aufzuräumen und jedenfalls die Entwaffnung dieser Eingebornen durchzuführen.
Zu diesem Behufe ist, meine Herren, die Verstärkung der Schutztruppe durchaus notwendig.
Ich nehme keinen Anstand, zu sagen, daß es sich auch hier nur um eine vorübergehende Verstärkung handelt.
Eine solche ist aber notwendig jedenfalls bis zu dem Zeitpunkte, wo die Pazifizierung des Landes, die Entwaffnung der Eingebornen voll durchgeführt sein wird.
Diese Verstärkung der Schutztruppe, meine Herren, bildet den Gegenstand der Vorlagen, mit denen Sie heute befaßt sind, und um deren Bewilligung wir Sie im Interesse des südwestafrikanischen Schutzgebietes und unserer Kolontalpolitik in ihrer Gesamtheit bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Mitteilungen, die uns seitens des Herrn Kolonialdirektors gemacht worden sind über den Umfang des Aufstandes, lassen denselben als einen weitgreifenden und die Aufstandsgefahr als eine ernste ansehen.
Ich habe bis jetzt geglaubt, man habe sie weniger ernst zu beurteilen; nunmehr kommt mir die Empfindung, als ob man sie nicht ernst genug ansehen könnte.
Die Zahl der Weißen, die dort unter unserm Schutze stehen und auf ihn vertrauen können, (L
ist nicht erheblich.
Auch wenn wir die Summe unserer Schutztruppen, die verpflichtet sind zur Verteidigung, absetzen würden von der Gesamtzahl, so bleiben doch noch über 1000 Weiße, die wir für Leben und Eigentum zu schützen haben.
Ich glaube deshalb, daß (das ganze Haus einig sein wird mit den Schlußworten des Herrn Kolonialdirektors, daß es gilt, schleunig und ausreichend den Bedrängten Hilfe zu bringen (sehr wahr!
rechts), und ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß das ganze Haus von dem Gedanken beseelt ist, daß die Maßregeln, die in den Vorlagen von uns gefordert werden, sowohl die Bewilligung der Geldmittel wie der Zweck, für den sie gefordert werden, von uns durchaus gebilligt werden.
Voll befriedigt haben mich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht.
Er hat die Bemerkung gemacht, es sei der Verwaltung eine Verantwortung dafür nicht zuzuschreiben, daß sie nicht rechtzeitig Kenntnis von dem Aufstand bekommen habe.
Ich will das zugeben, und wenn man das Wort der Verantwortlichkeit preßt, so spricht für die Nichtigkeit seiner Bemerkung die allgemeine Erfahrung, daß die Beamten von Aufständen überrascht werden, wie uns namentlich aus den Kämpfen der indischen Eingeborenen gegen die Engländer bekannt ist, daß solche Aufstände sich in aller Stille und im Geheimen und verborgen vor dem Blick der Europäer, welche die Eingeborenen nicht kennen, entwickeln.
Im vorliegenden Fall ist nun allerdings bereits im November in deutschen Zeitungen darauf aufmerksam gemacht worden, daß sich dort Vorgänge abspielten, die nicht unverdächtig seien.
Den Herren ist wohl ebenso wie mir das Flugblatt des deutschen Kolonialbundes zugegangen, in dem bemerkt ist, daß von ihm bereits in einer Nummer vom November 1903 auf die nun ausgebrochene Bewegung aufmerksam gemacht worden sei, und ein Artikel der „Frankfurter M) Zeitung ''von heute führt aus, wie bereits in diesem Monat es auffallend gewesen sei, daß sämtliche Häuptlinge der von mir —dem Einsender des Artikels berührten Dörfer nach Okahandja, dem Wohnsitze des Oberkapitäns Mahärero, gezogen waren, um einer großen Ratsversammlung beizuwohnen; die kranken und altersschwachen Häuptlinge hatten sich daselbst durch ihren ältesten Grootmann vertreten lassen.
Die Versammlung dürfte einen vollen Monat getagt haben; denn anfangs April vorigen Jahres —das liegt also noch vor November, was der Einsender mitteilt; wenn ich eingangs den November unterstellt hatte, so war das ein Irrtum waren die Häuptlinge schon in Okahandja, und Mitte Mai fand ich in der Nähe dieses Ortes noch immer einige Dörfer ohne Oberhaupt.
Den Anlaß zu der großen Häup'tlingsversammlung hatte ein ernster Streit zwischen Kambasembi, dem reichen Kapitän von Otjosondjupa am Waterberg, und Dienstleuten des Oberkapitäns Mahärero gegeben.
Der Artikel geht auch ein auf die Gründe für diese Aufstandsbewegung.
Sie sind abweichend von den Gründen, die der Herr Kolonialdirektor als die von ihm vermuteten angegeben hat.
Ich mache ihm gewiß daraus keinen Vorwurf, daß er den Artikel nicht berücksichtigt hat; ich verdanke ihm, daß ich ihn soeben gelesen habe.
Ihm hat noch keine Information vorgelegen, auf Grund deren er die Angaben dieses Artikels bestätigen oder bestreiten konnte.
In dem Artikel wird als Grund die Beitreibung der Schulden der Hereros durch die Händler angegeben (hört!
hört!
beiden Sozialdemokraten), 365 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1964.
(Or.
Späh ».)
M und in scharfen Worten wird über das Vorgehen der Händler gegen die Hereros geklagt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß nach dem Einsender dieses Artikels die Deutschen eine gewisse Schuld an dieser Bewegung trifft.
Die Richtigkeit muß ich ja dahingestellt sein lassen.
Aber nicht ganz unverdächtig ist nach dieser Richtung auch eine Bemerkung, die uns der Herr Kolonialdirektor in den Anlagen zur Denkschrift für die Kolonien aus dem Bericht mitgeteilt hat, den der Missionar Diel über das Benehmen der Deutschen erstattete, und die auf einzelne dieser kein gutes Licht fallen läßt.
Meine Herren, ich lasse alle diese Fragen dahingestellt; der gegenwärtige Augenblick ist nicht dazn angetan, um Erörterungen über die Gründe der Bewegung anzustellen.
Ich lenke nur die Aufmerksamkeit darauf, weil für die Zukunft solche Fragen für unsere Verwaltung mit in Betracht gezogen werden müssen.
Ich halte es für ebenso unmöglich, jetzt Erörterungen darüber anzustellen, ob die andere Behauptung, die in dem Flugblatt des deutschen Kolonialbundes und iu der „Frankfurter Zeitung ''aufgestellt ist, zutrifft, daß wir die Hereros nicht richtig behandelten, indem wir gegen sie zu human seien.
Ich glaube, wir werden zur Zeit von den Gründen der Bewegung absehen und uns auf den Boden der Tatsache stellen müssen, daß wir in Südwestafrika allen Schutz schuldig sind, nachdem wir einmal die deutsche Schutzherrschaft in dem Gebiet aufgerichtet haben, und daß wir deshalb alle erforderlichen Mittel ergreisen müssen, um den Aufstand niederzuwerfen.
Daß er bereits Blutvergießen zur Folge gehabt hat, ist bedauerlich; weiteres Blutvergießen werden wir aber am besten vermeiden können, wenn wir möglichst rasch vorgehen.
Da trifft sich nun gut, daß bereits 225 Mann unterwegs sind, die wohl bald im Aufstandsgebiet eintreffen werden, und daß wir in Aus (L) sicht nehmen können, daß möglichst rasch 500 Mann nachfolgen können.
Meine Herren, dieser letztere Punkt, der möglichst raschen Nachsendnng dieser 500 Mann, führt mich zu der Frage, wie wir etatsrechtlich diese Vorlage zu behandeln haben.
Es ist eine Budgetvorlage.
Es werden verlangt für das Jahr 1903 als Nachtrag 1456 000 Mark.
Nun hat es meines Erachtens kein Bedenken, daß wir eine Nachtragsforderung zum Etat für das Jahr 1903 in drei Lesungen in diesem hohen Hause erledigen.
Der Etat für 1903 ist bereits im vorigen Jahre bewilligt, wir leben in ihm, und der Betrag selbst von 1 456 000 Mark ist in Anbetracht der Verhältnisse mäßig bemessen, weshalb ich glaube, daß wir, ohne unserer Verantwortung zu nahe zu treten, auf Grund der Auskunft, die uns zu dem Etat geworden ist, die Bewilligung aussprechen können.
Ich verweise die Herren auf die Vorlage, die in aller Händen ist, und die Sie gelesen haben, worin die Forderungen im einzelnen spezialisiert sind.
Es treten im Laufe des Jahres noch die Kosten hinzu, die durch den Transport des Seebataillons verursacht werden, die auf die Marine fallen, und deren Höhe zur Zeit noch gar nicht zu übersehen sein wird.
Etwas anders, meine Herren, liegt es mit der Frage des Ergänzungsetats für 1904.
Der Unterschied liegt darin, daß wir diesen Etat für 1904 selbst im Hause noch nicht beraten haben.
Nun sind von diesem Etat einzelne Positionen nicht der ganze Etat an die Budgetkommission verwiesen, und wäre von den Positionen, die hier bei diesem Ergänzungsetat in Betracht kommen, irgend eine an die Budgetkommission verwiesen, so würde ich der Ansicht sein, wir sollten den Ergänzungsetat an die Budgetkommission überweisen.
Nun hat sichs aber durch den Beschluß, den wir hier im hohen Hause gefaßt haben, gefügt, daß keiner dieser Etatstitel, auf die sich diese Positionen im Ergänzungsetat beziehen, an die (v) Kommission verwiesen worden ist, sondern daß diese alle im hohen Hause zu erledigen sind, woraus ich die Folge ziehen und mir den Vorschlag erlauben möchte, auch den Ergänznngsctat in diesem Hause zu erledigen und ihn nicht an die Budgetkommission zu verweisen.
Im einzelnen sind die Forderungen eingehend begründet.
Wir würden dann aber diesen Etat nicht wie den Nachtragsetat in erster, zweiter und dritter Lesung hintereinander erledigen können, sondern wir müssen jedenfalls mit der dritten Lesung warten, bis der Etat für 1904 aus der Budgetkommission herausgekommen und in diesem Hause erledigt ist, weil die Summe, um die es sich handelt, eine Zusatzsumme bildet zu der Anleihe, die wir in dem Etat für 1904 für das Reich bewilligen wollen.
Ich möchte mir deshalb den Vorschlag erlauben, um einer Wiederholung der Debatte über den Ergänzungsetat bei der zweiten Beratung aus dem Wege zu gehen, da wir sie am heutigen Tage auch über den Ergänzungsetat führen, und die zweifellos käme, wenn der Ergänzungsetat nicht in zweiter Lesung jetzt erledigt würde, in folgender Weise zu operieren.
Wir erledigen im Plenum den Nachtragsetat heute in erster und zweiter Lesung und an einem der nächsten Tage in dritter Lesung, und wir erledigen den Ergänzungsetat für 1904 auch heute in erster und zweiter Lesung und verschieben die dritte Lesung bis zur Erledigung des Hauptetats für 1904 in der zweiten Lesung, sodaß wir dann bei der dritten Lesung diesen Ergänzungsetat in den Hauptetat für 1904 einfügen.
Ich glaube, daß damit die budgetrechtliche Seite der Vorlagen vollständig gewahrt ist, und daß wir damit auch der Forderung der Erledigung in kürzester Zeit gerecht werden.
In betreff des Wunsches, den Nachtragsetat nicht an eine Kommission zu verweisen, möchte ich folgendes geltend machen.
Meine Herren, die 500 Mann, die zur Ergänzung der Schutztruppe nun geworben werden sollen, sind Soldaten, die sich freiwillig zur Schutztruppe zu melden haben; wir können sie nicht dorthin kommandieren.
Es geht nun eine gewisse Zeit noch darüber hin, bis die freiwilligen Meldungen vorliegen, und bis wohin dadurch die Schutztruppe auf 500 Mann gebracht ist.
Bei dem Drängen der Lage wird es notwendig sein, daß wir der Militärverwaltung die Möglichkeit eröffnen, so rasch wie möglich mit dem Ausschreiben um Meldungen zu dieser Schutztruppe vorgehen zu können, damit der Termin, den sie vorgesehen hat die ersten Truppen sollen nämlich am 30.
Januar abgehen —, innegehalten werden kann.
Ich glaube, der Grund ist so gewichtig, daß ich von dem hohen Hause erwarten darf, es wird meinem Vorschlage zustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter erteile, möchte ich auch meine Ansicht zu den letzten Äußerungen des Herrn Vorredners aussprechen in bezug auf die geschäftliche Behandlung der Vorlagen.
Auch ich halte es für geschäftsordnungsmäßig vollständig zulässig, daß der Nachtragsetat nebst dem dazu gehörigen Etatsgesetz hintereinander weg in erster und zweiter und an einem späteren Tage in dritter Lesung erledigt werden kann.
Ganz anders aber steht es mit dem Ergänzungsetat.
Schon aus der äußeren Form, in der er uns vorgelegt ist, läßt sich das ersehen.
Zum Ergänzungsetat ist kein Etatsgesetz vorgelegt; das Etatsgesetz kommt erst bei dem allgemeinen Etat.
Ich bin einverstanden mit dem Herrn Vorredner, daß wir die erste und zweite Lesung, gewissermaßen provisorisch und als Direktive für die Herren der Reichsverwaltung, hier vornehmen können; aber ich glaube 366 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Januar 1904.
(4) doch, daß die dritte Lesung erst mit dem Reichshaushaltsetat erledigt werden kann, und dann auch das Etatsgesetz, welches diesem Etat beiliegt, mit berücksichtigt wird.
Das ist meine Ansicht, die ich hier über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung aussprechen möchte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sowohl der Herr Präsident wie der Herr Abgeordnete Spahn auf die formale Seite der Behandlung der uns vorliegenden Etats eingegangen sind, muß ich ebenfalls meinen übrigen Bemerkungen hierüber einige Ausführungen vorausschicken.
Wir unsererseits haben nichts dagegen einzuwenden, daß der Nachtragsetat in der von den beiden Herren Vorrednern vorgeschlagenen Weise erledigt wird; die Sache bedarf ja, man mag auf einem Standpunkt stehen, auf welchem man will, einer raschen Erledigung, und da der Etat für 1903 bereits seit fast einem Jahre feststeht, so ist es natürlich, daß der vorgeschlagenen raschen Erledigung dieses Nachtragsetats nichts im Wege steht.
In bezug auf den Ergänzungsetat für 1904 sehe ich keinen Grund, warum wir nicht die zweite Lesung bis zur zweiten Lesung des betreffenden Hauptetats für die Schutzgebiete aufschieben können.
Jetzt wird allerdings durch eine zweite Lesung noch nichts entschieden; die endgültige Entscheidung liegt bei der dritten Lesung, und da möchte ich allerdings und das ist auch von den beiden Herren Vorrednern geschehen nachdrücklich darauf bestehen, daß die Möglichkeit dem Hanse gegeben wird, noch einmal in späterer Zeit, wo wir hoffentlich ausführlichere Nachrichten, namentlich auch über die Ursachen des Aufstandes, haben in der Lage zu sein, auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Was nun, meine Herren, die Angelegenheit selbst betrifft, so hat der Herr Direktor des Kolonialamts gemeint, (v) Kolonialaufstände seien bisher noch keiner europäischen Kulturmacht, die sich mit Kolonisationen beschäftigte, erspart geblieben.
Das ist leider wahr; diese Aufstände hängen allerdings nicht zusammen mit der Kolonisation an sich, sondern sie stehen aufs innigste im Zusammenhang mit der Art, wie kolonisiert wird.
Es sind die Folgen der Behandlung, welche die sogenannten Kulturnationen den unkultivierten Völkerschaften zuteil werden lassen und diese in einem gewissen Moment ihrer Existenz nötigen, von den äußersten ihnen zu Gebote stehenden Mitteln Gebrauch zu machen und sich gegen ihre Unterdrücker zu empören.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den 20 Jahren, die wir Kolonialpolitik treiben, haben wir eine ganze Anzahl solcher Aufstände gehabt.
Es vergeht bisher fast kein Jahr, in dem nicht in dem einen ober andern Teile unserer Schutzgebiete ein solcher Aufstand ausbricht, der allerdings in kurzer Zeit in denkbar blutigster und brutalster Weise niedergeschlagen wird, freilich nur auf so lange, bis der niedergeschlagene Gegner von neuem Atem geschöpft hat und sich dann wiederum gegen seinen Unterdrücker erhebt.
Aber ein Aufstand in dem Umfange, wie er in diesem Augenblick uns beschäftigt, ist allerdings der deutschen Kolonialpolitik bisher noch nicht begegnet.
Es sind auch sehr erhebliche Summen, die die Reichsregierung für nötig erachtet, vom Reichstag zu erfordern, um diesen Aufstand in Südwestafrika niederzuschlagen.
Der Herr Abgeordnete Spahn meinte zwar, die Summe von 1496 000 Mark sei angesichts der Dinge, um die es sich handle, keine bedeutende zu nennen.
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, die verbündeten Regierungen haben nicht eine Mark weniger verlangt, als sie absolut für notwendig halten.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann aber doch wider einen Aufstand, wie er dort in Frage steht, wo es sich um einige Hunderte und Tausende (0) von Wilden handelt, nicht ein Aufgebot machen, wie wir es in China erlebt haben, bei dem Dutzende, ja Hunderte von Millionen in Frage kamen.
Ich meine, die Summe ist sehr bedeutend, und es kommen noch Nachfordernngen sicher!
Die Transportkosten stehen noch aus, und was weiter kommen wird, wenn sich der Aufstand länger hinziehen, und weitere Aufwendungen sich notwendig machen würden, das wird die Zukunft lehren.
In den beiden Etats wird eine Gesamtsumme von nahezu 3 Millionen verlangt, und wenn wir berücksichtigen, daß in der Erläuterung ausgeführt ist, daß die 500 Mann Truppen auf 3 '2 Jahre nach den bestehenden Bestimmungen engagiert werden mußten, so können wir uns darauf gefaßt machen, daß, selbst wenn der Aufstand niedergeschlagen ist, für eine erhebliche Reihe von Jahren noch große Summen bewilligt werden müssen.
Nun, meine Herren, hat mich weniger die Summe der Forderung überrascht als die Art, wie sie begründet wird, namentlich, wie der Herr Reichskanzler das gestern hier zur Sprache brachte.
Er äußerte: Der Aufstand der Hereros, der in den wenigen Tagen einen bedrohlichen Umfang angenommen hat, ist ohne sichtbaren Anlaß auch für die genauen Kenner des Schutzgebietes zum Ausbruch gekommen.
Meine Herren, ich war, wie gesagt, im höchsten Maße überrascht, zu hören, daß der Herr Reichskanzler die Begründung der Vorlage mit den angeführten Worten einleitete.
Es ist mir schier unbegreiflich, daß man in der Reichsverwaltung keine Ursachen kennen soll, die jene Völkerschaften veranlaßten, diesen für sie sehr gewagten Schritt zu tun.
Der Herr Direktor des Kolonialamts ist heute im Gegensatz zum Herrn Reichskanzler etwas ausführlicher aus das eingegangen, was er glaubte als Gründe für diesen Aufstand bezeichnen zu müssen.
Aber (v) ich habe doch ungemein wenig gehört.
Zwar wird unzweifelhaft sein, daß die Hereros ihre frühere Unabhängigkeit und Freiheit nicht vergessen können, daß sie sich in steigendem Maße als Unterdrückte und Benachteiligte fühlen, und daß, nachdem dieses Gefühl der Empörung bei ihnen eine gewisse Höhe erlangt haben wird, und vielleicht auch noch Momente eingetreten sind, die es ihnen notwendig erscheinen läßt, gerade jetzt loszuschlagen, sie zum äußersten geschritten sind, zu dem sie schreiten konnten, ein Schritt, der, wenn er mißlingt, wie vorauszusehen ist und wie bereits früher verfahren wurde, den Untergang eines erheblichen Teils der betreffenden Stämme wird zur Folge haben, und zwar mit Anwendung der rücksichtslosesten Mittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war mir sehr bezeichnend, daß der Brief, den der Herr Direktor des Kolonialamts hier zum Vortrag brachte, von einem Herrn Voigt, unter anderem die Bemerkung enthielt: wenn die Hereros jetzt zu einem Aufstand geschritten seien, dann sei das ein Verzweiflungskampf.
Diese Völkerschaften sind also zu einem Verzweiflungskampf getrieben worden.
Das ist das Entscheidende, und dann ist es auch am Platze, zu fragen, welche Ursachen für einen derartigen Verzweiflungskampf vorhanden sind.
Meine Herren, wir erfahren leider außerordentlich wenig aus unseren Kolonien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erfahren so außerordentlich wenig, daß wir eigentlich den ganzen Dingen dort fremd gegenüberstehen, daß wir gar nicht wissen, wie die Dinge eigentlich sich zutragen.
Wenn nicht zeitweilig jemand sich findet, der den Mut hat, indiskret, möchte ich sagen, zu sein und offen auszusprechen, wie es dort zugeht, erfahren wir nichts über die Wirklichkeit.
1 1 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
1367 (Bebel.)
s (M Aber, meine Herren, wir haben immerhin auch in der Denkschrift, die uns über die Kolonien in diesem Jahre vorliegt, einen Passus über Südafrika in einem Missionsbericht, der uns ein kleines Bild gibt, wie die Dinge dort beschaffen sein mögen.
In einer Stelle in demselben heißt es: Besonders Unzucht und Trunksucht herrschen in hohem Grade.
Leider sind auch die Weißen nicht allein schlechte Vorbilder in dieser Beziehung, sondern auch direkte Verführer.
Venerische Krankheiten haben in besorgniserregender Weise um sich gegriffen.
(Hört!
hört!
links) Und an einer anderen Stelle heißt es: Sehr bedauerlich ist es, daß hier in weiten Kreisen üblich ist, eingeborenen Arbeitern den Genuß von Branntwein regelrecht anzugewöhnen.
(Zurufe links.)
Das ist allerdings eine alte Klage.
Was man in erster Linie diesen unterworfenen Völkern bringt, ist auf der einen Seite die Bibel und auf der anderen Seite der Schnaps.
Das ist schon wiederholt in den vergangenen Jahrzehnten zur Sprache gebracht worden, und das war namentlich der Abgeordnete Windthorst, der in sehr energischer Weise sich darüber ausgesprochen hat.
Die Zustände scheinen bis auf den heutigen Tag leider nicht besser geworden zu sein.
Auch in der Zeitung für Südwestafrika, und zwar in der Nummer 49 vom 8.
Dezember v. I., steht ein Artikel überschrieben „Zur Eingeborenenfrage ''und unterschrieben: altera pars, in dem es heißt: Man erziehe die Eingeborenen durch Strenge, gepaart mit Gerechtigkeit zur Arbeit, aber nicht durch brutale Behandlung mit dreizölligen Latten und anderen Gegenständen, mit denen man nicht (v) 1 einmal ein Stück Vieh schlägt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es könnte uns Weißen gar nicht schaden, wenn wir auch einmal etwas scharf die Wahrheit zu hören bekämen.
Es ist vieles faul im Staate Dänemark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und an einer anderen Stelle heißt es: Gewiß, wir stehen weit über den Eingeborenen; aber es gibt leider auch Weiße, die tief unter denselben stehen, so daß dieselben mit dem Kanadier ausrufen können: „Wir Wilden sind doch bessere Menschen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hoch steht, fällt tief!
schließt der Schreiber wohl in Vorahnung dessen, was wir jetzt erleben.
Der Verfasser legt sich offenbar große Reserve auf, aber diese wenigen Zeilen charakterisieren die Situation.
Es ist auch nicht die Beschränkung ihrer Zügellosigkeit, wie der Herr Kolonialdirektor meinte, die die Eingeborenen veranlaßte, zur Empörung zu schreiten.
Zügellos scheint mir, ist man weit mehr auf deutscher und europäischer Seite als auf Seiten der Eingeborenen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Kolonisation besteht zu einem guten Teil mit darin, daß wir ihnen Laster beibrachten, die diese Naturvölker vorher nicht gekannt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Laster, die zu ihrem Verderben ausgeschlagen sind.
Gleichwohl bin ich der Meinung, daß diese Behandlung in den Kreisen der Eingeborenen nicht allein dazu beigetragen hat, den Aufstand hervorzurufen.
Wenn ein Aufstand in diesem Umfange von Völkerstämmen hervorgerufen wird, die sich bei einiger Überlegung und das Maß derselben haben sie sagen müssen, daß dies ein äußerst gewagtes und gefährliches Unternehmen sei und Lv) die furchtbarsten Folgen für sie habe, wenn es verunglückt, dann muß noch mehr Ursache zum Aufstand vorhanden sein.
Mir scheint, daß dasjenige in besonderem Maße für diese Völkerschaften in Frage steht, was auch den zivilisiertesten Europäer in Wut und in helle Empörung und zur Revolution treiben würde, wenn es für ihn in Frage gestellt würde: die Grundlagen seiner Existenz, sein Eigentum.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das bürgerliche Eigentum in Frage stellen, würde auf Seite unserer Eigentümer einen Ausbruch des Zorns, der Entrüstung und Empörung hervorrufen, wie er wilder gar nicht gedacht werden könnte.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, was nach meiner Überzeugung für die Hereros in erster Linie die Ursache zu ihrem Aufstande war, ist, daß alle Grundlagen ihrer bisher gewohnten Existenz schon in hohem Grade in Frage gestellt und eingeschränkt wurden, und daß für sie die Gefahr besteht, daß ihre Existenz noch weiter eingeschränkt, ja überhaupt für sie in Frage gestellt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde hätte ich gewünscht, daß die Herren vom Regierungstisch auf die Beschuldigungen eingegangen wären, die Herr l) r. Förster aus Groß-Lichterfelde in der „Deutschen Tageszeitung '', Abendausgabe vom Freitag den 15.
Januar, erhoben hat.
Diese Zeitung steht sicher nicht in dem Verdacht, ein reichsfeindliches Blatt zu sein.
Der Schreiber des Artikels ist auch einer unserer Kolonialfreunde, ein Mann, der die dortigen Verhältnisse genau kennt und nach seinem besten Wissen und Können bemüht ist, die Kolonialentwickelung in Bahnen zu lenken, die nach seiner Meinung für das Deutsche Reich möglichst fördersam sind.
Dieser Dr. Förster erhebt in dem Artikel (D) Anschuldigungen, die, wenn sie wahr wären, allerdings beweisen würden, daß es gar nichts weiter wie dieser von ihm erwähnten Vorhaben bedurfte, um den Herero-Aufstand uns zu erklären.
Er macht nämlich geltend, daß, nachdem die Hereros mit ihren Eristenzbedingungen immer mehr nach dem Osten und Nordosten der Kolonie zurückgedrängt wurden, ihr jetziges Revier abermals vollständig dadurch in Frage gestellt werde, daß die Otaviminen- und -eisenbahngesellschaft eine Bahn durch ihren Distrikt baut, was zur Folge hat, wie wir auch vorhin aus dem Munde des Herrn Kolonialdirektors in bezug auf die jetzt gebaute Bahn gehört haben, daß weite Landstrecken auf der rechten und linken Seite dieser Bahn von weißen Farmern in Besitz genommen werden und damit der Emgeborenenbevölkerung verloren gehen.
Nun sind, wie gesagt, die Hereros zum großen Teil schon ihrer früheren, in kommunistischer Weise ihnen gehörenden Ländereien beraubt worden; sie mußten sich nach Osten zurückziehen in die Gegend von Okahandja usw.
und nun hören sie, daß wiederum ein Bahnbau geplant wird, der nach den bisher gemachten Erfahrungen zweifellos damit endigen wird, daß ihnen abermals sehr bedeutende Landstrecken verloren gehen, und damit überhaupt ihre Existenzmöglichkeit vernichtet wird.
Wenn dergleichen aber einem Volke Passiert, wie kann man ihm es übelnehmen, wenn es alles, was ihm zu Gebote steht, aufbietet, um sich gegen die Räuber seines Eigentums zu wehren

(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren, haben jetzt Ausdrücke über das Verhalten der Hereros, die ich mich entsinne in ganz ähnlicher Weise seitens der Römer gelesen zu haben, als sie in Germanien einbrachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber die alten Germanen sich dem entgegensetzten 368 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
() und zeitweise siegreich die Römer'zurückschlugen, wird in unserer deutschen Geschichte natürlich als die größte Heldentat verherrlicht.
Die Hereros sind gegenüber den Eingriffen der Deutschen in einer ganz ähnlichen Lage, wie die alten Germanen gegenüber dem Einbruch der Römer.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn sie sich mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln dagegen wehren, daß in ihre Existenz, ihre Kultur, um einmal einen bei uns gang und gäbe seienden Ausdruck zu gebrauchen, eingebrochen wird von seiten derer, die sie vielleicht von ihrem Standpunkt aus als Barbaren betrachten, so ist das ein Verhalten, das ihnen nicht verargt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen möchte ich schon jetzt dringend darum ersuchen, daß, wenn einmal die Kämpfe, die, wie die Dinge liegen, nicht vermieden werden können, vorkommen, diese Kämpfe mit möglichster Menschlichkeit geführt werden, und nachher keine Racheakte unternommen werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die unseres Volkes unwürdig sind, daß Racheakte unterbleiben, wie sie leider gar zu oft unternommen wurden, so auch damals, als die gefangenen Häuptlinge als Hochverräter erschossen oder gehängt wurden.
Das ist doch die verkehrte Welt; in Wahrheit verteidigen die Hereros ihre Heimat (hört!
hört!
links), sie verteidigen das Land, das ihnen seit Jahrhunderten gehört, das sie als das von ihren Göttern geschenkte Eigentum ansehen und das sie gegen den Hereinbruch Fremder mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln zu verteidigen verpflichtet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte hier die gleichen Fragen an den Herrn Reichskanzler bezw.
an die Herren der Regierung stellen, die (L) Herr Dr. Förster in seinem Artikel stellt und von denen er wünscht, daß sie an die verbündeten Regierungen gestellt würden.
Er fragt: Beabsichtigt die Kolonialabteilung die Hereros von denjenigen Landstrecken zu verdrängen, die auf der Besitzstandkarte von Deutsch-Südwestafrika als Hcrerogebiet bezeichnet sind
Beabsichtigt sie, dieselben nach Osten zu drängen, um sich in den Besitz von Kronländereien zu setzen, welche dann nach bestehenden Kontrakten auf die englische Loutb iVestskrillan OoiupAnv übergehen wird,; respektive auf die Otaviminen- und -eisenbahngesellschaft
Im weiteren Verlauf des Artikels sagt vr.
Förster: zu der Vermutung, daß es sich darum handle, die Eingeborenenstämme großer Teile ihres Eigentums und ihres Existenzmittels zu berauben, komme er auf Grund einer Verordnung, die der Oberst Leutwein in der „Südwestafrikanischen Zeitung ''am 13.
Oktober 1903 erlassen habe.
Ich habe mir gestern und heute leider vergeblich Mühe gegeben, die betreffende Nummer der „Südwestafrikanischen Zeitung ''zu beschaffen, sie ist weder in der Bibliothek, noch im Archiv, noch in den Lesesälen vorhanden.
(Hört!
hört!
links.)
Die betreffenden Beamten erklären, sie sei abhanden gekommen, sie wissen nicht: wie.
(Hört!
hört!
links.)
Weil der Wortlaut dieser Verordnung mir fehlt, Lin ich außer Stande, zu sagen, ob die Vermutung, die vr.
Förster in seinem Artikel in der „Deutschen Tageszeitung ''ausspricht, irgend welche Begründung hat; aber jedenfalls werden die Herren vom Regierungstisch in der Lage sein, auf die gestellte Frage und namentlich auch auf die erhobenen Anschuldigungen denn das sind sie antworten zu können.
Meine Herren, wenn wir die Gründe des Aufstandes« 2 genau kennten und annehmen müßten, wie wir jetzt glauben annehmen zu können, daß die Schuld an diesem Aufstand ausschließlich auf deutscher Seite beziehentlich auf Seite des Regimes lastet, das in Südwestafrika besteht, so würden wir von vornherein gegen eine Bewilligung dieses Etats stimmen.
Nachdem wir uns aber über die Ursachen, welche diesen Aufstand herbeigeführt haben, bis auf diesen Augenblick noch im unklaren befinden, sind wir zu dem Entschluß gekommen, bis auf weiteres diesen Forderungen gegenüber uns der Abstimmung zu enthalten.
Meine Herren, wir begreifen, daß Sie, die Sie die deutsche Kolonialpolitik bisher unterstützt haben, auch die volle Verantwortung für die Zustände, wie sie in unseren Kolonien bestehen, mitzutragen haben und daß Sie, nachdem jetzt dieser Aufstand ausgebrochcu ist, die selbstverständliche Verpflichtung besitzen, ihrerseits alles aufzubieten, um ihn so rasch wie möglich zu Ende zu bringen und die Kolonisten, welche im Vertrauen auf Ihre Zusagen und Versprechungen sich dort niedergelassen haben, nach Möglichkeit zu retten.
Damit aber nicht der Anschein erweckt wird, als wollten wir dem entgegentreten, sind wir unsererseits übereingekommen, uns in diesem Falle der Abstimmung zu enthalten.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß dies in gar keiner Weise unsere Stellung zu der Kolonialpolitik irritiert, die wir nach wie vor als nach jeder Richtung hin als unheilvoll betrachten müssen.
Hier werden jetzt ich möchte sagen leichten Herzens vom Deutschen Reichstag 3 Millionen außerordentliche Ausgaben gefordert, eine Reihe von Millionen wird folgen.
Und in dem Augenblick, in dem der Reichstag in seiner großen Mehrheit diese Forderung bewilligt, sitzt Tag für Tag in stundenlanger Arbeit die Budgetkommission und bemüht sich, dort 50 000, dort 100 000 Mark zu streichen, um wenigstens einigermaßen die Ausgaben zu vermindern und eine Art Gleichgewicht im Etat herzu- d ) stellen.
Das sind merkwürdige Gegensätze in unserer Politik.
Daß aber zu den gewaltig steigenden Ausgaben, welche der Reichsetat auf bestimmten Gebieten in dem letzten Jahrzehnt aufzuweisen hat, indirekt noch mehr als direkt die Kolonialpolitik beigetragen hat, kann keinem Zweifel unterliegen.
Aber Vorteil hat bisher das Deutsche Reich davon nicht gehabt; ich fürchte, daß auch dieser Aufstand in seinen Folgen uns noch schwere Stunden bereiten wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bereit, die uns gemachten Vorlagen zur Verstärkung unserer Streitkräfte in Südwestafrika zu bewilligen, und zwar unverändert und ohne irgend welche Bemerkungen oder Kritiken, die wir im Augenblick für nicht angebracht erachten können.
Das Deutsche Reich ist verpflichtet, seiner Machtstellung gemäß diesen Aufstand so schnell und so energisch als möglich niederzuschlagen.
Infolgedessen sind wir auch bereit, auf die Vorschläge des Herrn vr.
Spahn einzugehen und die Durchberatung in diesem Hause nach Möglichkeit zu beschleunigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich eine Erklärung abzugeben.
Wir haben zwar die bisherige Afrikapolitik der verReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
369 (L.) Kündeten Regierungen nicht unterstützt; wir können und wollen aber die Forderungen nicht ablehnen, welche notwendig sind, um in unserem südwestasrikanischen Schutzgebiet durch ein zeitweises Aufgebot außerordentlicher Machtmittel des Reiches die Aufstände der dortigen Eingeborenen niederzuwerfen und die gestörte Ordnung alsbald wiederherzustellen, zumal es sich hierbei handelt um Rettung schwergefährdeter Menschenleben, die ein Anrecht haben ans den Schutz des Reichs, sowie um Sicherung der erst vor kurzem mit großen: Aufwand von Reichsmitteln geschaffenen Eisenbahnlinie Swakopmnnd—Windhvek, durch deren Unterbrechung der Verkehr des Schutzgebiets mit Windhoek, dem Sitze seiner Zentralverwaltung, gestört wird.
Wir können aber die Entsendung von Marineinfanterie und die Aufbietung sonstiger Machtmittel des Reichs nur als eine für den gedachten Zweck bestimmte, vorübergehende Maßnahme erachten.
Wir halten cs für dringend geboten, demnächst in eine gründliche Untersuchung der Frage einzutreten, ob überhaupt angesichts der so minimalen Kulturinteressen in Südwestafrika die Gewährung erheblicher Reichszuschüsse diese haben bisher schon den Gesamtbetrag von 60 Millionen Mark überschritten sich rechtfertigen läßt gegenüber dem Gesamtinteresse der deutschen Steuerzahler.
(Sehr gut!
links.)
Wir erwarten mit Bestimmtheit, daß dieses hohe Haus, um die unvorhergesehenen Nachtragsforderungen für Südafrika nach Möglichkeit auszugleichen, sich ganz besonders sparsam gegenüber allen anderweitigen Forderungen in den diesjährigen Etats der Schutzgebiete erweisen wird.
(Bravo!
links.)
Was die formelle Behandlung der Vorlagen an (G betrifft, so sind wir ganz damit einverstanden, daß die erste und zweite Lesung des Nachtragsetats für 1903 schon heute und die dritte dieses Nachtragsetats schon an einem der nächsten Tage vorgenommen wird.
Wir finden aber keinen Anlaß, mit den Beratungen über den Ergänzungsetat für 1904 jetzt schon über die erste Lesung hinauszugehen.
Wir meinen, daß es richtiger wäre, logischer, über die „Ergänzung ''nicht früher zu verhandeln als über den Gegenstand, an den sie sich angliedern soll, und empfehlen deshalb, in zweiter und dritter Lesung die Verhandlung über den Ergänzungsetat mit der über den anderweitigen Etat des Schutzgebietes zu verbinden.
Wir brauchen ja doch nicht zu fürchten, daß irgend etwas in den Verhältnissen zu unserem Schaden sich dadurch ändern könnte, daß wir die zweite und dritte Lesung dieses Ergänzungsetats bis zur zweiten und dritten Lesung des anderweitigen Etats für Südwestafrika hinausschieben.
Im Gegenteil!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: In formeller Beziehung kann ich mich den Ausführungen der Herren nur anschließen und mich auch damit einverstanden erklären, daß man die Vorlage für 1903 in der vorgeschlagenen Weise behandelt, und ebenso bezüglich der Vorlage für 1904 vorgeht, wie der Herr Präsident und der Herr Abgeordnete Spahn vorgeschlagen haben.
Im übrigen kann ich mich sachlich ans ganz kurze Bemerkungen beschränken.
Es handelt sich in diesem Augenblick darum, wie mit Recht gesagt worden ist, den von dem Aufstande bedrohten Deutschen Hilfe zu bringen.
Das muß möglichst schnell geschehen, und deshalb müssen die von der Regierung vorgeschlagenen Maßnahmen unterReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
I stützt werden.
Ganz gewiß ist es Recht und Pflicht des (0) Reichstags, zu untersuchen, ob das Vorgehen der Verwaltung und der Deutschen in jenen Ländern übereinstimmt mit den Forderungen, welche man an dieselben richten muß, auch wenn es sich um einen schweren Kampf zwischen zwei verschiedenen Kulturen handelt.
Das ist gewiß die Pflicht des Reichstags; aber augenblicklich ist der Zeitpunkt dazu nicht gekommen.
Man kann so vorgehen bei der Beratung des Kolonialetats; da ist die Stelle, wo inan das machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jetzt hat das Deutsche Reich nach meiner Ansicht die Pflicht, dafür zu sorgen, jenen Leuten, welche im Vertrauen ans den Schutz des Deutschen Reichs nach jenen Ländern gegangen sind, zu zeigen, daß sie auf den Schutz des Deutschen Reichs rechnen können, damit das Vertrauen auf den Schutz des Deutschen Reichs nicht verloren geht für diejenigen, welche in Länder ziehen, wo die Fahne des Deutschen Reichs weht.
Darum bin ich dafür und kann auch im Namen meiner Freunde erklären, daß wir einmütig für die möglichst schnelle Bewilligung der von uns geforderten Maßnahmen eintreten werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, wie die letzten Herren Vorredner bin auch ich in der Lage, namens meiner Freunde mich damit einverstanden zu erklären, daß der Nachtragsetat für 1903 möglich rasch im Hause erledigt werde; was den Nachtrag für 1904 betrifft, so glaube ich allerdings, daß die zweite Lesung dieses Etats richtiger mit der zweiten Lesung über den Kolonialetat im Hause verbunden wird.
Von großer Bedeutung halte ich die Sache nicht, weil nach Lage der Sache ich annehme, (v: daß die Forderung, die nachträglich zum Etat für 1904 gestellt ist, im Hause Annahme finden wird.
Was die Sache selbst betrifft, so werden wir bereit sein, die Forderungen, welche jetzt an uns gestellt werden, zu bewilligen, ohne in eine Kritik einzutreten.
Wir bewilligen die Forderung deshalb, weil wir anerkennen, daß, nachdem einmal das Deutsche Reich Südwestafrika in Besitz genommen hat und beherrscht, es seine erste und notwendigste Pflicht ist, den Aufstand zu beseitigen und für die Sicherheit der dortigen Einwohner, der Einwanderer und der Eingeborenen, zu sorgen.
Aber ich bin auch der Meinung die von Herrn Bebel, glaube ich, ausgesprochen ist —, daß, was wir auch tun, mit der möglichsten Schonung geschehen soll, damit wir nicht vor neuen Aufständen stehen, die aus der Niederwerfung dieses Aufstandes hervorgehen.
Daß mancherlei in unseren Kolonien zu bessern sein wird, das bezweifle ich nicht; das liegt schon an der Art der Entstehung unserer ganzen Kolonialpolitik: sie ist von vornherein zu sehr auf das Gebiet des Sports gebracht und aus diesem Gebiet schwer herauszubringen.
Das wird die Kolonialverwaltung selbst empfinden, daß an ruhiger und einsichtiger Verwaltung noch manches zu wünschen übrig ist.
Aber auf diese Fragen einzugehen, ist hier nicht am Platze, ebensowenig darauf einzugehen, woraus der letzte Aufstand entstanden ist.
Darüber haben wir heute keine genügenden Nachrichten, Zeitungsnotizen können nicht an die Stelle von zuverlässigen Nachrichten treten.
Darum verzichten wir heute auf jede Kritik und erklären uns bereit, die gestellte Forderung aus den von mir angegebenen Gründen zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
öS 370 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
() v. Tiedemann, Abgeordneter: Auch ich kann mich namens meiner politischen Freunde dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn und den Erklärungen, die von den Vertretern mehrerer Fraktionen hier abgegeben sind, anschließen.
Auch ich verzichte auf eine Kritik des Verhaltens unserer Verwaltung der Kolonien.
Ich untersuche auch nicht, weil mir die nötigen Unterlagen fehlen, aus welchen Gründen der Aufstand erfolgt ist.
Ich bin aber der Meinung, daß, nachdem er einmal erfolgt ist, und nachdem einmal unsere Landsleute in größte Gefahr geraten sind, es Pflicht des Reichstags ist, mit größter Beschleunigung ihnen zu Hilfe zu kommen, und glaube, wir können der Reichsregierung nur dankbar sein für die umsichtige, rasche und energische Inangriffnahme von Maßregeln, dies auszuführen.
Wir werden für die volle Bewilligung der Forderung stimmen nach Maßgabe der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vorgeschlagenen geschäftlichen Behandlung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Namens der Deutschen Volkspartet habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir angesichts der vorhandenen Zwangslage für die Bewilligung des Nachtragsetats als einmalige Ausgabe eintreten; wir verwahren uns aber ausdrücklich gegen eine dauernde Vermehrung der Schutztruppe für Südwestafrika.
Wir stellen das dringende Verlangen, daß der Kampf mit Menschlichkeit geführt wird.
Er soll mit Menschlichkeit geführt werden nicht nur aus Gründen der Humanität, sondern auch aus wirtschaftlichen Gründen; denn das Gebiet dieser großen Kolonie ist ungemein dünn bevölkert.
Das vorhandene Menschenmaterial zu schonen ist daher eine dringende wirtschaftliche Notwendigkeit.
Ich will davon absehen, unsere Beschwerden gegenüber der Kolonialverwaltung jetzt M) auszuführen; wir werden später, wenn die Gründe dieses Aufstandes vollkommen klargelegt worden sind, Gelegenheit dazu haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ebenfalls im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir für eine schnelle und ausreichende Bewilligung der Forderung der Regierung sind, und daß es eine Ehrenpflicht des Deutschen Reiches ist, seine Untertanen, seine Bürger im fremden Lande nicht zu verlassen.
Ich glaube mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, daß alle Ausstellungen über die Verwaltung der Kolonien, die der eine oder andere von uns zu machen hat, besser beim Kolonialetat erledigt werden können.
Ich habe aber heute von einem Deutschen, der jahrelang in Südwestafrika gelebt hat und erst vor einem Jahre von dort weggegangen ist, eine interessante Zuschrift erhalten.
Der Schreiber steht, da er nicht Reichsdeutscher ist, unseren deutschen Behörden ganz objektiv und kühl gegenüber.
Seine Zuschrift bestätigt manches von dem, was der Herr Kolonialdirektor vortrug, und auch manches von dem, was Herr Bebel mitteilte, allerdings oum Kisno salis.
Ich bitte um die Erlaubnis, daraus einige Sätze vorlesen zu dürfen; er schreibt: Und nun zu der Unzufriedenheit der Hereros.
Ist es denn überhaupt möglich, den Eingeborenen einer Kolonie Zufriedenheit zu bringen
und hält man das für die einzige Aufgabe der kostspieligen deutschen Kolonialpolitik
Vor Beginn der deutschen Herrschaft bekämpften sich Hereros und Hottentotten unaufhörlich, unterdrückten die unglücklichen Bergdamara und beraubten bei jeder Gelegenheit die vierte Bevölkerungsgruppe, die Bastards.
Die (Oj wenigen Weißen verhandelten den Negern so viel Schnaps und Gewehre samt Munition als möglich, und die Neger ließen sich diese Exploitation gefallen, wenn es ihnen nicht von Zeit zu Zeit einfiel, den weißen Händler einfach zu berauben.
Das waren die Zustände, nach denen die Hereros vor allem sich wieder zurücksehnen.
Die deutsche Herrschaft beschränkt einerseits ihren Alkoholkonsum sehr streng, hat, auf dem Papier wenigstens, den Waffenhandel unterdrückt und hält darauf, daß weder gestohlen noch gemordet wird.
Sie sehen also, Herr Bebel, die Freiheit der Hereros, die Sie verteidigten, bestand im Stehlen, Rauben und Morden, und wenn die deutsche Regierung ihrerseits den Versuch macht, diese Freiheit der Eingeborenen etwas zu beschränken, so tut sie nach der Meinung der ganzen zivilisierten Welt sehr recht daran.
(Sehr richtig!)
Es werden in der Zuschrift, aus der ich einiges verlas, auch Beschwerden erhoben in bezug auf die Verschenkung des Landes an ausländische Kapitalistengesellschaften, statt daß man den ausgedienten Reitern Farmen gibt, auf denen sie existieren können.
Auch noch manche anderen Ursachen für den Aufstand werden angegeben.
So wird z.
B. gesagt, daß nur Nichtkenner der Verhältnisse von dem Ausbruche des Aufstandes hätten überrascht werden können.
Der Verfasser meint, der Aufstand der Bondelzwarts sei ein Signal für die Hereros gewesen, sich auch zu erheben.
Nun ist mir eins aufgefallen in der Depesche, die der Herr Kolonialdirektor verlas.
Es hieß dort: Hereros durch Plünderung gut beritten und bewaffnet.
Der Herr Kolonialdirektor knüpfte daran die Bemerkung, daß dies zu erklären möglich sei, ohne eine große Katastrophe anzunehmen; nämlich aus der Plünderung von Magazinen (iL könne die Bewaffnung der Hereros erfolgt sein.
(Zwischenruf.)
Nach Zeitungsnachrichten hieß es bisher, die Hereros seien nur mit Vorderladerflinten bewaffnet.
Nun kommt diese amtliche Meldung und kann jemand unwillkürlich auf den Gedanken bringen, ob nicht gute Freunde und getreue Nachbarn für die Bewaffnung der Hereros gesorgt und ihnen die nötigen Winke und Unterweisungen über Waffengebrauch und Zeitpunkt des Losschlagens gegeben haben.
Ich glaube, daß es für uns doch ganz nützlich sein würde, nach dieser Richtung hin Informationen einzuziehen.
Was die Behandlung der Vorlage anbetrifft, so meinen wir, daß das, was der Herr Vertreter des Zentrums uns vorgeschlagen hat, praktisch ist, und werden dem zustimmen.
Präsident: Die ersten Beratungen sind geschlossen, nachdem sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Die Verweisung an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt.
Für die weitere Behandlung der Vorlage besteht nach meiner Meinung Einstimmigkeit im Hause darüber, daß die Nachtragsetats pro 1903 gleich jetzt in zweiter Beratung behandelt werden können.
Zweitens besteht nach meiner Ansicht auch Einstimmigkeit darüber, daß die Ergänzungsetats auf keinen Fall in den nächsten Tagen in dritter Beratung behandelt werden.
Geteilt ist das Haus nach meiner Ansicht darüber, ob die zweite Beratung des Ergänzungsetats schon heute vorgenommen werden soll, oder erst in Verbindung mit der zweiten Beratung des Hauptetats.
Meine Herren, unsere Geschäftsordnung sagt im ß 21: Eine Abkürzung der im 8 19 bestimmten Frist, insbesondere auch die Vornahme der ersten und Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
S71 M zweiten Beratung in derselben Sitzung, kann bei der Feststellung der Tagesordnung G 55) oder überhaupt an einem früheren Tage, als an dem der Beratung, mit Stimmenmehrheit, eine Abkürzung der übrigen Fristen —das ist die dritte Beratung nur dann beschlossen werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Also die Vornahme der zweiten Beratung der Ergänzungsetats könnte durch Stimmenmehrheit hier heute beschlossen werden, und diese Frage werde ich dann an das Haus richten, wenn wir so weit gekommen sein werden.
Jedenfalls werden wir nun eintreten in die zweite Beratung des Nachtragsetats für 1903.
Wir treten also in diese zweite Beratung ein, und zwar dient als erste Vorlage Nummer 153 der Drucksachen, Seite 4.
Nachtrag znm Etat des Auswärtigen Amts.
Meine Herren, ich werde bei diesen zu beratenden Etatssachen in hergebrachter Weise die einzelnen Titel ausrufen und, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, dieselben durch den Aufruf für angenommen erklären.
Es widerspricht gegen dieses Verfahren niemand; ich werde danach verfahren.
Ich rufe also auf: Seite 4, Kap.
a Tit.
5.
Seite 3, Hauptetat, Kap.
a Tit.
5, Kap.
16, Kap.
19 » Kap.
22 Tit.
1.
Die aufgerufenen Teile sind in zweiter Lesung angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über ZI, schließe dieselbe, da sich niemand znm Wort meldet, und konstatiere die Annahme.
Ebenso § 2, 1- Einleitung und Überschrift.
Da niemand widerspricht, so sind diese sämtlichen von mir aufgerufenen Gesetzesteile angenommen.
Damit ist der Gesetzentwurf Nr.
153 der Drucksachen in zweiter Beratung erledigt, und wir gehen über zum Er) Entwurf eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
154 der Drucksachen), und zwar auf Seite 4: Nachtrag zum Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet.
Ich rufe auf: Einnahme, Kap.
2, Ausgabe, Kap.
1 Tit.
12.
Sodann Hauptetat, Seite 3, Ausgabe, Kap.
1 Tit.
12, Einnahme, Kap.
2.
Die von mir aufgerufenen Teile sind angenommen.
Wir kommen nun zum Etatsgesetz, und ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatiere beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme; —ebenso die Einleitung und Überschrift.
Auch dieser Gesetzentwurf ist in zweiter Lesung erledigt.
Nun, meine Herren, würden wir zu dem Ergänzungsetat kommen, sowohl für den Neichshaushaltshauptetat, wie für den Etat für die Schutzgebiete.
Da die Meinungen geteilt sind, ob wir hierüber in die zweite Lesung heute eintreten wollen, so richte ich die Frage an das Haus, ob es jetzt gleich in die zweite Lesung eintreten will, und bitte diejenigen Herren, welche das wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir treten also in die zweite Lesung ein über eine Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
155 der Drucksachen, ote.
Nr.
4 der Drucksachen).
Ich rufe hier auf: Seite 2, einmalige Ausgaben, Kap.
2 a Tit.
5, Seite 1, ordentlicher Etat, Kap.
a Tit.
5, außerordentlicher Etat, Kap.
17, Einnahme, Kap.
19a, Kap.
22 Tit.
1.
Die aufgerufenen Teile sind in zweiter Lesung genehmigt.
Wir kommen zürn letzten Etat, der Ergänzung des (0) dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich rufe auf im Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet, letzte Seite, Einnahme, Kap.
2, Reichszuschuß.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1, Tit.
11.
Hauptetat, Ausgabe, Kap.
1 Tit.
11, Einnahme, Kap.
2.
Die aufgerufenen Teile sind angenommen.
Mithin ist auch dieser Gegenstand in zweiter Lesung erledigt, und der erste Gegenstand unserer Tagesordnung ist damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstages Auer und Genossen, betreffend das Verhalten russischer Polizeiagenten auf deutschem Gebiet usw.
(Nr.
147 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die russische Regierung im deutschen Reichsgebiet Polizeiagenten zur Ueberwachung russischer und deutscher Staatsangehöriger unterhält; daß zu diesem Zweck russische Polizeiagenten Verbrechen verübt und auch versucht haben, andere Personen zu Verbrechen zu bestimmen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Zustand zu beseitigen
Der Herr Reichskanzler wird ferner nm Auskunft über folgende Fragen ersucht: Wie kommt es, daß in Königsberg gegen Reichsangehönge wegen angeblicher Beihilfe zum Hochverrat gegen das russische Reich und zur Beleidigung des russischen Kaisers ein Verfahren eingeleitet worden ist, bevor der die Strafbarkeit bedingende Strafantrag der russischen Regierung vorlag
Auf wessen Veranlassung und auf welchem (v) Wege ist die russische Regierung zur Stellung des Strafantrages veranlaßt worden
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Da der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Interpellation sofort zu beantworten bereit ist, erteile ich das Wort zur Begründung der Interpellation namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es ist eine feststehende Tatsache, daß die russische Regierung im Deutschen Reiche Polizeibeamte unterhält, welche nicht nur die russischen Staatsbürger, sondern auch die deutschen in schamlosester Weise überwachen.
Am 3.
Januar d. I. machte der „Vorwärts ''in einem Leitartikel: „Preußen eine russische Spitzelprovinz ''einen Teil der in dem Solde dieses russischen Despotismus stehenden Polizeispitzel namhaft und beleuchtete dieses Spitzeltreiben.
Meine Herren, selbst in der bürgerlichen Presse, die gegenüber den Gefälligkeiten, die unsere Regierung den russischen Behörden gegenüber erweist, bisher sich kühl benommen hatte, hatte doch diese Mitteilung des „Vorwärts ''ersichtlich einen Eindruck gemacht, und es wurde der Erwartung Ausdruck gegeben, daß unsere Regierung sofort ihr ein kräftiges Dementi entgegensetzen werde.
Meme Herren, obwohl nun die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung, wie ja bekannt ist, gerade in letzter Zeit nicht zaghaft ge372 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
(Haase (Königsbergs) M wesen ist im Dementieren, so hat sie doch kein einziges Wort gefunden, um die Angaben des „Vorwärts ''auch nur in Zweifel zu ziehen.
Dagegen ist erwiesen, und es kann auch jederzeit durch Zeugen erhärtet werden, daß für Berlin und die Vororte ein ganzer Stab von Spitzeln im Dienste der russischen Regierung tätig ist.
1 An der Spitze dieser russischen Polizei steht1hier1ein Ingenieur mit einem Jahresgehalt von 36 000 Mark.
Da im „Vorwärts ''der Name dieses Ingenieurs, dieses Chefs der inoffiziellen russischen Polizei nicht bekannt gegeben war, so haben einige bürgerliche Blätter geglaubt, Zweifel an der Existenz dieses Mannes hegen zu können.
Ich möchte deswegen von vornherein, um diese Bedenken zu beseitigen, auch diesen Chef Ihnen namhaft machen; er heißt Harting und ist derselbe, der von all seinen Untergebenen als Exzellenz angeredet wird.
Ihm zur Seite steht ein Graf, wie er tituliert wird, genannt Michel, mit einem Jahresgehalt von 7200 Mark, und unter diesem wiederum arbeiten eine Reihe von Helfershelfern, darunter ein Herr Wolz, genannt Hansen, mit einem monatlichen Gehalt von 175 Mark, ein gewisser Neuhaus, genannt Seltmann, mit einem Gehalt von 150 Mark monatlich, und ein gewisser Schlieper mit einem Gehalt von 125 Mark monatlich.
Für uns entsteht zunächst die Frage: hat unsere Regierung gewußt, daß die russische Regierung ein solches Polizeidepartement hier auf deutschem Boden errichtete
und falls nicht, was hat sie getan, nachdem sie davon Kenntnis erlangt hat
Meine Herren, nach einer Äußerung, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr v. Richthofen am 19.
März 1903 bei der Etatsberatnng hier getan hat, ist freilich anzunehmen, daß die russische Polizeiwirtschaft sich mit Zustimmung der deutschen Negierung bei uns breit gemacht hat.
Er (L) sagte damals: Die russische Regierung hat hier den Wunsch zu erkennen gegeben, daß ihr ermöglicht werde, über das Tun und Treiben der russischen Anarchisten in Deutschland Kenntnis zu erhalten, und wir haben ihr gern gestattet, daß sie sich hier darüber informiert.
Nun, meine Herren, wie diese informatorische Tätigkeit der Russen ausgeübt wird, darüber will ich später sprechen.
Die Anarchisten sind lediglich ein Vorwand.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind ja in Deutschland glücklicherweise in der Lage, Anarchisten, die die Propaganda der Tat betreiben, gar nicht zu kennen.
Dank wesentlich der aufklärenden Arbeit der Sozialdemokratie hat der Anarchismus bei uns keinen Boden gewinnen können.
Wer Anarchist ist, meine Herren, darüber entscheidet nach den Worten, die der Herr Staatssekretär damals gebrauchte, die russische Praxis.
Nun, Anarchist oder auch Nihilist ist nach dem Sprachgebrauch der russischen Polizeischergen ein jeder, vereine Änderung der bestehenden Zustände in Rußland erstrebt, jeder, der die Brutalitäten, die unter dem despotischen Regiment vorkommen, geißelt, ja jeder, der nicht bereitwillig die Knute küßt, wenn es verlangt wird.
Wir haben erlebt, daß die allermildesten Anhänger Tolstois, daß die Sozialdemokraten, welche lediglich die Organisierung der Massen betreiben und die gewalttätigen Mittel verschmähen, daß die allergemäßigsten Liberalen, deren ganze Sehnsucht sich darin erschöpft, ein konstitutionelles Regiment zu erlangen, daß sie alle in den russischen Polizeihirnen als Anarchisten oder Nihilisten rubriziert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, tatsächlich wird denn auch hier in Berlin, in Charlottenburg, in Hermsdorf und anderen Vororten jeder Russe, jeder Student, überhaupt jeder Angehörige (0) der sogenannten Intelligenz, jeder Arbeiter und jede Arbeiterin von diesen Beamten bespitzelt, weil jeder, der nur einige Zeit westeuropäische Luft atmet, den russischen Beamten als „verdächtig ''gilt.
Meine Herren, in welcher Weise diese Spitzeltätigkeit ausgeübt wird, darüber könnten wir uns kaum eine Vorstellung machen, wenn sich nicht allmählich beweiskräftiges Material massenweise angehäuft hätte.
Die russischen Spitzel bestechen zunächst die Hauswirte, damit diese hinter dem Rücken ihrer Mieter deren Sachen durchstöbern und namentlich feststellen, welche Bücher sie haben, welche Zeitungen sie lesen, welche Briese eingehen, woher die Briefe kommen, wohin die von ihnen abgesandten Briefe geschickt werden.
Meine Herren, sie gehen in Abwesenheit der Russen selbst in deren Wohnungen und durchwühlen selbst deren Sachen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), falls sie von den Wirten dazu die Erlaubnis bekommen.
Sie suchen sich bei den Hauswirten unter allen möglichen Mitteln einzuschmeicheln.
In einem Falle erklärten sie, daß sie das alles lediglich aus Patriotismus täten, daß jeder patriotische Hauswirt deswegen gern gestatten werde, daß sie in Abwesenheit des Mieters in die Wohnung hineingingen.
Der Rubel spielt seine Rolle, wenn die Wirte nicht ohne weiteres nachgiebig sind.
Und sie gehen auch, wenn ihnen die Wohnungen nicht geöffnet werden, hinein, indem sie dieselben einfach mittels falscher Schlüssel öffnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein höchst charakteristischer Fall hat sich in dieser Richtung zugetragen mit einem Herrn Dr. msä.
Wetscheslaff.
Dieser Herr, der medizinische Studien treibt, der verheiratet ist und mit seiner Familie in Hermsdorf wohnt, der sein einziges Kind, das schulpflichtig ist, hier eine Schule besuchen läßt, wird in der- (v) selben Weise wie alle anderen Russen bespitzelt.
Man hat versucht, mit Hilfe seiner Wirtin zunächst Einblick in seine Wohnung zu gewinnen.
Man stellte sich in dem Hausflur auf, um, wenn die Wohnung gereinigt ward, einen Blick hineinzuwerfen; aber endlich, als alles nicht genügte, hat man sich an die Postbeamten herangemacht und einen Versuch unternommen, durch Bestechung Einsicht in die Korrespondenz zu gewinnen.
Daß die Postbeamten in diesem Falle der Versuchung nicht unterlegen sind, verdankt mau ihrer Festigkeit; wäre es nach dem verbrecherischen Willen der russischen Spitzel gegangen, so wäre das Briefgeheimnis schon hier verletzt worden.
Schließlich hat aber die Polizei, ohne daß bisher feststeht, in welcher Weise, Kenntnis von zwei Telegrammen des Dr. Wetscheslaff erlangt, und zwar von einem nach Paris gesandten Telegramm mit dem Inhalt: „Komme morgen '', und von einem andern aus Bajohren eingelaufenen Telegramm mit dem Inhalt, er solle 50 Mark schicken.
Auch diese Kenntnis kann die Polizei nur durch einen Vertrauensbruch erhalten haben, indem sie es verstanden hat, auf Postbeamte einzuwirken, ihr in eingehende und ausgehende Telegramme Einsicht zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war einem der Spitzel, den ich vorhin namhaft machte, von Wolz, eine Extrabelohnung von 500 Mark versprochen worden, wenn er herausbekäme, wann dieser Dr. Wetscheslaff nach Rußland zurückkehrte, und wenn es auf diese Weise gelingen würde, ihn an der russischen Grenze festzuhalten.
In dieser Weise aufgemuntert, hat der Spitzel nichts unversucht gelassen, um hinter die Geheimnisse des Dr. Wetscheslaff zu gelangen; aber da keine Geheimnisse vorhanden waren, konnte er auch keine entdecken.
Das wurde ihm aber, wie immer, von der vorgesetzten Behörde sehr verübelt, und er wurde als dumm und unfähig anReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
373 (Haase (Königsbergs.)
() gesehen.
Da passiert nun etwas, was man nicht für möglich halten sollte, daß nämlich der vorhergenannte Herr „Gras ''in Begleitung anderer Spitzel sich in die Wohnung des D, -.
Wetscheslaff begab und, als er die Lür verschlossen fand, einfach einen Schlosser bestellte, durch Hingabe von 20 Mark bestach, daß dieser ihm die Tür öffnete; dann in die vermittels dieser verbrecherischen Handlung geöffnete Wohnung eindrang und in Abwesenheit des Dr. Wetscheslaff dessen sämtliche Papiere durchsuchte.
Diese letzteren Vorgänge trage ich heute nicht als etwas bisher Unbekanntes vor, sie sind bereits im „Vorwärts ''angeführt, und mau hat ihnen nicht widersprechen können.
Es dürfte deshalb das ganze Haus interessieren, zu hören, was die deutsche Regierung gegenüber diesem frechen Einbruch getan hat.
Leider sind ja Postbeamten hin und wieder schwach genug, das Postgeheimnis zu verletzen, sie haben sich unter der verbrecherischen Anstiftung der Spitzel bestimmen lassen, ihnen Briefe auszuhändigen.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Falle wurde schändlicherweise der Brief in Gegenwart des Postbeamten geöffnet und nach russischer Manier wieder geschlossen, damit die Empfängerin, eine russische Studentin, es nicht merken sollte; sie bemerkte es jedoch, und als sie dem Postbeamten erklärte, sie würde sofort zur Postbehörde gehen und das anzeigen, bat er flehentlich, ihn und seine Familie zu schützen, ihm zu verzeihen, daß er schwach gewesen sei, der Spitzel habe so lange mit süßen Worten auf ihn eingeredet, bis er schließlich nachgegeben und ihm den Brief ausgehändigt habe.
Aber auch sonst sind die russischen Behörden von der Korrespondenz von Russen derart unterrichtet, daß es nicht anders möglich ist, als daß entweder in ihre Wohnung die Spitzel eingebrochen sind und dort die Papiere durchgewühlt haben, oder daß auch hier wieder Postbeamte zur Verletzung des Postgeheimnisses verleitet worden sind.
(H Meine Herren, schon die Tatsache allein, daß hier die russische Regierung ein Polizeiregiment unterhält, sollte uns doch zu denken geben.
Im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete Schräder erklärt, daß wir es uns nicht gefallen lassen könnten, daß russische Polizeibeamte hier in Deutschland von unserer Regierung unterstützt werden.
Ist denn der Regierung niemals das Gefühl gekommen, daß es für uns eine Preisgabe der Selbständigkeit, daß es für uns eine Erniedrigung ist, in unserem Staatsgebiete eine fremde Behörde schalten und walten zu lassen
Hält es die Regierung für eine staatliche Ausgabe, über das Tun und Treiben von Anarchisten sich zu informieren, so wird sie wohl eigene Organe haben, die dieser Aufgabe gewachsen sind.
Ist es nicht beschämend, wenn zur Erfüllung dieser Staatspflicht hier fremde Behörden sich niederlassen müssen
Meine Herrn, selbst in den schmachvollen Zeiten nach nach den Karlsbader Beschlüssen, selbst nach dem Vertrag von Windischgrätz, in dem Preußen und Österreich sich die Auslieferung der polnischen „Hochverräter ''garantierten, hat Preußen mehr Festigkeit bewiesen Rußland gegenüber.
Als Nikolaus I. verlangte, daß Preußen dicht an der Grenze eine Polizeibehörde unter Mitwirkung eines russischen Beamten errichten sollte, um den Verkehr nach Rußland zu überwachen und besonders die Einschmuggelung revolutionärer Schriften nach Polen zu verhindern, da hat die damalige preußische Negierung dieses Verlangen rundweg als unvereinbar mit der nationalen Würde abgelehnt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute dagegen läßt man die Etablierung einer russischen Behörde im Inland zu, heute sind unsere Grenzzollbehörden zu dienstbeflissenen Gehilfen des Zaren geworden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die aus der Schweiz eingehenden (0) russischen Schriften werden von den Zollbeamten auf ihren Inhalt geprüft und, wie in Memel und Königsberg festgestellt ist, der Polizei ausgeliefert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, heute werden sogar Reichsanghörige, welche nichts anderes getan haben, als wohlverstanden innerhalb des Reichsgebiets russische Druckschriften in Empfang zu nehmen und weiter zu senden, wegen Geheimbündelei in Rußland nicht etwa, sondern in Preußen, innerhalb des Deutschen Reiches prozessiert und monatelang in Untersuchungshaft genommen!
Meine Herren, wir sind allerdings zu einer erschreckenden Russifiziernng unserer öffentlichen Zustände gekommen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Universitätsbehörden lassen sich mißbrauchen zn Liebediensten gegenüber dem Zarismus.
Wenn ein russischer Student oder eine russische Studentin ihre Papiere zum Zweck der Immatrikulation einreichen, so werden diese Papiere, die vertrauensvoll der Universitätsbehörde übergeben werden, von dieser zunächst der Polizei überliefert, und zwar der Abteilung für politische Polizei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst wenn die politische Polizei in einem Formular das die Herren hier einsehen können, ich habe es mitgebracht der Universitätsbehörde mitteilt, daß „politisch Nachteiliges nicht bekannt geworden sei ''— und ihre Informationen holt sie ja wieder von den russischen Behörden —, dann erst erhält der Student oder die Studentin von der Universitätsbehörde die Nachricht von der Zulassung zur Immatrikulation.
Meine Herren, man sollte doch meinen, daß wenigstens unsere Universitätslehrer Verständnis haben für den hochfliegenden Idealismus der russischen studierenden Jugend; man sollte meinen, daß unsere Universitätslehrer junge Leute zu M) schätzen wissen, welche für die Befreiung des russischen Volkes aus den Fesseln des Knutenregiments unter Preisgabe ihrer Freiheit, ja unter Aufopferung ihres eigenen Lebens, jederzeit einzutreten bereit sind.
Nein, meine Herren, auch die Universitätsbehörden und das ist beschämend und niederdrückend!
fügen sich dem Machtwort des Zarismus.
Und unsere eigene Polizei steht in engster Fühlung mit der russischen Polizei.
Meine Herren, bisher galt bei uns staatsrechtlich der Grundsatz, daß unsere Negierung, wie jeder souveräne Staat, an sich das Recht hat, den Ausländer auszuweisen; aber man hielt daran fest, daß, solange der Ausländer sich im Staat befand, die Ausweisung oder Auslieferung nicht erfolgt war, er dieselben Rechte habe wie der Inländer, daß der Ausländer nicht unter Ausnahmcrechten stehe, daß er nicht etwa vogelfrei sei.
Ganz anders ist es geworden unter dem russischen Polizeiregiment, das wir gegenwärtig bei uns in Deutschland haben.
Es werden einfach die Russen, die im Vertrauen auf das Gastrecht des Deutschen Reiches hierher gekommen sind, die man hier studieren, die man hier arbeiten läßt, behandelt wie Verbrecher, für die keine Gesetze existieren.
Meine Herren, unsere Polizei nimmt sich das Recht heraus, jederzeit in die Wohnung irgend eines Russen hineinzugehen und dort eine Haussuchung vorzunehmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auch wenn nicht der Verdacht einer strafbaren Handlung besteht.
Unsere Polizei nimmt sich das Recht heraus, die Russen jederzeit nach Willkür zu sich zu bestellen, auszufragen, von ihnen zu verlangen, daß sie ihr alle ihre Sachen vorlegen, über ihre Schriften und ihre Lektüre Auskunft geben.
Unsere Polizei hat auf eine Beschwerde, die der Verteidiger eines hier festgenommenen Russen, namens 374 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
(Haase (Königsbergs.)
tL) Krassikoff, eingereicht hat, ausdrücklich erklärt, daß die Polizei zur Sicherung und Durchführung der Ausweisung das Recht habe, die auszuweisende Person festzunehmen und die in ihrem Besitz befindlichen Papiere, die wegen der Entscheidung über die Ausweisung von Bedeutung sind, einstweilen in Gewahrsam zu nehmen.
Den Ausländern ständen nicht diejenigen „Rechte der Preußen ''zu, welche Art.
2 der preußischen Verfassungsurkunde den diesseitigen Staatsangehörigen gewährleiste.
Auch die Bestimmungen der Strafprozeßordnung kämen bei diesem Verfahren nicht in Betracht.
Der Staatsanwalt, bei dem ein Strafantrag gegen die Polizeibeamten eingereicht wurde, welche die Wohnung durchsucht und die Ausländer festgenommen hatten, gab zur Antwort, daß das alles von dem Kriminalkommissarius Wynen geschehen sei, um Klarheit über den gegen einen Beteiligten namens Schekoldin gehegten dringenden Verdacht zu schaffen, daß er nämlich ein lästiger Ausländer sei, und die Ausweisung eines lästig gewordenen Ausländers vorzubereiten.
Meine Herren, nicht deswegen, weil der Ausländer sich lästig gemacht und die Polizei Beweise dafür in Händen hat, sondern weil sie glaubte, der Ausländer könnte vielleicht im Polizeisinne lästig sei, deswegen nimmt sie sich das Recht, Haussuchung zu halten, zu verhaften und überhaupt den Ausländer wie einen Verbrecher zu behandeln.
Jeder einzelne von uns, ganz gleich, welcher Partei er angehört, wird dieses Verfahren als ein unerhörtes ansehen, wird im Interesse unserer eigenen Kulturehre wünschen, daß solche Zustände, die sonst in keinem einzigen westeuropäischen Staat bestehen, schnell beseitigt werden.
Meine Herren, die Harmonie zwischen unserer und der russischen Polizei geht aber noch weiter.
Das, was bei solchen Haussuchungen gefunden wird, und wären es auch nur harmlose Adressen von irgend welchen in Rußland lebenden Personen, wird den Russen übermittelt.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was eine solche Anzeige für Rußland bedeutet, das wissen wir.
Wenn bei jemand, der der preußischen Polizei „lästig ''geworden ist, die Adresse eines russischen Mannes gefunden wird, dann erscheint dieser Russe den russischen Behörden ganz sicherlich schon „verdächtigt ''.
So ist es gekommen, daß, als man hier bei Krassikoff die Adresse des Herrn Paschkofsky, des Vorstehers des statistischen Bureaus in Ufa gefunden hatte, man dieses Faktum sofort der russischen Behörde übermittelte.
Und die Wirkung war die, daß Paschkofsky als verdächtig in Rußland sofort festgenommen und auf administrativem Wege verschickt wurde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, sollte man es für möglich halten, daß eine deutsche Behörde sich dazu hergibt, solche Liebesdienste der russischen Regierung zu leisten und durch ihr Tun dahin mitzuwirken, daß Leute, die nach unserer Anschauung und nach der Anschauung jedes zivilisierten Menschen nichts Böses getan haben, einfach nach russischer Manier verhaftet und dort Monate oder Jahre lang im Kerker oder in der Verbannung schmachten müssen!
Aber unsere Polizei ist ja schließlich oft viel russischer geworden (sehr richtig!)
als die russischen Behörden selbst.
Dafür kann ich Ihnen Beispiele anführen.
Am 15.
Februar 1902 drangen in ein Lokal in Charlottenburg, Schillerstraße 117, etwa 15 preußische Geheimpolizisten (hört!
hört!)
unter Führung des Herrn Kriminalkommissars Wynen ein.
Es saßen dort eine Reihe russischer junger Leute, zum Teil in fröhlicher Unterhaltung, zum Teil bei Lektüre.
Sofort wurde eine geheime Verbindung angenommen.
Die russischen Studenten wurden nach der Polizeiwache befördert.
Sie legitimierten sich durch ihre Studenten- (0) karten; das wurde aber nicht für genügend angesehen, und sie wurden bis zum nächsten Morgen festgehalten.
Dann hat man ja wohl, Herr Kollege Spahn!
bei ihnen die Wohnung durchsucht, hat ein Verzeichnis der in ihrem Besitz befindlichen Schriften aufgenommen und hat dieses Verzeichnis den russischen Behörden mitgeteilt.
(Hört!
hört!
Pfui!
links.)
Meine Herren, alle diese Studenten und auch ein Teil anderer Studenten, welche das Verbrechen verübt hatten, daß sie in demselben Lokal, Schillerstraße 117, zu Mittag speisten, wurden ausgewiesen, und zwar am 17.
März 1902, indem man ihnen erklärte, binnen drei Tagen müßten sie das Staatsgebiet verlassen!
Aber während dieser drei Tage wurden sie bereits wie Gefangene behandelt, nian folgte ihnen auf Schritt und Tritt, bis sie den preußischen Polizeistaub von ihren Schuhen abgeschüttelt hatten.
Nun, meine Herren, kommt das Schimpfliche und für uns ganz besonders Niederdrückende.
Als diese jungen Leute nach Rußland kamen, wurden sie auf Signalisierung von Deutschland aus nunmehr als verdächtige Russen festgenommen.
(Pfui!
links.)
Sieben Wochen saßen sie in Warschau, und was geschah da, meine Herren
Da wurden sic entlassen, weil die russische Behörde nichts Verdächtiges finden konnte.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, der russische Beamte, welcher die Untersuchung leitete, erklärte: ich weiß nicht, was uns die deutschen Polizeibehörden wegen solcher Lapalien für Scherereien machen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es können die jungen Leute keine geheime Verbindung oder Versammlung gehabt haben, denn dann wäre ja ein Strafverfahren hier gegen sie eingeleitet (r) worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die jungen Leute gefielen einfach den Pvlizeibeamtcn nicht, vielleicht weil sie von russischen Spitzeln bei der preußischen Polizei angeschwärzt waren.
Aber in Rußland konnte man selbst von dem dort herrschenden politischen Standpunkt ans ihnen nichts anhaben, und als sie zur Fortsetzung ihrer Studien einen Auslandspaß verlangten, bekamen sie schlankweg einen solchen eingehändigt, wodurch ihnen amtlich bescheinigt wurde, daß sie nicht einmal für Rußland „verdächtig ''seien.
Sie setzen nun ihre Studien in einem Kulturstaat fort, der nicht wie Preußen und die anderen Teile des Deutschen Reichs sich vom russischen Zarismus zur Beobachtung und Verfolgung der hier unsere Gastfreundschaft Nachsuchenden bestimmen läßt.
Meine Herren, es ist aber nicht nur diesen Russen so ergangen.
Am 25.
Februar 1902 wurden bei Schmulkowski 27 Personen, darunter zwei deutsche Studenten, vier österreichische Studenten, 21 russische Studenten, einfach festgenommen, weil sie zusammen waren in fröhlichster Unterhaltung; das ist in den Augen der Polizei schon ein Verbrechen, das dürfen sich die Russen nicht mehr gestatten.
Sie wurden ausgewiesen, der russischen Regierung als verdächtig denunziert, in Rußland festgenommen, und wie ihr Schicksal im einzelnen gewesen ist, kann ich Ihnen nicht sagen; Sie wissen alle, es gehört in Rußland nicht viel dazu, um einfach auf administrativem Wege verschickt zu werden, auch wenn man gar nichts getan hat, was in den Augen irgend eines anständigen Menschen und selbst in den Augen eines Politikers von der rechten Seite dieses Hauses irgendwie tadelnswert ist.
Unsere preußische Polizei hat ja ihr inniges Einverständnis mit der russischen Regierung auch dadurch bekundet, daß sie eine Ausweisungspolitik Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
375 (Haase (Königsbergs.)
M treibt, wie sie ebenfalls sonst in der zivilisierten Welt ganz unbekannt ist.
Gewiß, formell, das habe ich schon betont, hat die Regierung staatsrechtlich die Befugnis, jeden Ausländer, der ihr nicht paßt, auszuweisen, aber die moralische Pflicht unserer Regierung als Regierung eines Kulturlandes, eines sogenannten Rechtsstaates, müßte sie dahin führen, diejenigen Ausländer, welche hier die Gastfreundschaft nachsuchen, so lange zu dulden, als sie nicht gegen unsere Gesetze verstoßen, als sie unsere Gesetze beachten, als sie gegen die Sicherheit unseres Staates nichts unternehmen.
Aber in all den Fällen, die in den letzten Jahren bekannt geworden sind und die Presse beschäftigt haben, hat es sich nicht um Leute gehandelt, die irgendwie unsere Gesetze verletzt haben, irgendwie gegen die Sicherheit unseres Staates etwas unternommen haben, sondern lediglich um Personen, die nach Ansicht der russischen Polizeispitzel der russischen Regierung unbequem waren.
(Hört!
hört!
links.)
Wer der russischen Regierung unbequem ist, ist jetzt bei uns ein „lästiger ''Ausländer auch für unsere Regierung geworden.
Aber das eine hat man früher wenigstens festgehalten, daß, wenn man einen Ausländer ausgewiesen hat, man ihm dann freigelassen hat, innerhalb der gestellten Frist da die Grenze zu überschreiten, wo es ihm beliebt.
Tut man das nicht, nimmt man den Ausgewiesenen fest und bringt ihn mit Gewalt an eine Grenze, die er nicht überschreiten will, dann liefert man ihn aus, und zwar ohne die Garantien des Auslieferungsverfahrens, wie es schließlich für alle zivilisierten Staaten in den Auslieferungsverträgen ausdrücklich festgesetzt worden ist.
Die Ausweisung besteht in dem Befehl, das Staatsgebiet zu verlassen, die Auslieferung aber in der Übergabe des Ausländers an den anderen Staat.
Sie wissen, daß es nicht einmal, sondern wiederholt geschehen ist, daß die G) preußische Regierung einfach Russen genommen und wider ihren Willen als lästige Ausländer an die russische Grenze gebracht hat.
Der Fall Kalajew ist hier besprochen worden, auch der Fall Alter.
Der letztere lag besonders merkwürdig.
Alter hatte nichts verbrochen, als daß er keine Legitimationspapiere vorweisen konnte.
Er erklärte: ich bin Schweizer und will nach England, laßt mich weg, weist mich meinethalben aus, gut, ich werde dann gehen.
Man nahm ihn jedoch fest und hielt ihn wochenlang fest, um, wie man mir, seinem Verteidiger, mitteilte, festzustellen, welcher Nationalität er sei, wer seine Heimatbehörde sei.
Und als man trotz seiner Versicherung, er sei Schweizer, herausgefunden zu haben glaubte, daß er Russe sei, brachte man ihn mit Gewalt an die russische Grenze.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber die russische Behörde war auch in diesem Falle etwas zivilisierter als die preußische.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie trug, nachdem sie eine Reihe von Personen aus dem angeblichen Heimatsort, den die preußische Behörde bezeichnet hatte, über die Identität vernommen hatte, und diese alle gesagt hatten, sie kennten den Mann nicht, Bedenken, ihn zu übernehmen, und gab ihn der preußischen Behörde zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sollte er weiter sitzen, bis die preußische Behörde eine Heimatsbehörde ausfindig machen würde, die so freundlich wäre, ihn per Schub zu übernehmen.
Bei dieser Gelegenheit hat mir der Landrat, welcher die Angelegenheit sonst sehr freundlich behandelte, auf meine Frage, was denn vom Standpunkt unserer Staatsraison, geschweige denn von dem eines wirklich zivilisierten Staates, unsere Behörde für ein Interesse haben könne, einen Menschen wochenlang seiner Freiheit zu berauben, zwangsweise festzuhalten, um seine Identität festzustellen, wenn er selber die Grenzen des Staatsgebiets freiwillig (L) verlassen wollte, was für ein Grund vorliege, ihn mit Zwang einem Lande zu überliefern, in das er nicht gehen wolle, gesagt, er könne ja auch keinen rechten Grund einsehen, aber er habe den Befehl von oben und müsse ihn ausführen (hört!
hört!
links); er glaube, das geschehe deshalb, weil einmal ein Russe, der ohne Legitimationspapiere war, nach der Ausweisung doch an die russische Grenze gegangen und dort von einem russischen Grenzsoldaten niedergeschossen sei; lediglich aus „Humanität '', meinte er, bringe die preußische Regierung die Russen, welche hier ohne Ausweispapiere befunden werden, mit Zwang über die russische Grenze, auch wenn sie nicht dahin wollen, damit es ihnen nicht passiere, dort niedergeschossen zu werden.
Ja, mit dieser Erklärung stimmt nur sehr wenig überein die Praxis der Behörden in all den anderen Fällen, wo man einfach Leute, die Ausweispapiere hatten, zwangsweise an die Grenze gebracht hat.
Ja, auch in letzter Zeit ist es wiederholt vorgekommen, so in Thorn, daß man Leute, die dort mit der Bahn von Rußland ankamen, um weiterzureisen, nicht Weiterreisen ließ so einem gewissen Nachmansohn und dessen Begleiter —, sondern festhielt und zwangsweise nach Rußland, wohin sie nicht wollten, zurückbrachte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Asylrecht für politische Flüchtlinge hat sich ja im vorigen Jahrhundert eine Zeitlang geradezu als eine Maxime herausgebildet, an der unverbrüchlich jeder Staat festhalten müsse, der darauf Anspruch erhebe, ein Kulturstaat zu sein.
Nun, Deutschland, glaube ich, hättte allen Anlaß, auch dieses Asylrecht im weitesten Maße zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Russen, welche unsere Gastfreundschaft in Anspruch nehmen, sind gewiß nicht Männer, die einfach als „Anarchisten ''im landläufigen Polizeisinne zu bezeichnen sind.
M) Es sind Männer und Frauen, welche durch ihren heldenmütigen Kampf, den sie gegen den Despotismus führen, Bewunderung einflößen müßten jedem, der auch ihren Standpunkt nicht teilt; die Zustände im russischen Reiche schaffen wollen, die wir zu einem guten Teil wenigstens erreicht haben.
Das Asylrecht wurde ja im vorigen Jahrhundert von den Lehrern des Völkerrechts gerade damit begründet, daß es nicht gut möglich sei, einfach einen politischen Flüchtling deshalb auszuliefern, weil er in seinen: Staate Zwecken gedient hat, die wir selbst verfolgt und erfüllt hätten, die wir selbst als lobenswert ansehen.
Aber wenigstens das sollte man von unserer Regierung erwarten, daß sie nicht einfach nach Befehl der russischen Beamten handelt, daß sie nicht auf die Denunziation russischer Spitzel hin Leute in den Augen der russischen Heimatsbehörden mit einem Makel belastet und sie dem Unglück überliefert, wenn sie wieder den russischen Boden betreten.
Meine Herren, unsere Reichsregierung sollte doch ganz besonders auch aus den Erfahrungen lernen, die andere Länder mit diesen inoffiziellen russischen Polizeibureaus in ihren Ländern gemacht haben.
Es sind in letzter Zeit die Dokumente des Leiters der Polizei von Bulgarien, eines gewissen Weißmann, im Wortlaut veröffentlicht worden.
Man ersieht aus diesen Dokumenten, daß Weißmann in Bulgarien nicht nur diesen oder jenen Postbeamten mit Kleinigkeiten bestochen hat, sondern daß er einfach mit dem Rubel die bulgarischen Postbeamten noch einmal besoldet hat, um von ihnen Briese zu bekommen, die er wünschte.
Unter diesen Dokumenten befinden sich auch einige Briefe russischer Postbeamten, die offen das Postgeheimnis verraten.
Es geht aus anderen Dokumenten hervor, daß Weißmann, ohne vor Verbrechen zurückzuschrecken, die dort lebenden Russen, 376 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
(Haase (Königsbergs.)
l-) aber auch die Bulgaren, soweit sie mit Russen irgendwie befreundet waren, bespitzelte.
Nachdem dieser Weißmann 9 Jahre diese Tätigkeit ausgeübt hatte, die also hier dem Chef der Polizeiverwaltung, Herrn Harting, zugedacht ist, hat er allerdings geglaubt, daß er sich auch in die hohe Politik einmischen könne; er ist auch derjenige das geht ebenfalls aus den Dokumenten hervor —, der gegen den Fürsten Ferdinand von Bulgarien in dem letzten Jahre intrigiert und einige ihn herabsetzende Depeschen in die ausländische Presse lanciert hat.
Das bringt das Spitzelhandwerk so mit sich.
Ich möchte wissen, ob unsere Reichsregierung warten will, bis auch hier in Deutschland die russischen Polizeibeamten, die ja durch das Vorgehen der preußischen Polizeibeamten ermutigt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), noch mehr Verbrechen verüben oder dazu übergehen, sich in die hohe Politik einzumischen.
Ich glaube doch, die Spuren sollten schrecken, man sollte nicht warten, bis die Polizeispitzel, die die russische Regierung hier etabliert hat, noch frecher, noch kecker ihr Haupt erheben.
Aber es ist ja auch bei uns, wie ich Ihnen sagte, nicht etwa dabei geblieben, daß man einfach die Russen, auch die harmlosesten Russen, bespitzelte, nicht etwa dabei geblieben, daß man unsere Beamten zu bestechen versuchte, daß man in die Wohnungen eindrang, nicht etwa dabei geblieben, daß man Treu und Glauben in jeder Weise verletzte, daß man russische Studenten, von denen man wußte, daß sie mit schwachen Mitteln ausgerüstet sind, durch Bestechung dahin zu bringen suchte, zu Verrätern an den eigenen Studiengenossen zu werden.
Nein, man hat auch bei uns deutsche Reichsangchörige bewacht, man hat auch hier ausspioniert, wie deutsche Reichsangehörige, wofern sie nur mit Russen gesellschaftliche oder berufliche Beziehungen hatten, sich benehmen, was lv) ste tun und treiben, und ob sie Russen irgendwie Unterschlupf gewähren.
Ja, meine Herren, zwei Fälle kann ich Ihnen vorführen, in denen ein russischer Spitzel in gemeinster Weise das eine Mal ein Verbrechen zu provozieren versucht hat und das andere Mal ein Verbrechen verübt hat.
In Königsberg kam vor einiger Zeit einer dieser „Nichtgentlemen ''zu einem deutschen Reichsangehörigen, dem Barbier Nowogrotz, suchte sich einzuführen als einen Mann, der aus Rußland habe fliehen müssen, und aus ihm herauszulocken, was für russische Schriften er habe, und machte ihm schließlich den Vorschlag, er solle ihm einen Paß mit Unterschrift und Siegel irgend einer deutschen Behörde ausstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er verlangte von ihm nicht nur, daß er ihm den Dienst erweise, ihm irgend einen echten Paß zur Benutzung zu überlassen, sondern daß er eine schwere Urkundenfälschung begehe.
Als Nowogrotz nun diesen Menschen entlarven wollte, verduftete er auf Nimmerwiedersehen.
Ich glaube allerdings nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß in den Akten des Königsberger Geheimbundprozesses, auf den ich noch zu sprechen komme, Spuren von diesem Spitzel zu finden sein werden.
Ein anderer Spitzel in Stettin hat es gewagt, auf die bloße, übrigens unrichtige Vermutung hin, daß unser Kollege im Reichstag, der Abgeordnete Herbert, in Stettin irgendwie von Rußland Briefe bekomme, diesen Sommer, als Kollege Herbert von Stettin abwesend war, bei der dortigen Postbehörde unter Fälschung des Namens Herbert den Antrag zu stellen, daß die Drucksachen und sonstigen Postsachen des Kollegen Herbert diesem nicht mehr in seiner Wohnung abgeliefert würden, sondern auf der Post liegen bleiben sollten, und daß sie abgeholt werden würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er rechnete damit, daß Herbert nicht so schnell nach Hause (0) kommen würde, und er dann auf Grund dieser gefälschten Vollmacht die Korrespondenz des Kollegen Herbert, dessen Briefe und Drucksachen durchstöbern könne.
Herbert kam aber früher nach Hause und erfuhr durch einen Zufall am dritten Tage, daß auf der Post eine Vollmacht mit seinem Namen liege.
Er erklärte, er habe eine solche Vollmacht nicht ausgestellt, sein Name müsse gefälscht sein, und als er zur Post bestellt wurde, stellte sich dann auch wirklich die Fälschung heraus.
Alle fragten nun: eui dono, wer hat ein Interesse daran, den Namen Herbert zu fälschen
Kollege Herbert war harmlos genug und dachte gar nicht an eine Spitzeltätigkeit, die Beamten leiteten ein Verfahren wegen Urkundenfälschung ein, es kam jedoch nichts heraus, bis später auf andere Weise ermittelt wurde, daß es sich um einen Spitzel handelt, der, als er merkte, daß ihm der Boden unter den Füßen brannte, inzwischen nach der Schweiz, nach Zürich, gegangen war.
Meine Herren, Sie wissen ja, wie auch in der Schweiz in der letzten Zeit die russischen Spitzel ihr Wesen treiben und genau dieselben Mittel anwenden wie hier.
Sie haben Briefkasten mit Nachschlüsseln eröffnet und haben Haustüren geöffnet, um die Korrespondenz der dort wohnenden Russen zu bekommen.
Übrigens auch in Charlottenburg und in anderen Vororten haben die Spitzel nach derselben Methode gearbeitet, mittels Nachschlüssel wiederholt Briefkästen geöffnet; sie haben in einem Fall sogar in Eile einen falschen Schlüssel zurückgelassen, sodaß man die Spuren ihrer Tätigkeit noch weiter verfolgen konnte.
Die Schweiz hat die beiden Spitzel ausgewiesen; was die deutsche Reichsregierung mit diesen beiden Verbrechern bisher getan hat, davon haben wir nichts gehört.
Darüber möchte ich gern und Sie wohl mit mir Aufklärung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie haben ja nun alle vernommen, (i ) daß auch deutsche Reichsangehörige hier einfach bespitzelt werden.
Unsere Reichsregierung muß, wenigstens vor zwei Jahren, als der Etat des Auswärtigen Amts zur Beratung stand, noch der Meinung gewesen sein, daß das jedenfalls unzulässig sei, und daß sie das in keinem Falle dulden würde.
Der Herr Staatssekretär v. Richthofen hat damals bei der Beratung des Etats, als von dem Kollegen Bebel die Mitteilung gemacht worden war, daß an der russischen Grenze ein gewisser Kugel von russischeil Beamten überwacht werde, die Erklärung abgegeben, daß er Ermittlungen angestellt habe, und hinzugefügt, es sei schlechterdings ausgeschlossen, daß der Reichsangchörige Kugel hier im Reichsgebiet von russischen Beamten bespitzelt werde.
Die Reichsregierung muß damals also das noch für undenkbar gehalten haben, daß die russischen Behörden sich das herausnehmen; heutzutage geschieht das tagaus tagein, und ich habe noch nicht bemerkt, daß die Reichsregierung dagegen eingeschritten ist, daß sie die Würde und das Ansehen des Deutschen Reichs gegenüber diesen russischen Behörden gewahrt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat im Jahre 1902 und 1903 auch die Erklärung abgegeben, daß die deutsche Reichsregierung diejenigen Deutschen, welche mit revolutionären Schriften nach Rußland gehen, vor der Verhaftung nicht schützen könnte.
Er hat den Rat gegeben, es sollte niemand mit solchen Schriften nach Rußland gehen, denn man wisse ja, daß die russischen Behörden in dieser Beziehung keinen Spaß verständen; er hat aber schließlich hinzugefügt, auch in solchen Fällen würde die Regierung gegenüber verhafteten deutschen Reichsangehörigen das tun, was sie nur tun könnte.
Aus seinen Reden ging damals das mit bestimmt hervor, was allerdings sicherlich auch die einmütige Auffassung des Reichstags gewesen ist, Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
377 (Haase '(Königsberg).)
(ä) daß jedenfalls hier im Deutschen Reiche man noch ungegestraft russische Druckschriften empfangen und absenden könnte.
Aber noch ist kein Jahr seitdem verflossen, und man hat in Memel und in Königsberg deutsche Reichsangehörige verhaftet wegen Geheimbündelei lediglich aus dem Grunde, weil sie russische Druckschriften aus der Schweiz empfangen und weiter versandt hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ganz unerfindlich, worin die geheime Verbindung bestehen soll.
Es tauchte wohl zunächst bei der Staatsanwaltschaft die Meinung auf, daß irgendwo in der Schweiz ein „nihilistisches Aktionskomitee ''zur Verbreitung russischer und polnischer Schriften existiere, und daß die Verhafteten diesem Komitee irgendwie als Mitglieder angehörten.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat die Nachricht gebracht, daß der Schweizer Regierung von einem solchen Komitee gar nichts bekannt sei; es existiert nur in der Phantasie irgend eines russischen Spitzels.
Ich will mich auf die juristische Seite dieses Falles gar nicht einlassen, kann es um so weniger, weil auch mir als dem Verteidiger eines Teils der angeschuldigten Leute noch nicht die Akten zugänglich gemacht worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auffallend ist es doch, daß man die Reichsangehörigen verhaftet wegen Geheimbündelei, daß man die einen zehn Wochen hindurch, die anderen noch länger in Untersuchungshaft hält, lediglich wegen Kollusionsgefahr, nicht wegen Fluchtverdachts.
(Zuruf aus der Mitte.)
In Preußen, wohlverstanden, nicht in Rußland, wegen geheimer Verbindung!
Ja, meine Herren, es wird vielen ganz unverständlich sein, worin denn die Kollusionsgefahr bestehen soll.
Man hatte bei jedem Angeschuldigten zunächst eine Haussuchung vorgenommen und auch das letzte Blättchen Papier der Privatkorrespondenz mitgeG) nommen; man hatte über jeden, bevor man die Haussuchung vornahm, die Briefsperre verhängt und alle eingehenden Briefschaften einfach festgelegt; man hatte die Angeschuldigten vernommen, und trotz alledem und alledem wurden sie wegen Kollusionsgefahr festgehalten.
Das Oberlandesgericht in Königsberg hat auf die Frage, welches denn die Tatsachen seien, die hier für eine Kollusionsgefahr sprächen, einfach die Antwort gegeben ich lese sie wörtlich vor —, daß nach der Natur der in Betracht kommenden Straftat Kollusionsgefahr ohne weiteres vorliegt.
(Heiterkeit links.)
Ich kenne bisher keine Bestimmung, daß, wenn jemand aus § 128 des Strafgesetzbuchs angeschuldigt wird, aus der Natur dieses Vergehens ohne weiteres eine Kollisionsgefahr gegeben ist, und eine Verhaftung erfolgen könne.
Meine Herren, Sie alle werden sich aber weiter fragen: worin liegt denn das Geheimnisvolle dieser Verbindung
Die Druckschriften sind von der Schweiz über die deutschen Zollämter gekommen, sie sind von den deutschen Zollämtern geöffnet worden; die Angeschuldigten, harmlos, weil sie meinten, es handle sich um gleichgültige erlaubte Schriften sie kannten den Inhalt nicht und können russisch nicht lesen —, haben zum Teil die Druckschriften geöffnet auf dem Zollamt liegen lassen.
Sie haben so gehandelt, auch nachdem sie bereits wußten, daß unsere Zollbeamten einfach der Polizei von russischen Druckschriften Kenntnis geben.
Man kann wohl offener vor unseren eigenen Behörden nicht zu Werke gehen, als es hier geschehen ist.
Ja, ein Geheimnis bestand, aber geheim gehalten sollten die Schriften doch nur vor der russischen Regierung werden, nicht vor unserer Reichsregierung.
Wie da aber von einer geheimen Verbindung im Sinne des § 128 die Rede sein soll, ist nicht einReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031901.
zusehen.
Das Reichsgericht hat auch wiederholt erklärt, io'es verstehe sich von selbst, es bedürfe gar keiner Ausführung, daß eine Geheimhaltung vor der deutschen Regierung beabsichtigt sein müsse.
Das Oberlandesgericht sagt, daß, wenngleich die Verbindung vielleicht in erster Linie gegen Rußland gerichtet sei, bei der Jnternationalität ihrer staatsfeindlichen Bestrebungen (hört!
hört!
links) auch eine Einwirkung auf die öffentlichen Angelegenheiten des unmittelbar benachbarten Deutschland als unvermeidlich erwartet und vorausgesehen werden mußte.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, weil die Angeschuldigten sich hätten sageri müssen.
bei den freundnachbarlichen Beziehungen zwischen den beiden Neichen Deutschland und Rußland könne das, was zur Einwirkung auf die Angelegenheiten des russischen Reiches bestimmt sei, auch auf die Angelegenheiten unseres eigenen Reiches einwirken, folgert man, hätten sie die Druckschriften auch vor unserer Reichsregierung geheim halten wollen.
Meine Herren, es ist aber dabei nicht geblieben, sondern es hat sich ein Vorgang abgespielt, der in der ganzen preußischen, in der ganzen deutschen, in der ganzen westeuropäischen Geschichte bisher vereinzelt dasteht.
Man hat nämlich gegen einige der Angeschuldigten ein Verfahren eingeleitet wegen Beihilfe zum Hochverrat gegen das russische Reich und wegen Beihilfe zur Beleidigung des russischen Zaren.
(Hört!
hört!)
Der Tatbestand dieser Verbrechen wird gefunden in dem Inhalt der Druckschriften, welche einigen der Angeschuldigten zugegangen sein sollen.
Meine Herren, die Angeschuldigten können nicht Russisch, sie konnten von dem Inhalt der Druckschriften keine Kenntnis haben, und dennoch sollen sie M Beihilfe geleistet haben.
Mich interessiert aber in diesem Augenblick die juristische Seite weit weniger als die politische.
Die Strafbarkeit der angeblichen Handlungen ist bei uns in Deutschland nach unserm deutschen Strafgesetz bedingt durch die Stellung eines Strafantrages.
Gewiß, ich weiß sehr wohl, daß für die Einleitung des Verfahrens der Strafantrag noch nicht notwendig ist, daß er noch später gestellt werden kann.
Nun fragen wir uns: wie kommt die russische Regierung dazu, den Strafantrag zu stellen
Welche Behörde hat der russischen Regierung Kenntnis gegeben von dem Inhalt der Strafakten, die dem Verteidiger und, wie ich Ihnen sogleich noch dartun werde, zum Teil und zum wichtigsten Teil sogar den Angeschuldigten selbst vorenthalten worden sind
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf welchem Wege hat man der russischen Regierung davon Kenntnis gegeben
Wer hat die russische Regierung veranlaßt, einen Strafantrag zu stellen
Die russische Regierung konnte doch keinen Strafantrag stellen, bevor man ihr nicht den Inhalt dieser Druckschriften bekanntgab.
Meine Herren, die beiden Angeschuldigten haben das begreifliche Verlangen gehabt, daß man ihnen in einer deutschen Übertragung den Inhalt dieser Druckschriften, aus dem heraus man gegen sie eine so schwere Anklage schmieden will, vorlegen solle, und obwohl der ß 136 Abs.
2 unserer Strafprozeßordnung vorschreibt, daß man den Angeschuldigten bei der Vernehmung Gelegenheit geben solle, die gegen sie vorliegenden Verdachtsgründe kennen zu lernen und sie zu beseitigen, so hat man den Angeschuldigten noch bis jetzt nicht den Inhalt dieser angeblich verbrecherischen Druckschriften bekanntgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, als von der Verteidigung eine 91 378 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
() Beschwerde eingelegt wurde gegen den Haftbefehl, hieß es in dem Beschluß der Strafkammer, durch welchen die Beschwerde zurückgewiesen wurde, daß die Angeklagten nach dem Inhalt verschiedener Schriftstücke, insbesondere auch nach dem Inhalt dieser Druckschriften verdächtig seien, an diesem Vergehen der Geheimbündelei teilgenommen zu haben.
Der Verteidiger verlangte, da er gegen diesen Beschluß wettere Beschwerde einlegen wollte, daß man ihm doch wenigstens Gelegenheit geben solle, den Inhalt der Druckschriften kennen zu lernen, auf welche der Gerichtsbeschluß selbst Bezug nimmt, durch welche der Gerichtsbeschluß getragen wird.
Wie, sollte man meinen, ist es denn überhaupt für einen Angeklagten oder dessen Verteidiger möglich, einen gegen den Angeklagte »gerichteten Beschluß anzugreifen, wenn diejenigen Urkunden, welche wesentliche Bestandteile dieses Beschlusses bilden, ihnen einfach vorenthalten werden
In Rußland kommt das sehr häufig vor, in Deutschland war es mir bisher nicht bekannt; ich weiß nicht, ob die freundnachbarlichen Beziehungen auch in dieser Richtung so unheilvoll wirken.
Meine Herren, nach der Persönlichkeit das kann ich Ihnen bestimmt sagen desjenigen, von welchem die in Frage kommenden Angeschuldigten Druckschriften erwarteten, d. h. dem sie versprochen hatten, Druckschriften abzunehmen, wenn sie ihnen zugesandt werden, ist es ausgeschlossen, daß irgendwelche Druckschriften abgesandt sein können, welche hochverräterischen Inhalt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese russische Persönlichkeit, die bekannt ist, ist eine überaus maßvolle; der russische junge Mann ist ein Gegner des Anarchismus, ein Gegner der Propaganda der Tat, ein Gegner des Terrors, und es ist unmöglich, daß er solche Schriften nach Königsberg oder Memel geschickt habe.
Sind Schriften beschlagnahmt, in denen Gewaltakte empfohlen werden, so erhebt sich die Frage: woher (D) diese Schriften
Nun, meine Herren, ich habe mir früher keine Antwort geben können; nach dem Material, das ich inzwischen erhalten und Ihnen vorgeführt habe, ist die Antwort sehr naheliegend.
Sollte nicht auch in Zürich bei der Absendung der Schriften ein russischer Spitzel seine unsauberen Hände im Spiel haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte nicht dort einer dieser gemeinen Lumpen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), nachdem er durch Spitzelei erfahren hatte, wer in Königsberg und Memel sich bereit erklärt hatte, russische Schriften in Empfang zu nehmen, Schriften mit diesem Inhalt abgesandt haben, um nachher den Empfänger anzeigen zu können und auf diese Weise die Schriftenverbindung mit Rußland zu vernichten
Meine Herren, die juristische Seite dieser Frage wird später noch erörtert werden, wenn der Prozeß abgeschlossen ist; hier, wie gesagt, interessiert mich zuerst die politische Seite.
Hier wollen wir wissen: was gedenkt die Regierung zu tun gegenüber den russischen Polizeispitzeln auf unserm Boden
was gedenkt sie zu tun gegenüber den Verbrechen, die verübt sind, gegenüber den Anstiftungen zu Verbrechen, die vorgefallen sind
Will die Regierung die Liebesdienste in dieser Art weiter fortsetzen
will die Regierung nach wie vor und sollen unsere Beamten nach wie vor den russischen Schergen Helfersdienste leisten
Sollen sie Personen, die nach unserer aller Auffassung ehrenhaft sind, mit Gewalt den russischen Schergen ausliefern, damit sie nach Sibirien verbannt werden oder im Kerker verschmachten
Hier interessiert uns die Frage: wie kommt es, daß die russische Regierung von dem Inhalt jener in Königsberg und Memel beschlagnahmter Druckschriften Kenntnis erhalten hat
auf welchem Wege hat sie diese Kenntnis erhalten
wie hat man den Straf- antrag von der russischen Regierung erhalten
Meine Herren, es wäre ja im höchsten Maße merkwürdig, daß an der Spitze unserer Reichsregierung ein Mann steht, der sich von Zeit zu Zeit auf Kant beruft, der nach seiner Erklärung den Fichte glühend verehrt, und der es dennoch dulden sollte, daß man freiheitliebende junge Leute, freiheitliebende Mädchen und Frauen einem Henker ausliefert, dessen Gewalt sie sich entzogen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier helfen nicht irgend welche scherzhafte Redensarten, hier helfen nicht irgendwelche vertuschende Bemerkungen, hier handelt es sich ich glaube, das dürste in diesem Saale jeder einzelne empfinden um unsere Kulturehre, um unser Ansehen, um unsere Würde, um unsere deutsche Ehre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, diejenigen, die sonst so oft die deutsche Ehre im Munde führen, könnten hier vor allen Dingen beweisen, daß es ihnen ernst damit ist.
Hüten wir uns, daß ein Schandfleck auf unsere Ehre kommt, der vor der Mit- und Nachwelt unauslöschbar ist.
Meine Herren, wenn der Reichstag einmütig gegen diese Vorgänge Stellung nimmt, dann wird es auch Eindruck auf die Regierung machen.
Nur dann, glaube ich, können wir uns mit Recht für würdig erachten, unter die Kulturstaaten gezählt zu werden.
Dem Herrn Staatssekretär sage ich: hier hilft kein Mundspitzen, hier muß gepfiffen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr von Richthofen.
1 Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich entspreche dem letzten Wunsche des Herrn Vorredners durch Beantwortung der Interpellation.
Die Interpellation enthält eine Reihe von Fragen.
Auf die erste Frage habe ich folgendes zu erklären: dem Reichskanzler ist bekannt, daß ein zur hiesigen russischen Botschaft gehöriger russischer Beamter von seiner Regierung damit betraut ist, das Tun und Treiben russischer Anarchisten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die sich in Deutschland aufhalten, zu beobachten und die russische Regierung darüber fortlaufend zu unterrichten.
Dem Reichskanzler ist dagegen nichts bekannt geworden, woraus hervorgehen könnte, daß der russische Beamte seine Tätigkeit auch auf Reichsangehörige erstreckt.
Dem Reichskanzler ist nicht bekannt, daß dieser Beamte oder von ihm zur Hilfe herangezogene Personen in Deutschland Verbrechen verübt oder versucht hätten, andere Personen zur Begehung von Verbrechen zu bestimmen.
Die zweite Frage lautet: was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Zustand zu beseitigen
Darauf habe ich zu erwidern: eine Beseitigung des bestehenden Zustandes erscheint dem Reichskanzler nicht angezeigt (hört!
hört!
und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), da es auch im Interesse des Reiches liegt, wenn das Treiben fremder Anarchisten in Deutschland durch Organe ihres Heimatstaats beobachtet wird, soweit dies ohne Ausübung eines öffentlichen Amtes geschehen kann.
Die Beantwortung der ferneren Frage, wie es kommt, daß in Königsberg gegen Reichsangehörige wegen angeblicher Beihilfe zum Hochverrat gegen das russische Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
379 (Dr. Freiherr v. Richthofe«.)
(.)
Reich und zur Beleidigung des russischen Kaisers ein Verfahren eingeleitet worden ist, bevor der die Strafbarkeit bedingende Strafantrag der russischen Regierung vorlag, gehört an sich zur Zuständigkeit der preußischen Justizverwaltung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Für das Reich liegt zurzeit keine Veranlassung vor, dieser Frage näher zu treten, weil schon deren Fassung in der Interpellation kein Vorkommen einer Unregelmäßigkeit bei Ausführung eines Reichsgesctzes erkennen läßt.
Denn nach § 130 der Strafprozeßordnung kann wegen Verdachts einer strafbaren Handlung, deren Verfolgung nur auf Antrag eintritt, auch bevor der Strafantrag gestellt ist, ein Haftbefehl erlassen, selbstverständlich also ein Verfahren eingeleitet werden.
Die letzte Frage geht dahin.
Auf wessen Veranlassung und ans welchem Wege ist die russische Regierung zur Stellung des Strafantrags veranlaßt worden
Die Antwort, die ich hierauf zu geben habe, lautet: Nachdem in dem in Königsberg eingeleiteten Verfahren ein Haftbefehl erlassen worden war, ist der Vorschrift des H 130 der Strafprozeßordnung entsprechend die Kaiserlich russische Regierung auf Veranlassung der Königlich preußischen Justizverwaltung durch das Auswärtige Amt auf diplomatischem Wege von dem Erlasse des Haftbefehls in Kenntnis gesetzt worden.
Die Kaiserlich russische Regierung (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die preußische Regierung tut lediglich, was ihre gesetzliche Pflicht ist.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
(m Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herren Redner nicht zu unterbrechen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: An dieser gesetzlichen Pflicht können einige Zurufe der Herren Abgeordneten nichts ändern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie erlauben, werde ich fortfahren.
Die Kaiserlich russische Regierung hat darauf durch ihre hiesige Botschaft den Strafantrag auf Grund der 102 und 103 des Strafgesetzbuchs gestellt.
Dieser Strafantrag ist von dem Auswärtigen Amte dem Königlich preußischen Herrn Justizminister übermittelt worden.
Soweit die Beantwortung der Interpellation!
Die lebhaften Ausführungen des Herrn Interpellanten geben mir Veranlassung, noch einiges hinzuzufügen.
Die erste Frage, die hier gestellt war, war; a an und für sich gegenstandslos, denn der Herr Interpellant hat ja selbst angeführt, daß, wie hier im Vorjahre erklärt worden, ein russischer Beamter mit diesen Aufträgen in Berlin betraut ist.
Ich habe das damals hier vor dem hohen Hause selbst erklärt und habe hinzugefügt, was ich für wesentlich halte, hier nochmals zu verlesen, nämlich: In Paris befindet sich zu gleichem Zweck ein Bureau mit einem russischen Beamten an der Spitze, natürlich mit Kenntnis der französischen Regierung, und erst vor kurzem wurde in der italienischen Deputiertenkammer davon gesprochen, daß sich ein italienischer Polizeibeamter zu ähnlichen Uberwachungszwecken in London befinde.
Es ist das bei dem gemeinsamen Interesse, das sämtliche Regierungen gegenüber dem Anarchismus haben, etwas ganz Selbstverständliches.
Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners scheint ja auch die Schweiz sich dieser Ansicht anzuschließen.
Meine Herren, ein Eingreifen des Reiches in dieser Frage, welche die Behandlung von Ausländern innerhalb der Einzelstaaten des Reichsgebietes betrifft, kann ja nur aus drei Veranlassungen geschehen.
Die erste wäre die, daß ein Antrag oder eine Beschwerde des Vertreters der betreffenden Macht vorliegt.
Der Herr Abgeordnete für Königsberg kann jedenfalls nicht als der legitimierte Vertreter von Russen, die in Deutschland wohnen, angesehen werden.
Zuständig wäre lediglich die Kaiserlich russische Botschaft in Berlin.
Sie werden es verstehen, daß von der russischen Botschaft Anträge in dieser Richtung nicht vorliegen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Grund für ein Eingreifen von Reichs wegen wäre der Fall einer Verletzung eines unserer Staatsverträge.
Eine solche Verletzung ist aber von dem Herrn Interpellanten in keiner Weise behauptet worden.
Der dritte Fall, in dem eine Einmischung des Reiches in die einzelstaatlichen Verhältnisse bei der Behandlung von Ausländern an sich möglich wäre, würde sein, wenn eine Verletzung eines Reichsgesetzes konstatiert werden sollte.
Die sozialdemokratische Presse befaßt sich ja ausgiebig mit den Leiden und Beschwerden russischer Revolutionäre und fremder Anarchisten (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und wir haben zudem heute von Einzelfällen gehört.
Es sind aber zunächst nur Behauptungen, die erst noch bewiesen werden müssen.
So würde einem Reichsgesetze z.
B. die vom Vorredner, wie vorher schon vom „Vorwärts '', behauptete Tatsache zuwiderlaufen, daß in der Wohnung eines Dr. v. Wetscheslaw in Hermsdorf (Zuruf von den Sozialdemokraten) durch einen von russischen Agenten angenommenen Schlosser ein Schloß erbrochen worden wäre und eine Art von (v) Haussuchung stattgefunden hätte.
Dieser Fall erregte natürlich unsere Aufmerksamkeit, und die preußischen Herren Minister der Justiz und des Innern haben Ermittelungen angestellt, aus denen hervorgeht, daß bei der Staatsanwaltschaft, die in Frage kommt, irgend welche Strafanzeige nicht vorlag und nicht vorliegen konnte.
Es wurden nämlich die Frau des Arztes Wetscheslaw und ferner sämtliche Schlosser in Hermsdorf befragt, ob ihnen etwas von dem angeblichen Einbruch in die Wohnung bekannt sei.
Sämtliche Personen haben erklärt, daß sie gar nichts wüßten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist der einzige Fall, den wir haben untersuchen können.
Wenn alle Fälle ähnlich liegen, so würde der größte Teil der gehörten Ausführungen hinfällig sein.
Der Herr Vorredner hat noch vorgebracht, daß eine Summe von 500 Mark an irgend jemand gezahlt worden wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Wahrheit dessen wird erst noch festzustellen sein.
Ebenso ist von Bestechungen von Postbeamten die Rede gewesen.
Auch davon ist mir bisher nicht das Geringste bekannt.
Ich darf vielleicht anheimgeben, diese Fälle beim Postetat wieder zur Sprache zu bringen.
Sehr ausführlich hat der Herr Vorredner den Königsberger Prozeß behandelt.
Da er nach seiner Angabe als Verteidiger in dem Prozeß bestellt ist, so hat er uns hier wohl einen Teil seiner Verteidigungsrede gehalten.
An sich gehört der ganze Prozeß nicht vor dieses Forum.
Der Prozeß ist in der Schwebe, die Sache unterliegt den Königlich preußischen Gerichten, und es wird sich erst dann weiter darüber sprechen lassen, wenn der Prozeß beendet ist und seine Ergebnisse vorliegen.



1, Der Herr Vorredner hat dann bemerkt, daß wir 54 380 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
() lediglich aus Gefälligkeit gegen Rußland es ist der Ausdruck „Liebedienerei ''gefallen gehandelt hätten.
Ich erkläre bereitwillig, daß wir revolutionären Untertanen des befreundeten Nachbarstaats in keiner Weise Vorschub zu leisten gewillt sind.
Wir haben keinen Grund, für fanatische Gegner der bestehenden Rechtsordnung in diesem Nachbarstaat irgend eine Teilnahme zu bekunden.
Aber im übrigen ist es nicht das Interesse von Rußland allein, sondern es ist das gemeinschaftliche Interesse aller zivilisierten Staaten, gegen anarchistische Umtriebe (Widerspruch von den Sozialdemokraten) vorzugehen.
Erst dieser Tage wieder ist in Mailand ein anarchistisches Verbrechen vorgekommen: ein Kapitän wurde im Theater beinahe gelötet.
Warum
Weil er Soldat war!
Sie können nicht verlangen, daß solche gemeingefährlichen Individuen mit Samthandschuhen angefaßt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß es unsere Pflicht ist, mit allem Nachdruck das zu fördern, was der Herr Vorredner perhorresziert: engste Fühlung unter den Polizeibehörden der verschiedenen Nachbarstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich die Frage der Ausweisungen.
Die Ausweisungen sind, wie Sie wissen, Sache der Einzelstaaten; also an sich haben wir da nicht dreinzureden.
Ich möchte aber kurz darüber sprechen, weil auch wir damit befaßt worden sind.
Es ist nicht möglich, russische Anarchisten anders wohin als an die russische Grenze zu bringen.
Glauben Sie, daß es einem dritten Nachbaistaate Vergnügen macht, uns ausgewiesene Anarchisten abzunehmen
Nun, meine Herren, was du nicht willst, daß man dir tu, das füg'auch keinem andern zu!
Wir lehnen die Zuschiebung solcher Ausgewiesenen an uns auf das entschiedenste ab und können es den Nachbarstaaten daher nicht verdenken, (L) wenn sie das Gleiche tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Eine Auslieferung ist es schon deshalb nicht, weil kein Antrag der russischen Regierung vorliegt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich habe soeben den Ausdruck „Pfui!
vernommen; derselbe ist parlamentarisch unzulässig.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bei einer so gewichtigen Frage wie die Anarchistenfrage (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ist irgend welche Sentimentalität von unserer Seite nicht am Platze.
Wir fassen die Leute an, wo sie uns unbequem werden, und werden sie über die Grenze bringen, die wir für die richtigste halten.
(Heiterkeit links.)
Wollen sie das nicht, dann mögen sie sich ruhig verhalten.
Wir zwingen sie nicht und kein Mensch zwingt sie, Anarchisten zu sein.
Wollen sie das aber sein, dann mögen sie auch die Konsequenzen ihrer Handlungen tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist sehr bequem, wenn die Herren sich hier bei uns aufhalten, wo es ihnen vielleicht besser geht als in ihrer russischen Heimat, und dabei noch die Krone politischer Märtyrer tragen wollen.
Dies zu fördern haben wir keinen Anlaß, und diese Herren und, wie der Herr Vorredner gesagt hat, Damen ich glaube, die Damen sind sogar sehr stark vertreten, und zuweilen in freier Liebe- (Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Ruf: „Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Der Ausdruck ist unzulässig.
Ich bitte um Ruhe.
I) r. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatsminister des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat gesagt, diese Leute kämen hierher im Vertrauen auf das Gastrecht und die Gastfreundschaft, die sie hier finden würden.
Dieses Vertrauen sollen sie lieber nicht haben.
Das Vertrauen auf das Gastrecht können nur solche Personen haben, die willkommen sind.
Anarchisten aber sind uns gänzlich unwillkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je eher sie den deutschen Boden verlassen, desto erwünschter ist es.
Kommen wir zum Schluß.
Es ist ja wohl wahrscheinlich, daß an diese Interpellation eine Besprechung geknüpft wird.
Ich habe ja schon erfahren aus einer demokratischen Zeitung, es würde bei dieser Interpellation Fraktur gesprochen werden.
Etwas von der Fraktur haben wir ja schon gehört.
Ich habe aber auch gelesen, was das Schicksal der Besprechung sein wird.
Die „Berliner Zeitung ''schreibt: Wie sich die Majorität des Reichstags gegenüber der sozialdemokratischen Interpellation wegen der russischen Polizeispitzel verhalten wird, darauf braucht man wirklich nicht gespannt zu sein.
Es werden da im besten Falle einige mehr oder weniger schöne Reden gehalten werden.
Auf den Gedanken aber, daß der Reichstag einstimmig einen Antrag auf Untersuchung des Gebarens der politischen Polizei annehmen wird, wird wohl niemand kommen; denn wir leben in PreußenDeutschland.
Ja, meine Herren, wenn es sich in Preußen-Deutschland so schlecht leben läßt, warum kommen denn ausländische.

Anarchisten über unsere Grenzen
Wir andern aber freuen uns, in Preußen-Deutschland zu leben.
Ich bin viel im Auslande gewesen und kann Ihnen sagen: es lebt sich wirklich nirgends besser!
Und nun, meine Herren von der Mehrheit, geben Sie der Interpellation den Abschluß, welchen nach diesem Zeitungsartikel die Sozialdemokratie selbst erwartet.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Wir kommen den Wünschen des Herrn Freiherrn von Richthofen hiermit entgegen, obgleich wir auch ohne seine freundliche Aufforderung diesen Antrag stellen würden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte diejenigen, welche den Antrag ans Besprechung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat am Schlüsse seiner Ausführungen über das Schicksal einer Interpellation und speziell dieser Interpellation sich geäußert.
Welches Schicksal eine Interpellation in diesem Hause hat, das weiß jeder Interpellant im voraus.
Es erfolgt, wie der Name sagt, eine Anfrage an die Verbündeten Regierungen, und von der Antwort, die auf diese Interpellation gegeben wird, hängt es ab, ob das Haus es für angemessen erachtet, in die Debatte einzutreten öder nicht.
Ein Praktisches Resultat Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
381 (Bebel.)
l) kann von einer solchen Interpellation, wie jeder weiß, insofern nicht erwartet werden, als wir nicht in der Lage sind, bei einer Interpellation einen Antrag zu stellen.
Wenn also die „Berliner Zeitung '', deren Auslassungen ich zum erstenmal aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs höre, solche Bemerkungen über das Schicksal von Interpellationen machte, so scheint es, daß sie von dem Wesen einer Interpellation nicht richtig unterrichtet ist.
Allerdings kann diese Interpellation noch insofern ein Nachspiel haben, als wir eventuell Gelegenheit nehmen, bei einen« entsprechenden Titel zum Etat einen Antrag zu stellen bezw.
weiter auf die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs einzugehen.
Das trifft insofern für die vorgelesene Antwort auf die Interpellation zu, da ich leider beim bestem Willen nicht imstande war, bei der Raschheit, mit welcher der Herr Staatssekretär sie zur Verlesung brachte, mir den Inhalt zu notieren und somit darauf einzugehen.
Wir werden also den Wortlaut abwarten müssen, und es wird sich bei Gelegenheit des Etats die Möglichkeit bieten, weiter darauf einzugehen.
Ich möchte zunächst die Methode charakterisieren, die der Herr Staatssekretär sowohl bei der Antwort dieser Interpellation wie bei den verschiedenen anderen Antworten, die er auf ähnliche Anfragen gab, beliebte anzuwenden.
Er hat heute ausdrücklich seine Rede vom Mai v. I. erwähnt, wonach die Regierungen der verschiedenen Staaten Europas übereingekommen seien, die Anarchisten zu bekämpfen und zu diesem Zwecke sich gegenseitig Hilfe zu leisten.
Meine Herren, wenn Anarchisten bekämpft werden solle««, so müssen Anarchisten vorhanden sein.
Bis heute haben aber weder der Herr Staatssekretär noch die preußische Polizei noch die preußischen Gerichte Gelegenheit gehabt, nachzuweisen, daß auch nur in einem einzigen Falle, der von meinein Partei (M genossen und Freunde Haase erwähnt worden ist, es sich um einen Anarchisten handelt.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, in den Dutzenden von Fällen, in denen russische Studenten und Studentinnen durch russische und preußische Polizetbeamte molestiert worden sind, hat es sich bis heute auch nicht in einem einzigen Falle um Anarchisten gehandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß festgehalten werden, weil dieses einzig und allein die richtige Beurteilung des Standpunktes des Herrn Staatssekretärs zuläßt.
Meine Herren, ob es überhaupt angebracht ist, so in Bausch und Bogen über die Anarchisten zu urteilen, wie der Herr Staatssekretär das heute von neuem getan hat, darauf will ich mich in diesem Augenblick nicht einlassen.
Auch unter den Anarchisten gibt es sehr verschiedene Schattierungen, und der weitaus größte Teil der Anarchisten und dazu dürfte vor allen Dingen die kleine Sekte gehören, die wir in Deutschland haben gehört zu jener Sorte von Anarchisten, die weit entfernt ist, den Terror und das Attentat zu befürworten oder dahingehenden Versuch zu machen.
Wenn Sie die Tätigkeit der Anarchisten z.
B. in Deutschland betrachten, so werden Sie finden, daß das außerordentlich harmlose Leute sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bis auf den heutigen Tag nicht erfahren können, wie die Polizei eine solche Aufwendung von Beamten und Geldmitteln hat in Szene setzen können, um diese Leutchen, die keinen Anhang und keine Bedeutung haben, die die denkbar zahmsten Leute sind, die nur fortgesetzt dagegen kämpfen, daß die Arbeiter an politischen Bestrebungen, Wahlen usw.
sich betätigen ich sage, daß man dieser Leute wegen es für notwendig hält, einen großen Apparat für deren Überwachung in Tätigkeit zu setzen.
Ganz ähnlich steht es mit einem großen Teil der Anarchisten der (6) übrigen Länder.
Mir ist von Leuten, welche die russischen Verhältnisse sehr genau kennen, versichert worden, daß es in Rußland überhaupt nicht das gäbe, was man in Deutschland Anarchisten nennt; jedenfalls ist der einzige bekannte Anarchist niemand anders als der bekannte Graf Leo Tolstoi in Rußland, den auch unsere deutschen Anarchisten als einen ihrer großen Heroen und führenden Geister ansehen.
Und um noch den Namen eines Mannes zu nennen, der leider verstorben ist, und zwar, um nicht mißverstanden zu werden, eines sogenannten Edelanarchisten, wie er sich selbst nannte, so war dieser der verstorbene Oberstleutnant v. Egidi, aus dessen Munde ich selbst in einer Berliner Versammlung, in der er mir gegenübertrat, diese Bezeichnung hörte.
Er vertrat dort einen Standpunkt über das Wesen und die Natur des Staats, die durchaus dem anarchistischen Ideal entspricht.
Also selbst Anarchisten nnd anarchistischen Bestrebungen gegenüber müßte man mit großer Vorsicht verfahren, ehe man die Anarchisten ii« Bausch und Bogen verurteilt.
Hier aber ich hebe das abermals hervor kann nicht in einem einzigen Falle und ich ersuche den Herrn Staatssekretär, das Gegenteil mir nachzuweisen (Zuruf links) nachgewiesen werden, daß einer der Russen, die der preußischen Polizei zun« Opfer gefallen sind, sich anarchistischer Bestrebungen schuldig gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat als einen solchen Anarchisten den Dr. v. Wetscheslaff bezeichnet.
Das ist falsch.
Er hat auch speziell darauf hingewiesen, daß die Angaben über den Einbruch in dessen Wohnung nicht erwiesen seien.
Ich konstatiere, daß der in russischen Polizeidiensten stehende Wolz beiläufig bemerkt ein deutscher Reichsangehöriger, ein Stuttgarter, der sich der russischen Polizei verkaufte mit dem als Exzellenz betitelten (v) Herrn, nach Rücksprache in der Wirtschaft Treff in Hermsdorf den Einbruch in die Wohnung des vr.
v. Wetscheslaff herbeigeführt hat, und zwar dergestalt, daß der engagierte, niit 20 Mark bezahlte Schlosser nicht das Schloß erbrochen hat, sondern es mit einem falschen Schlüssel oder einem Dietrich öffnete und darauf die Genannten in die Wohnung eingedrungen sind.
Dr. v. Wetscheslaff selbst konnte darüber nicht mehr in Preußen zur Befragung herangezogen werden, weil unmittelbar nach jenem Vorgänge den« l r.
v. Wetscheslaff folgender Mas zuging: Hermsdorf den 31.
Dezember 1903.
In Ausführung der gegen Sie ergangenen Ausweisungsverfügung vom 20.
August 1903 werden Sie auf Anordnung des Herrn Landrats vom 23. d. M. im Einverständnis mit dem Herrn Regierungspräsidenten (vom 21.
Dezember 1903) aufgefordert, als lästiger Ausländer« nit Ihrer Familie bis spätestens zum 6.
Januar 1904 einschließlich das preußische Staatsgebiet zu verlassen, andernfalls zwangsweise Beförderung nach der russischen Grenze erfolgt.
gez.
Brandt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Mann, um dessen Wohnung es sich handelte, der aufs genaueste von dem Vorgang unterrichtet war, ist ausgewiesen worden und war nicht in der Lage, Zeugnis abgeben zu können.
Ob aber die Zeugen, die von der Polizei verhört worden sind, nicht anders ausgesagt hätten, wenn sie auf ihren Eid vernommen worden wären, ist eine andere Frage.
Daß die Frau des Dr. v. Wetscheslaff, die längere Zeit krank lag und nach der Ausweisung ihres Mannes mit ihren Kinderchen allein stand, sich hütete, eine Aussage zu machen, aus Furcht, daß ihr 382 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
(Bebel.)
M daraus noch größere Verlegenheiten entstehen könnten, liegt doch auf der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch in diesem Falle ist charakteristisch, daß es sich bei vr.
v. Wetscheslaff um keinen Anarchisten handelte.
Das zeigt schlagend folgende Erlaubnis, die der Kaiserlich russische Generalkonsul dem Herrn erteilte.
Diese lautet: Berlm, den i Dezeinber ' Wilhelmstr.
1001 Ausweis.
Dem russischen Untertanen Edelmann Michael Georgiewitsch (Georgs Sohn) Wetscheslaff nebst Ehefrau Antonia, legitimiert durch einen am 8.
September 1896 sub Nr.
1085 vom Herrn Gouverneur von Njuland ausgestellten Paß, wird, zum Zweck der Nachsuchung einer neuen Legitimation, der gegenwärtige Ausweis zu fernerem Aufenthalt in Deutschland erteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der russische Generalkonsul stellt also dem Manne, den die preußische Regierung aus Preußen ausgewiesen hat, die Erlaubnis aus zu weiterem Aufenthalt in Deutschland.
Nun, wenn jemals die deutsche Polizei und die Reichsregierung bis auf die Knochen blamiert worden ist, so in diesem Fall.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen nicht sagen, daß die deutsche Regierung sich blamiert hat.
(Beifall.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Ausdruck, der hier im Reichstage nicht zulässig ist.
Wenn Sie ihn wieder gebrauchen sollten, müßte ich mich einer schärferen Maßregel bedienen.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Bebel, Abgeordneter: In allen ähnlichen Fällen, wenn sie untersucht werden könnten, würden sich ähnliche Tatsachen herausstellen, vor allem aber die Tatsache, daß es in keinem einzigen Fall sich um Anarchisten handelte.
Darauf hat der Herr Staatssekretär auch keine Antwort gehabt, daß den Studenten, welche hier bei einer harmlosen, unpolitischen Zusammenkunft von der Polizei überrascht wurden, deren Papiere man beschlagnahmte, und die man dann den russischen Behörden denunzierte und auswies, der Gouverneur von Warschau, als sie nach Warschau zurückkamen, ihre Papiere wieder zurückstellen ließ und die Erlaubnis gab, ihre Studien im Auslande fortzusetzen.
Das hätte er sicher nie getan, wenn diese Leute auch nur entfernt sich anarchistischer Umtriebe schuldig gemacht hätten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann denn solchen Tatsachen gegenüber der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts überhaupt noch den Mut finden, von anarchistischen Bestrebungen der russischen Studenten in dieser Weise zu reden, wie er das bisher getan hat
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Täuschung, welcher der Herr Staatssekretär und die Reichsregierung zum Opfer gefallen sind, vielleicht aber auch zum Opfer haben fallen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß ich nach alledem, was jetzt vorliegt, annehmen.
Ich erkläre, daß diesen Vorgängen, die sich in den letzten Monaten im Deutschen Reich abgespielt haben, in keinem Lande der Kulturwelt ähnliches an die Seite gestellt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Und nun die geradezu ungeheuerliche Proklamierung der Auffassung des Herrn Staatssekretärs: diejenigen, die (0) wir aus dem Lande wegtreiben, senden wir an diejenigen Grenzen, die uns die genehmsten erscheinen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo hat je ein moderner Staatsmann gewagt, einen solchen barbarischen Grundsatz zu proklamieren
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Meine Herren, das ist eine Barbarei sondergleichen!
(Große Unruhe.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unerhört, daß ein Kulturstaat Leute, die nichts anderes tun, als was innerhalb unserer Grenzen als selbstverständlich, als natürliches Menschenrecht angesehen wird, was bei uns erlaubt ist, aber vielleicht in Rußland verfolgt werden kann, mit Absicht den russischen Schergen überantwortet, damit sie ohne Rechtsverfahren in den Bergwerken Sibiriens oder in den Kerkern der PeterPauls-Festung elend zu Grunde gehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Tagen ist in einem Stuttgarter Verlage von einem russischen Studenten, der einstmals und zwar im Jahre 1884 durch die badische Regierung wegen angeblicher Beteiligung an einem Attentat nach Rußland ausgeliefert wurde, ein Buch erschienen: „16 Jahre Verbannung in Sibirien ''.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen, dieses Buch zu lesen.
Dort werden Sie lesen, wie es der russischen Jugend ergeht, die wegen Handlungen, wegen deren sie in Deutschland völlig ungeschoren bleiben würde, und wo man nicht verstehen könnte, wie die Polizei oder irgend eine Behörde es wagte, ihnen Schwierigkeiten in den Weg zu legen wie diese Männer und Frauen, die edelsten und bravsten, die das russische Volk aufzuweisen hat, wie gemeine Verbrecher in Ketten geschlagen, in die Eiswüsten Sibiriens verbannt werden und endlich nach Abbüßung der Strafe Ml im vorliegenden Falle 13 Jahre die Betreffenden nicht entlassen werden, sondern auf andere, sogenannte mildere Stationen gebracht werden, auf denen sie für ihr Leben von der Kultur und der Welt ferngehalten werden, wenn es dem einen oder andern nicht möglich ist, ab und zu einmal durch eine glückliche Flucht der russischen Gewalt sich zu entziehen.
Meine Herren, wie tief ist auch nach dieser Richtung das deutsche Bürgertum gesunken gegenüber dem, was das Ausland dem Vaterlands zumuten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie wie ich die Prutz, die Herwegh, die Freiligrath, die Platen, die Männer des jungen Deutschland in den vierziger und fünfziger Jahren, als Preußen in ihren Augen nichts als eine russische Satrapie war (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie sie damals darüber geurteilt haben!
Und doch hat Ihnen mein Freund Hasse einen Fall vortragen können, aus dem hervorgeht, daß selbst das Preußen Friedrich Wilhelms III.
und IV.
nicht so tief gesunken war, daß es auf den russischen Vorschlag einging, ein Polizeibureau an der Grenze zu etablieren unter Zuhilfenahme eines russischen Beamten, um revolutionäre polnische Schriften anzuhalten.
Und was ist alles auch heute in Rußland revolutionär
Herr von Limburg-Stirum z.
B. würde, wenn er das in Rußland sagte, was er hier zeitweise im Reichtage und Landtage vorträgt, schon längst nach Sibirien verschickt worden sein.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht allein er, sondern von seinen ganzen Parteifreunden würde kein einziger mehr in Rußland sich ans freiem Fuße befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
583 (Bebel.)
M Ich bin überzeugt, daß, wenn bei der Energie, mit der die Herren von der Rechten allezeit ihre Interessen hier zu vertreten wissen, sie mit derselben Energie in Rußland ihre nach ihrer Ansicht schwer geschädigten Interessen vertreten würden, dieses nur möglich wäre mit der Aussicht, nach Sibirien verschickt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen in Wahrheit die Dinge.
Aber es ist Sache der Russen, wie sie in solchen Fällen handeln.
Aber daß wir Männer und Frauen, denen absolut nichts nachgewiesen werden kann, die sich als durchaus ruhige und friedliche Bürger benehmen und ihren Studien nachgehen, wie wilde Tiere hetzen, sie aus dem Lande jagen, ihre Existenz und ihre Zukunft vernichten, das ist eine Schmach und eine Schande vor der ganzen Kulturwelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Kein einziger Russe, der nach Deutschland kommt, entgeht dem Verdacht, ein Anarchist zu sein.
Nachdem einmal von den Herren der Regierung alles darauf zugespitzt wird, daß es sich um anarchistische Bestrebungen handele, was ist natürlicher und selbstverständlicher, als daß die russischen Spione und Polizeibeamten, die bei uns im Lande in Scharen vorhanden sind, der deutschen Polizei sagen: das ist ein Anarchist, der ist anarchistischer Bestrebungen verdächtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, empfinden Sie nicht die geradezu erbärmliche Rolle, die unsere Polizei gegenüber der russischen Polizei spielt

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Polizisten verstehen nicht die russische Sprache, sie können keine russischen Schriften lesen, sie kennen auch die Persönlichkeiten nicht.
Sie sind also ganz und gar den russischen Polizisten überantwortet.
Die russische Regierung hält es für angemessen, unter der Direktion (2) eines hohen Beamten, der 36 000 Mark Gehalt bekommt —also das Gehalt eines preußischen Ministers —, ein großes Polizeibureau hier zu errichten.
Dutzende von russischen Polizeibeamten, vielleicht Hunderte sind in Deutschland tätig; nicht bloß hier in Berlin und Umgegend, nein, auch in Leipzig, in Darmstadt, Stuttgart, München, Hannover, kurz allüberall, wo Russen sich aufhalten, zwecks Studiums auf einer Universität, einer Kunstschule oder einem Polytechnikum.
Dort sind auch die russischen Polizeibeamten tätig, die ganz nach ihrem Ermessen die deutschen Polizeibeamten unterrichten und anweisen, sodaß in Wahrheit die deutschen Polizeibeamten nichts weiter sind als die elenden Handlanger der russischen Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dabei nach der Art, wie Rußland in solchen Fällen im Ausland zu verfahren pflegt, auch der russische Rubel seine große Rolle spielt, unterliegt für mich nicht dem geringsten Zweifel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie selbst die eigene Mutter des Wolz über die Tätigkeit ihres Sohnes urteilt, der als Deutscher im Dienste der russischen Polizei steht, mag Ihnen folgender Brief zeigen: Habe diesen Morgen Deinen Brief erhalten und bin einigermaßen ruhiger; aber wie soll man sich so lange verbergen, wie Ihr ausziehet und wieder einziehet, das kann man doch nicht so geheim, bei Eurem Hausherrn wird gewiß auch nachgefragt, ob cs niemand sieht oder hört, da darf man ja nicht einmal sprechen.
Daß Dein Chef —das ist die russische Exzellenz erfahren, daß Du in Waiblingen als Kriminalbeamter bekannt bist, ist unglaublich, die wollen Euch nur auf die Probe stellen, vor allem tut (c ) nur Stiefel und Kleider —also das Werkzeug, was der Beamte braucht, um sich als Geheimpolizist einzuschleichen auf Seite, denn da könnte einmal unerhoffter Besuch kommen.
Von mir aus kommt auch nichts heraus, da soll sich nur zuerst Agnes in acht nehmen, denn allem nach ist sie doch die Hauptschuldige von Hermsdorf her. —da haben Sie den Fall, den wir erwähnt haben Für Karl wäre es doch am Ende besser gewesen, er hätte Agnes zuerst mit den Kindern weggeschickt, als immer in der Angst leben, verraten zu werden.
Ihr müßt nun aber tüchtig auf der Hut sein.
Nun, meine Herren, dieser Brief einer deutschen Frau an ihren edlen deutschen Sohn, der russischer Polizeispitzel ist, zeigt, welcher Art das Handwerk ist, das dieser brave Deutsche im Dienste der russischen Regierung ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, Sie alle hätten das größte Interesse, dafür zu sorgen, daß solche elenden Landeskinder, die sich für schnödes Geld an das Ausland verkaufen zum Verrat von Menschen, die nichts Unrechtes tun, nicht mehr der Versuchung zum Opfer fallen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hat Ihnen nachgewiesen, wie man Papiere, die man fand, an die russische Polizei auslieferte, wie man die aufgefundenen Namen der russischen Behörde mitteilte, und daraufhin ein angesehener russischer Beamter nach Sibirien geschickt wurde.
Meine Herren, wenn eine deutsche Behörde, eine deutsche Regierung nur ein bischen Menschlichkeitsgefühl in der Brust hätte, könnte sie zu solchen Handlungen, zu solchen Taten ihre Hand nicht bieten.
M (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde bis zum letzten Atemzug mich in der Seele schämen, wenn ich mir jemals sagen müßte: du hast nur durch eine Unvorsichtigkeit dazu beigetragen, einen Menschen nach Sibirien zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber unter Zustimmung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts betrachtet es das große, mächtige, christliche Deutsche Reich als Staatsmaxime, unschuldige Leute, die elend verdächtigt werden, an Rußland auszuliefern, damit sie nach Sibirien geschickt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat Ihnen weiter nachgewiesen, meine Herren, wie selbst in einzelnen Fällen, z.
B. im Falle Herbert, von der Polizei Urkunden gefälscht wurden.
Ich kann Ihnen einen anderen Fall mitteilen.
Am 24.
November fand in der Wohnung eines Arbeiters E. in Charlottenburg eine Haussuchung nach russischen Schriften statt, ebenso aus der Arbeitsstätte des E; gefunden wurde nichts.
Darauf wurde der Arbeiter nach dem Charlottenburger Polizeipräsidium geführt.
Hier wurden ihm zwei Briefe vorgelegt, die er geschrieben haben sollte, darunter einer an unseren Genossen Braun in Königsberg, denselben, der am Samstag nach zehnwöchiger Untersuchungshaft aus der Haft entlassen worden ist.
Darauf erklärt der Arbeiter, die Briefe, die mit seinem Namen unterschrieben wären, habe ich nicht geschrieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und als ihm dies nicht geglaubt wurde, sagte er dem betreffenden Beamten cs handelte sich um einen Mann, der schon aus der Zeit des Sozialistengesetzes die Dinge kannte —darüber brauchen Sie sich nicht zu wundern, das ist in den Sozialtstenprozeffen häufiger vorgekommen, daß Beamte Unterschriften gefälscht haben, um arme Leute 384 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
(Bebel.)
(1 in die Falle zu locken!
Darauf wurde der Inspektor zornig und drohte: nehmen Sie sich in Acht, sonst werden Sie sofort eingesperrt.
Der Arbeiter mutzte darauf die beiden Briefe abschreiben; zugleich wurden ihm noch zwei weitere Briefe, die er an seine Frau gerichtet hatte, vorgelegt.
Er hatte keine Ahnung davon, daß über ihn die Briefsperre verhängt sei.
Darauf wurde ein Schreibsachverständiger geholt, und dieser stellte fest, daß der Mann in der Tat die ihm vorgelegten Briefe nicht geschrieben habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie auch wieder die Folgen der Denunziation eines solchen in russischen Diensten stehenden Schuftes.
Ich meine, das ist ein Zustand der Dinge, den das Deutsche Reich und der Deutsche Reichstag sich nicht gefallen lassen dürfen.
Das ist ein Unfug sondergleichen, wie er bisher kaum in einem Parlamente der Welt zur Sprache gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, auch in Paris ist ein russischer Beamter das wissen wir längst, Herr v. Richthofen —, auch in London ist einer.
Es wird Ihnen Ihr Kollege vom Ncichsjustizamt bestätigen, daß wir schon bei der Beratung der Umsturzvorlage das mitgeteilt und auch den Namen des betreffenden Beamten genannt haben.
Auch in Italien mag ein solcher Beamter sein; aber als vor anderthalb Jahren der Russe Götz auf Denunziation eines russischen Polizeispitzels von der italienischen Regierung in Hast genommen und an Rußland ausgeliefert werden sollte, ging durch die Presse aller Parteien ein solcher Schrei der Entrüstung, daß die italienische Regierung nicht wagen durfte, den Mann auszuliefern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So handeln die andern Staaten in einem solchen Falle im Gegensatz zu Deutschland.
Meine Herren, selbstver (L) stündlich ist: je mehr wir Rußland entgegenkommen, desto unverschämter und frecher werden die russischen Ansprüche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt auf der Hand.
Während aber keine einzige Regierung solche Liebesdienste, wie es der Herr Staatssekretär selbst bezeichnete, der russischen Regierung zu erweisen bereit ist, die deutsche Regierung, das Deutsche Reich ist bereit dazu, der Stiefelputzer Väterchens zu werden.
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wegen des letzten Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
(Beifall.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wie die Ansprüche der russischen Regierung wachsen, je mehr man ihr entgegenkommt, beweist folgende Nachricht, die vor einigen Tagen der Daily Telegraph brachte.
Dabei wollen Sie beachten, daß diese Mitteilung sich ausdrücklich auf die Nachbarstaaten Rußlands bezieht.
Unter diesen kann nächst Deutschland vielleicht noch Österreich-Ungarn zu ähnlichem fähig sein ich sage kann fähig sein; gehört habe ich es noch nicht.
So arg wie bei uns ist es jedenfalls nicht, Herr v. Richthofen.
In der betreffenden Notiz heißt es: Die russische Regierung hat, wie „Daily Telegraph ''aus Petersburg meldet, Maßregeln ergriffen, um die Rußland benachbarten Staaten zu veranlassen, die Wohnungen russischer Flüchtlinge durchsuchen zu lassen, um die Namen russischer revolutionärer Führer und Beamten zu ermitteln, die fortgesetzt gewissen russischen, im Auslande erscheinenden Zeitschriften Mitteilungen zugehen lassen.
Aus den bei der Verhaftung von Studenten des Poly- (O) technikums in Kiew beschlagnahmten Papieren haben die russischen Behörden ermittelt, daß zwischen der sozialistischen Partei in Rußland und russischen Liberalen im Auslande ein reger Verkehr besteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es handelt sich um Verbindungen zwischen den russischen Sozialisten und den russischen Liberalen im Auslande!
Es erscheint sogar eine liberale russische Zeitschrift in Deutschland, und unglücklicherweise sind neulich bei einer Haussuchung einige hundert Briefe mit dem betreffenden Blatt bei dem Expediteur gefunden worden; diese Briefe sollten au die höchsten Staatsbeamten und die ersten Männer der Nation nach Rußland gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahrscheinlich hat aber auch hier die deutsche Regierung der russischen den Liebesdienst erzeigt, ihr die Liste dieser Adressen auszuliefern, auf der Fürsten, Generale und hohe Beamte, mit einem Wort Männer aus den ersten Kreisen des russischen Staates sich befinden.
Das sind alles Anarchisten (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), Herr Staatssekretär!
Bei der Bereitwilligkeit, mit der man Liebesdienste dem russischen Knutenreiche erweist, wird man selbstverständlich keinen Anstand genommen haben, auch diese Adressen auszuliefern.
Meine Herren, wie steht es aber nun in Rußland mit Bezug auf Deutschland und die Behandlung Deutschlands
Darüber möchte ich Ihnen folgende Mitteilung machen, und zwar, wie es nicht allein Deutschen, die nach Rußland kommen, ergeht, sondern wie es selbst den Vertretern des Auswärtigen Amtes ergeht, sobald es sich um Militäragenten und unsere Konsularbeamten handelt.
Anfangs der achtziger Jahre trat der sogenannte „Hauptstab ''in Petersburg zusammen, eine Konferenz aus den Vertretern (v) der Ministerien des Innern, des Äußern, der Finanzen, des Krieges, des Generalstabs und des Gendarmeriekorps.
Auf dieser Konferenz wurde beschlossen, daß sowohl die Militär- wie Konsularagenten der fremden Staaten als auch alle das russische Gebiet betretenden Ausländer einer beständigen Polizeiaufsicht unterworfen werden sollen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also nicht allein die Reisenden, sondern auch die Militärund Konsularagenten während ihrer Amtsdauer.
Wenn der Herr Staatssekretär Zweifel hegen sollte an der Richtigkeit dieser Mitteilungen, so will ich ihm weiter sagen, daß das betreffende Zirkular Nr.
1861 vom 5.
Juni 1882 a. St. datiert ist und im Wortlaut abgedruckt sich befindet in der auf Befehl des Gendarmeriekorps gedruckten systematischen Zusammenfassung der geltenden Gesetze und Zirkularverfügungen über die Pflichten der Beamten der Gouvernements- und Geudarmerieverwaltung.
Ich habe hier zügleich eine Liste, an welche Behörden diese Zirkularverfügung ergangen ist; und wenn auch diese Mitteilung noch nicht dem Herrn Staatssekretär genügen sollte über die Art, wie Rußland mit deutschen Staatsangehörigen verfährt, so bin ich bereit, ihm das betreffende Aktenstück oder vielmehr Buch, denn es handelt sich um eine Art Katechismus für die russichc politische Polizei und zwar im Original auf einige Tage zur Verfügung zu stellen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), damit er Einsicht nimmt.
Meine Herren, und wie steht cs in anderer Beziehung
Deutschland steht mit Rußland bekanntlich in einem Vertragsverhältnis.
Zahlreiche deutsche Reisende wandern alljährlich nach Rußland zwecks Erledigung ihrer Geschäfte.
Unter diesen Reisenden sind zahlreiche deutsche Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
385 (D Reichsangehörige, die Juden sind.
Meine Herren, wie immer unsere Antisemiten über die Juden denken mögen, das eine steht fest: wir kennen keine Juden als Deutsche zweiter Klasse.
Ob der Deutsche ein Jude, ein Atheist, ein Christ, sonst was ist: hat er die Qualifikation als deutscher Reichsangehöriger, dann hat er den Anspruch darauf, daß er auch als deutscher Reichsangehöriger überall im Auslande respektiert wird, und ihm diejenigen Rechte zuteil werden, die jedem Deutschen nach den Verträgen zustehen.
Nun, meine Herren, macht aber die russische Regierung seit einer langen Reihe von Jahren einen Unterschied zwischen den Deutschen als Deutsche erster und zweiter Klasse.
Sobald ein Deutscher das Unglück hat, Jude zu sein, und seine Geschäfte in Rußland versehen will, kommen die russischen Paßvorschriften in Betracht, die den jüdischen Ausländern ein Überschreiten der russischen Grenzen nur gestalten, wenn sie im Firmenregister eingetragene Kaufleute oder Geschäftsreisende sind, sofern das russische Konsulat ihnen nach urkundlich geführtem Nachweis der Eintragung im Register oder der Vollmacht eingetragener Firmeninhaber zum Abschluß von Geschäften in Rußland das Visum erteilt.
Aber, meine Herren, alle anderen Deutschen, wie Rechtsanwälte, Mediziner, Beamte, Frauen und Kinder, wenn sie Juden sind, dürfen die russische Grenze nicht anders überschreiten, als wenn ihnen mit ausdrücklicher Bewilligung des Ministeriums des Innern in Petersburg die Grenze zu passieren gestattet wird, und auch dann nur auf die denkbar kürzeste Frist.
Meine Herren, wir haben Tausende und Abertausende, insgesamt weit über vier Millionen deutsche Reichsangehörige, die Juden sind und in Rußland als Deutsche zweiter Klasse im Widerspruch mit allen Gesetzen behandelt werden.
Daß das Deutsche Reich sich solches gefallen läßt, ohne es seiner Würde für angemessen zu erachten, (S) gegen ein solches Verfahren zu protestieren und eine solche Schmach, die ihnen widerfährt, auszulöschen, das ist ebenfalls für unsere Zustände im höchsten Grade bezeichnend.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und sehr richtig!
links.)
Das ist wieder ein Zeichen, wie entgegenkommend, wie nachgiebig man ist, trotz der schönen Worte von deutscher Stärke, deutscher Kraft und deutscher Würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben allerdings alle Ursache, auch nach dieser Richtung hin uns vor dem Auslande zu schämen.
Ich sage Ihnen, man sollte in Rußland einem englischen Juden in der Weise begegnen, wie man deutschen Juden begegnet; ich wollte sehen, was das englische auswärtige Ministerium der russischen Regierung für eine Note einschickte!
(Sehr richtig!
links.)
Aber bei uns kann dergleichen nicht vorkommen; wir fügen uns, wir ducken uns, wir kriechen vor Rußland.
(Lebhafte Rufe: „sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Einzige, was wir auf eine solche Behandlung thun.
Meine Herren, vor einigen Tagen hat der Reichskanzler eine Rede im preußischen Herrenhause mit den Worten geschlossen, der König gehe in Preußen voran, Preußen gehe in Deutschland voran, und Deutschland gehe der ganzen Welt voran.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Womit geht Deutschland voran
Mit dem Wettkriechen vor Rußland!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ja, damit gehen wir voran.
Meine Herren, daß diese Phrase in einer der rückständigsten Volksvertretungen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
oder vielmehr nicht Volksvertretungen, parlamentarischen (Ol Körperschaften —, die die Welt kennt, ausgesprochen werden konnte, ist auch bezeichnend.
Meine Herren, wir haben alle Ursache, bei uns von Grund aus Wandel zu schaffen, wenn Sie wollen, daß die Welt Deutschland nachmarschiert.
Heute liegen die Dinge so, daß jeder, der noch Menschlichkeitsgefühl in der Brust hat, empört ist über eine Behandlung, wie wir sie uns von Rußland gefallen lassen; er hegt ganz andere Gefühle für Deutschland ich will sie aus parlamentarischen Rücksichten nicht näher bezeichnen —, als zu wünschen, daß Deutschland in der Welt vorangehe.
Deutschland geht hier wie in vielen anderen Dingen leider hinten nach, aber nicht voran.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, Fragen, die das Recht und die Sicherheit in Deutschland berühren, das Recht und die Sicherheit Einheimischer und Fremder, dürfen in diesem Hause nicht Parteifragen sein.
(Sehr gut!
links.)
Wir dürfen es nicht dulden, daß in diesem Hause allein eine Partei für das gekränkte Recht eintritt; ich meine, es ist Sache aller Parteien, zu dein, was wir heute hier gehört haben, Stellung zu nehmen und, ich hoffe, in kritischem Sinne.
Aber, meine Herren, gerade damit auch andere Parteien sich zu der Frage äußern, will ich nicht in der Weise sprechen, wie die beiden sozialdemokratischen Redner geredet haben.
Ich will suchen, die Sache in ein ruhigeres Fahrwasser zu bringen, und ich hoffe, daß dann von anderer Seite die wichtigen sachlichen Bedenken, die gegen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gemacht sind, gewürdigt und auch, soweit notwendig, zurückgewiesen werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns erklärt, es sei vollständig richtig und das wußten wir schon (v) früher —, daß sich in Deuschland ein russischer hoher Beamter befindet, der die Aufgabe hat, sich zu informieren über die in Deutschland befindlichen Russen, natürlich aus politischen Gründen.
Nun mag es ja sein, daß dieser Beamte, der der Botschaft attachiert ist, von uns nicht zurückgewiesen werden kann; aber wer gibt diesem hohen Beamten das Recht, sich einen ganzen Stab von Leuten zu halten, welche unserer Polizei in das Handwerk Pfuschen, von Leuten, bei denen man ja den Ausdruck immer gebraucht hat, daß sie zweifelhafte Gentlemen seien.
Die Leute der Geheimpolizei haben es sehr schwer, ehrliche und rechtliche Leute zu sein; ihr Beruf bringt es mit sich, gar mancherlei Dinge zu tun, die eines ehrlichen Mannes nicht würdig sind.
Sie sollen unter allen Umständen Entdeckungen machen, und daß sie dazu Mittel anwenden, wie sie von den Herren Haase und Bebel vorgetragen sind, bezweifle ich keinen Augenblick.
(Sehr richtig!
links.)
Ob jede einzelne von den Tatsachen richtig ist, kann ich natürlich nicht beurteilen.
Ich gehe deshalb auf sie garnicht ein; aber es wäre vielleicht Aufgabe einer späteren Beratung, daß uns auch über diese einzelnen Dinge Auskunft gegeben wird, und wenn der Herr Staatssekretär nicht imstande ist, nun, meine Herren, dann haben wir den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, der die Handhabung der Justiz in Deutschland zu beobachten hat, dann haben wir im Bundesrat ein Mitglied, der preußischer Justizminister ist, und, ich meine, wenn ich preußischer Justizminister wäre, und es wäre bei dieser Gelegenheit die preußische Justiz in der Weise angegriffen, wie es hier geschehen ist, ich würde den ersten Tag benutzen, den ich hier sein könnte, um die preußische Justiz zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
links.)
bü 386 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
(Schräder.)
Wie gesagt, ich kann die einzelnen Fälle nicht beurteilen; aber das eine ist ganz unzweifelhaft, daß hier ein System von Beamten besteht unter einheitlicher Leitung, das die Aufgabe hat, jeden Russen, von dem man nicht einigermaßen weiß, daß er absolut zuverlässig ist, zu beobachten.
Und natürlicherweise nicht den Russen allein; denn wenn man von einem Russen etwas wissen will, so muß man auch die Deutschen beobachten, mit denen er verkehrt, und so stehen nun die Leute, die mit Russen zu tun haben, in der Gefahr, auch ihrerseits von russischen Spitzeln beobachtet zu werden, um unter Umständen von diesen Leuten auch unserer Polizei denunziert zu werden.
(S'hr richtig!
links.)
Will man einer anderen Regierung Dienste leisten, indem man hier hilft, ihre Untertanen in unserem Lande, die vielleicht Attentate gegen Rußland verüben, zu beobachten, dann möge man es unserer Polizei übertragen, dann möge der Herr Botschaftsrat, oder was er sonst ist, unserer Polizei die Mitteilung machen: hier sind diese und jene Leute, dieses und das ist mir aus Rußland gemeldet, beobachtet sie und handelt gegen sie, wie es eure deutsche Justiz vorschreibt.
(Sehr gut!
links.)
Das ist das mindeste, was wir erwarten können, das Höchstmaß des Entgegenkommens gegen den anderen Staat.
Ein anderer Staat hat in unserem Lande keine polizeilichen Maßregeln zu treffen, und wenn unsere eigene Polizei in der Weise, in welcher es hier geschildert ist, der russischen Polizei dienstbar ist, so verdient sie die schärfste Rüge, und der Herr Minister des Innern in Preußen hat seinerseits dagegen einzuschreiten.
Nun sagt man ja: alles dies geschieht im gemeinsamen Interesse der europäischen Mächte gegen den Anarchismus.
Das eine, meine Herren, ist klar: der Anarchismus, der von russischer Seite so genannt wird, (v) ist zum allergrößten Teil nicht der Anarchismus, den man in Deutschland verfolgen möchte.
„Anarchist ''ist in Rußland derjenige, der mit den dortigen Zuständen unzufrieden ist (sehr richtig!
links) und es in dieser oder jener Weise geäußert hat oder der Schriften verfaßt hat oder Schriften liest, in denen russische Zustände angegriffen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe in meiner Bibliothek manche Bücher; wenn es bekannt werden würde, daß ein Russe die Bücher läse, er würde wahrscheinlich in dringenden Verdacht kommen natürlicherweise ernsthaft geschriebene sachliche Darstellungen der russischen Zustände.
Sie wissen ja, meine Herren so weit sind Sie wahrscheinlich alle unterrichtet —, daß in Rußland Zustände bestehen, die mit denen anderer zivilisierter Staaten nicht vergleichbar sind, daß dort politische Bewegungen sind und notwendigerweise sind, die sich richten gegen das gegenwärtige russische Regierungssystem, gegen die Handhabung der Gesetze, gegen die Gesetze selbst und gegen die traurigen Zustände, die unter Duldung der russischen Regierung in einem großen Teil des russischen Reichs bestehen.
In Rußland sind vielfach die adligen Grundbesitzer diejenigen, die gegen die russische Regierung aus Pflicht und Gewissen Opposition machen, weil sie sehen, in welcher Weise die russische Regierung in ihrem eigenen Lande Zustände einreißen läßt, die zu fortdauernder Hungersnot führen.
Und nun, meine Herren, ein Beispiel, ein europäisch bekanntes Beispiel, daß man in Rußland Recht und Gesetz nicht in der Weise beobachtet wie bei uns, bietet ja Finland.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Land, das anerkanntermaßen das einzige Land in Rußland war, in dem der Zar ohne Gefahr vor Attentaten weilen konnte, ist jetzt unter dem Bruch seiner Ver- (6) fassung, einer Verfassung, die von allen russischen Zaren beschworen war, in die traurigsten Zustände gebracht, ihm ist seine Verfassung genommen, Recht und Gerechtigkeit herrscht in Finland heute nicht mehr, und zahlreiche der angesehendsten Männer Finlands befinden sich heute in der Verbannung im Auslande.
(Sehr richtig!
links.)
Das würden auch Männer sein, die, wenn sie hier sind, von russischen Spitzeln beobachtet würden, Männer, mit denen zu verkehren jeder von uns sich zur Ehre rechnen würde.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben keine Veranlassung, russische Polizeidienste in unserem Lande zu befördern, um Russen, die im Verdacht sind, mit der russischen Regierung und den russischen Zuständen nicht zufrieden zu sein, zu beobachten.
Wir haben erst recht keine Veranlassung, irgend jemanden, sei es ein Russe oder ein Angehöriger einer anderen Nationalität, der im Verdacht steht, politisch unzuverlässig zu sein, nach Rußland auszuliefern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein jeder, der den Auslieferungsvertrag mit Rußland kennt, den nicht das Deutsche Reich, sondern Preußen geschlossen hat, wird erstaunt sein über das Maß von Entgegenkommen, welches Preußen und leider auch Bayern Rußland bewiesen hat.
Es ist ein Auslieferungsvertrag, der eigentlich festsetzt, daß ein jeder, den Rußland haben will, ihm ausgeliefert werden muß.
(Hört!
hört!
links.)
Der Vertrag lag dem Reichstage vor im Jahre 1884; aber es war sofort klar, daß der Vertrag hier nicht angenommen werden würde, und da war das Auskunstsmittel, da das preußische Abgeordnetenhaus kein Recht hat, mitzusprechen, daß die preußische Regierung ihn allein (v) mit Rußland abschloß.
Nun, meine Herren, dieser Auslieferungsvertrag geht aber vielen noch nicht weit genug (hört!
hört!
links); denn, meine Herren, wo nicht ausgeliefert werden soll, da weist man aus nach Rußland.
Soweit die Auslieferungsverpflichtung nach dem Vertrage auch geht, immerhin setzt eine Auslieferung doch voraus ein geordnetes Verfahren, freilich leider nicht ein Gerichtsverfahren, aber wenigstens ein Verfahren, bei dem die höchsten Behörden des Staates beteiligt sind, bei dem also doch einige Sicherheit vorhanden ist, daß nicht gegen Recht und Gesetz verfahren wird.
Die Ausweisung, meine Herren, kann von untergeordneten Behörden vorgenommen werden und das geschieht (sehr richtig!
links) nicht von den Ministerien, sondern von untergeordneten Behörden, von Behörden, die eine politische Verantwortung nicht haben und die auch keine Justizbehörden sind.
Also die Wahrung des Rechtes ist auch hierbei nicht in genügendem Maße voihanden.
Wenn nun der Herr Staatssekretär sagt, wir weisen den Betreffenden nach demjenigen Lande aus, das ihn aufnehmen würde, so hat das für gewisse Umstände eine Berechtigung.
Wenn ich einen heimatlosen Mann ausweise, so weise ich ihn in seine Heimat; aber, meine Herren, wenn ich jemand nach Rußland ausweise, der im Verdacht steht, gegen Rußland irgend etwas unternommen zu haben, so ist die Ausweisung nach der russischen Grenze eine Auslieferung (sehr wahr!
links), und einer unsrer angesehensten Völkerrechtslehrer hat ausdrücklich ausgesprochen, daß das unzulässig sei, und daß man eigentlich sich schämen müsse, eine solche Ausweisung vorzunehmen, die diesen Effekt hat, nämlich den Betreffenden Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
387 M einer Justiz auszuliefern, die nach unseren Begriffen keine „Justiz ''ist.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Justiz muß nicht bloß ein geordnetes Gerichtsverfahren haben, sondern es muß auch die Sicherheit gegeben werden, daß in diesem Verfahren Recht und Gerechtigkeit gchandhabt wird.
Meine Herren, soweit ein geordnetes Verfahren besteht, haben wir bei dem Kischinewer Prozeß ja gesehen (sehr richtig!
links), wie wenig in einem solchen Prozesse, der der ganzen Welt bekannt wird, also bei einer Gelegenheit, bei der man sich etwas hätte hüten müssen, das Recht gewahrt wird.
Daneben ist die Macht der Polizei und der Administrativbehörden eine ziemlich weitgehende; denjenigen, den wir nach Rußland hinüberbringen, liefern wir also einem Verfahren aus, das nach unseren Begriffen ein absolut unzulässiges wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man könnte vielleicht sagen: das sind ja keine Deutschen, die wir ausliefern; was gehen uns die Fremden an, Russen oder vielleicht einer anderen Nation Angehörige
Auch die Fremden sind Menschen, und die erste Pflicht ist, daß man gegen Menschen menschlich verfährt (sehr gut!
links), und es ist nicht menschlich, jemand einem gerichtlichen oder administrativen Verfahren auszuliefern, von dem man nicht mit Sickerheil weiß, daß es gerecht sein wird, von dem man vielmehr vermuten kann, daß gerade gegenüber solchen Leuten die Gerechtigkeit sehr leicht aufs Spiel gesetzt wird.
Aus allen diesen Gründen bedaure ich, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts geradezu verteidigt hat ein System wie das hier geschilderte.
Ich nehme an, 2) daß er darüber nicht in dem Maße unterrichtet ist, wie er unterrichtet sein sollte, daß er nicht von der preußischen Justiz, von der preußischen Verwaltung die vollkommene Kenntnis aller der Dinge bekommen hat, die hier vorliegen.
Es ist nicht seines Amtes, das alles zu wissen; aber ich glaube, es wird jetzt seines Amtes sein, sich zu informieren und, soweit er nicht selbst informiert ist, dafür zu sorgen, daß zur Rechtfertigung des Verhaltens unserer Neichsbehörden auch die preußischen Behörden eintreten und darlegen, ob oder ob nicht Recht und Gerechtigkeit in diesen Fällen so gchandhabt ist, wie es im Deutschen Reiche sein soll.
Also, meine Herren, ich habe die dringende Bitte, daß, sei es nun jetzt oder sei es später, über die einzelnen Fälle und über die Lage der Dinge in Preußen noch nähere Auskunft gegeben wird, oder daß man schnell dazu übergeht, diese Zustände zu beseitigen.
Das würde uns das liebste sein, wenn wir sagen könnten: Folge dieser Verhandlung war, daß der russische Polizeispitzel aus Deutschland verschwindet, daß wir Leute nicht an die russische Justiz ausliefern, wo wir nicht notwendigerweise dazu verpflichtet sind.
Wir sind es ja leider in viel zu großem Umfange, und ich glaube, wenn man einmal unser Strafgesetzbuch wieder prüfen würde, so würde man die Bestimmungen über die Verbrechen, die bei uns gegen einen fremden Staat begangen werden, einer gründlichen Prüfung zu unterziehen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Strafgesetzbuch, meine Herren, geht von der damals ziemlich richtigen Voraussetzung aus, daß ungefähr in allen europäischen Staaten Recht und Gerechtigkeit gchandhabt würde.
Von Rußland habe ich gesprochen; aber ich bitte Sie, nicht zu vergessen, daß nach den Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs auch Beleidigungen von Fürsten anderer Staaten strafbar sind und bei uns verfolgt werden müssen, sofern wir nur diese Staaten als (6) befreundet betrachten können, und als befreundet sind gewiß alle Staaten zu betrachten, bei denen wir Gesandte haben.
Wenn Sie die Geschichte der letzten Zeit nehmen, so werden Sie wissen, daß auch über manche Souveräne fremder Staaten beleidigende Worte gebraucht werden konnten.
Ich bitte Sie nur, nach der Balkanhalbiusel zu sehen und zu beachten, daß längere Zeit hindurch in Serbien noch die Gesandten waren, so daß also noch in der Zeit der König von Serbien durch unsere Gesetzgebung geschützt war gegen jede Beleidigung.
Das ist ein sehr bedenklicher Punkt in unserem Strafgesetzbuch, diese zuweitgehende Gleichstellung der Verhältnisse fremder Staaten mit den unseren.
Dabei handelt es sich um unsere Staatsbürger, die wir wegen solcher Vergehen verfolgen.
Das wird aber Sache späterer Sorge sein.
Für jetzt bitte ich dringend, daß man Wandel zu schaffen sucht oder uns den Beweis liefert, daß alles, was die Herren uns hier vorgetragen haben, unbegründet ist, und daß wir uns unnütz aufgeregt haben.
Das letztere wäre mir das Liebste.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, auch mich hat die Antwort, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes auf die Ausführungen des Herrn Interpellanten gegeben hat, nicht voll befriedigt.
Er hat gesagt, es sei ein Beamter der russischen Botschaft hier, der berechtigt sei, die russischen Anarchisten zu beobachten.
Er hat nicht, wie der Herr Abgeordnete Schräder verstanden zu haben scheint, gesagt, daß dieser Beamte nun ermächtigt sei, einen Stab russischer Polizeibeamter in Deutschland bezw.
in Preußen zu halten.
Ich nehme auch nicht an, daß er das hat sagen wollen, sondern ich beziehe die Antwort nur auf einen Beamten.
In dieser Beschränkung auf eine Person habe ich gegen die dieser erteilte Ermächtigung nichts zu erinnern, und ich habe in bezug auf die Beantwortung der Interpellation nach dieser Richtung hin kein Bedenken.
Nun sind aber von dem Herrn Abgeordneten Haase eine Anzahl von Tatsachen mitgeteilt, von denen ich doch sagen muß, daß sie den Verdacht zulassen, daß ein russisches Spitzeltum sich in Deutschland ausgebreitet hat.
Die Unrichtigkeit einer einzelnen Behauptung ist noch keine Widerlegung der anderen Behauptungen.
Haben wir ein russisches Spitzeltum, dann besteht, wie für die Überwachung der Anarchisten durch den russischen Botschaftsrat, so für uns die Verpflichtung, die Ausweisung dieser Agenten zu betreiben, die sich bei uns lästig machen.
Wenn richtig ist, daß russische Polizeiagenten Verbrechen verübt oder auch nur versucht haben das letztere genügt mir Deutsche zur Begehung von Verbrechen zu verleiten, wenn richtig ist, daß russische Polizeibeamte durch Vertrauensbruch seitens unserer Beamten in Besitz von Telegrammen gekommen sind, daß sie durch Bestechung deutscher Postbeamten das Postgeheimnis verletzt haben, dann haben wir doch alle Veranlassung, uns eingehend mit diesen Vorkommnissen zu beschäftigen, gleichgültig ob sie Inländer oder Ausländer betreffen, und ich härte gewünscht, der Herr Staatssekretär hätte uns nicht nur die einfache Antwort gegeben, dem Reichskanzler sei davon nichts bekannt.
Bei der Besprechung mit ihm war vielleicht noch nichts bekannt, was erst in der Begründung vorgebracht worden ist.
Nunmehr, meine ich, sollte man der Prüfung dieser Vorgänge näher treten.
Eine derartige Erklärung würde mich vollauf befriedigt haben.
Ich nehme auch die Tatsachen, die uns mitgeteilt sind, noch nicht für erwiesen an.
5 b 388 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
(I) r. Spahn.)
l) Ein anderer Gesichtspunkt, der mir von nicht geringerer Bedeutung zu sein scheint, ist folgender.
Zur zweiten Hälfte der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gemeint, die Angelegenheit sei nicht Reichssache.
Meine Herren, Reichssache ist sie meines Erachtens in vollem Maße.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich bei ihr um das Fremdcnrecht.
Dieses ist allerdings kein reichsgesetzlich geregeltes Recht, aber ein Recht, was sich in allen Kulturstaaten gewohnheitsrechtlich entwickelt hat, und ich denke, wir im Deutschen Reich halten das Fremdenrecht, ungeachtet ob Bestimmungen in den einzelstaatlichen Gesetzen enthalten sind oder nicht, hoch.
Und weiter: mag es augenblicklich der russischen Regierung angenehm sein, wenn ihr russische Angehörige vom Deutschen Reich ausgeliefert bezw.
aus ihm ausgewiesen werden, es kann eine Zeit geben, wo es ihr sehr wenig angenehm ist, wenn deutsche Staaten dieses Recht in einer Rußland unbequemen Weise ausüben.
Die auswärtige Politik ist nicht von den Einzelstaaten, sondern vom Reiche zu führen, und darum glaube ich, der Deutsche Reichstag hat ein Interesse daran, genaue Kunde zu haben, was auf dem Gebiete des Fremdenrechts vorgeht, schon damit nicht durch das Vorgehen der Einzelstaaten Verwickelungen für das Deutsche Reich entstehen können und deshalb sollte man nicht sagen, man könne keine Auskunft geben, weil der Reichstag unzuständig sei.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat sich den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Haase gegen die preußische Justiz erhoben hat, angeeignet.
Ich muß gestehen, ich bin abweichender Meinung.
Zwar hat der Herr Abgeordnete Haase die Behauptung aufgestellt, in dem zweiten Straffalle, in dem es sich um den ß 102, den Hochverratsfall, handelt, sei dem Angeklagten oder den Angeklagten (L) die Fälle kommen einem ja ganz neu, ich habe sie nie in der Presse verfolgt, einmal habe ich vor einigen Wochen etwas von einem der Fälle in der „Leipziger Volkszeitung ''gelesen, dann nichts mehr nicht einmal die Stelle aus den Druckschriften mitgeteilt, auf die hin Anklage erhoben sei.
Ich kann mir nicht denken, daß das richtig ist.
Im übrigen handelt es sich in beiden Fällen, sowohl in dem Falle der geheimen Verbindung wie in dem Falle des § 102, um noch schwebende Strafverfahren.
Da kann der preußische Herr Justizminister sich mit keiner Äußerung in den Fall mit einmischen, weil nicht mehr die staatsanwaltschaftliche Tätigkeit, sondern die richterliche Tätigkeit in Frage steht.
Aber in meiner Überzeugung, daß eine Gesetzesverletzung seitens der Gerichte nicht begangen ist, bin ich dadurch bestärkt worden, daß wir von dem Herrn Abgeordneten Haase gehört haben, es sei Beschwerde eingelegt worden und das Oberlandesgericht habe bereits die Beschwerden zurückgewiesen.
Damit ist aber voll der Schutz gewährt, den der einzelne beanspruchen kann, und ich befürchte nicht, daß in der Richtung irgend etwas geschehen ist, was Anstoß erregen kann.
Auf die Frage, wie Rußland dazu kommt, einen Strafantrag zu stellen, ist die zutreffende Antwort von dem Herrn Staatssekretär gegeben worden; über sie kommen wir nicht hinweg.
Das Strafgesetzbuch ist gemacht worden unter Mitwirkung der Volksvertretung, und in ihm ist die Bestimmung enthalten, daß ein Antrag für die Verfolgung erforderlich sei; aber es ist auch gesagt, daß ein Ausländer genau so behandelt werden soll, wenn er gegen das Ausland sich vergeht, wie wenn er sich gegen das Inland vergeht.
Und genau, wie der Staatsanwalt verpflichtet ist, in dem Falle einer strafbaren Handlung gegen den inländischen Staat diesen in Kenntnis zu setzen, genau so ist er verpflichtet, den ausländischen Staat in Kenntnis zu setzen, wenn er davon Kenntnis erhält, daß (0) gegen ihn eine strafbare Handlung im Inland begangen sei.
Ich glaube, nach der Richtung dürfen wir Vorwürfe gegen die Staatsanwaltschaft nicht erheben.
Anders liegt die Frage bezüglich der Mitteilungen über die Polizei.
Ich denke, darüber müßten wir einig sein und dürfte auch der Herr Reichskanzler nicht von unserer Ansicht abweichen, daß die russische Polizei über deutsche Staatsangehörige Beobachtungen nicht anzustellen und Untersuchungen nicht führen zu lassen hat, auch nicht durch deutsche Polizeiorgane.
Auch daß die deutsche Polizei Beobachtungen über Deutsche durch russische Polizeiorgane in Deutschland anstellen lassen könne, halte ich für selbstverständlich ausgeschlossen.
Es gibt gewiß anerkennenswerte Gründe, weshalb die deutsche Polizei einen auswärtigen Polizeibeamten zuziehen kann, um einer strafbaren Handlung nachzugehen, z.
B. zur Identifizierung von Personen usw.
da können auswärtige Polizeibeamte mit zu Beobachtungen herangezogen werden.
Aber es darf sich dann auch nur um Personen handeln, die im deutschen Gebiete strafbare Handlungen im Inland oder Ausland begangen haben, oder die nicht Deutsche sind, und auch dem Ausländer gegenüber nur wegen einer Tätigkeit, die die deutsche Behörde aus Grund der deutschen Gesetze verfolgt, oder in bezug auf die sie vertragsgemäß dem Auslande Rechtshilfe zu leisten hat.
Wo sich aber die auswärtige Polizei nicht einzumischen hat, da darf sich unsere Polizei nicht von der auswärtigen Polizei vorschreiben lassen, welche Geschäfte sie für sie zu betreiben hat.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Ausländer genießt nun ja nicht den Schutz unserer Gesetze.
Aber die Kulturanschauungen, die niedergelegt sind in unseren Verfassungen, die haben wir zu beobachten auch gegenüber dem Ausländer.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
1 (v Wenn dieser auch keinen Rechtsanspruch gegen den Staat hat, so hat doch der Staat eine Pflicht gegen seine Ehre, sein Ansehen und gegen die allgemeinen Anschauungen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wir sollten darüber einig sein, daß wir die feststehenden Kulturanschauungen auch dem Ausländer gegenüber zur Geltung zu bringen haben.
Wenn ein Anarchist in dem Sinne, der für uns im Strafgesetzbuch begrenzt ist das ist die Grundlage für alle unsere Maßnahmen (hier oder draußen eine strafbare Handlung begeht, dann liegt für die Polizeibehörden Veranlassung vor, einzuschreiten; dann ist gegen ein Einschreiten der deutschen Behörden dem Ausländer gegenüber nichts zu erinnern.
Wir sind vollberechtigt, uns die Anarchisten vom Halse zu halten.
Aber ich muß daran festhalten: maßgebend für die Beurteilung einer strafbaren Handlung muß das inländische Recht bleiben, wie es im Deutschen Reiche für die eigenen Angehörigen gilt, auch wenn der Ausländer einen Rechtsanspruch gegen'das Deutsche Reich auf Behandlung nach unserem Rechte nicht hat.
Nun sind auch noch die russischen Studenten in Berlin in die Debatte gezogen worden.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ist auf diese Frage nicht eingegangen.
Ich halte den Studenten auch für einen Menschen, der seine Aufenthaltsberechtigung in Deutschland hat.
Wir werden gegen jede berechtigte Ausweisung gewiß nichts haben.
Wenn es aber wirklich wahr ist, was der Herr Abgeordnete Haase vorgetragen hat, daß Personen dem Ausland ausgeliefert worden sind, denen dann die russische Behörde gesagt hat: was will man mit euch
wir haben nichts gegen euch, dann haben wir, nehmen Sie es mir nicht übel, in diesem Falle eine eigentümliche Rolle gespielt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
389 () Zu einer solchen Aktion hatten wir denn doch keine Veranlassung.
Nun die Frage der Ausweisung in Verbindung mit der Auslieferung an russische Behörden.
Es ist richtig: die Auslieferung kann nur auf Antrag geschehen; sie ist mit Rußland weitgehend geregelt.
Herr Schräder hat bereits richtig bemerkt, daß der bayerische Auslieferungsvertrag die Grundlage zu dem preußischen Auslieferungsvertrag gegeben hat.
Soweit die Frage durch Vertrag geregelt ist, müssen wir sie als erledigt behandeln für die in Frage kommenden Einzclfälle.
Mit der Ausweisung ist aber nur unter Umständen die Berechtigung gegeben, jemand nach einem bestimmten Grenzorte zu verweisen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Mit dem Moment, wo der Ausgewiesene bedürftig ist, sodaß er nicht auf eigene Kosten reist, sodaß wir ihn durch unsere eigenen Behörden abschieben müssen, haben wir ihn abzuschieben nach dem Staat, dem er angehört, weil nur dort seine Unterstützungsberechtigung und -Verpflichtung begründet ist.
Aber dem Manne gegenüber, der vollständig in der Lage ist, über eigene Mittel zu verfügen, haben wir die Pflicht, ihn den Grenzort wählen zu lassen, wenn wir ihn ausweisen.
Und dabei kommt es bei der Ausweisung darauf an, daß sich jemand bei uns lästig gemacht hat.
Ich gehe in der Beziehung in bezug auf das Fremdenrecht weiter als der Herr Abgeordnete Haase, ich will die Ausführungen nicht wiederholen, die ich vor zwanzig Jahren im alten Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhause gemacht habe.
Der Fremde, der sich bei uns mit ausreichenden Mitteln aufhält und der sich uns gegenüber nach keiner Richtung lästig gemacht hat, den müssen wir, wenn wir ihn ausweisen und nicht ausliefern, seinen Weg wählen lassen, wie er will.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Diesen Grundsatz sollten wir festhalten.
Das hat nichts (L) damit zu tun, daß auch andere Nationen Anarchisten nicht haben wollen.
Ob jemand Anarchist ist, wissen wir nicht, solange er sich nicht bei uns in dieser Richtung lästig gemacht hat, oder dies uns anderweitig nachgewiesen ist.
Erst wenn das feststeht, haben wir Grund zur Ausweisung.
Und wenn ihn das fremde Land, in das er sich begibt, lästig für sich findet, so mag es ihn wieder ausweisen, das ist dessen Sache.
Wenn nicht die Notwendigkeit des Transports nach der Grenze, und wenn nicht der Fall, den ich einbeziehen muß, vorliegt, daß es die Verhütung eines Delikts gilt, dann, meine ich, sollte man darüber im Fremdenrecht einig sein, daß jedermann den Weg wählen darf, den ihm seine Mittel gestatten, und man möge es dem andern Staat überlassen, ihn auszuweisen, wenn er Veranlassung dazu hat.
Andere Staaten sind auch nicht so rücksichtsvoll uns gegenüber, daß sie uns die Leute vom Halse halten, die uns lästig werden können.
Meine Herren, es ist noch behauptet worden, es sei, um ermitteln zu können, ob jemand sich als Ausländer lästig mache, bei ihm eine Haussuchung vorgenommen worden, und es sei der Ausländer in Polizeigewahrsam festgehalten worden.
Ich nehme an, daß es sich hier um eine rein polizeiliche Maßregel gehandelt hat.
Aber auch für diesen Fall gebe ich sofort zu, daß, wenn die Verhaftung einer Person durch Polizeiorgane vorgenommen ist, bloß um Verdachtsmomente gegen sie zu sammeln, wir das zu mißbilligen haben.
(Sehr gut!)
Die Frage ist eine cinzelstaatliche und gehört an sich nicht vor unser Forum; aber in dem Zusammenhange der Fälle, die hier mitgeteilt sind, liegt die Veranlassung dazu, daß dem Reichstage über sie Mitteilung gemacht wird, weil uns das ein Gesamtbild über die Behandlung der Ausländer innerhalb des Deutschen Reiches gibt.
Ich hätte den Wunsch, daß wir uns mit dem Herrn Reichskanzler dahin verständigten, daß man uns nicht mehr ent- (0) gegne, in Fragen des Fremdenrechts sollten wir uns an die Einzelstaaten wenden; denn es ist, wie ich wiederhole, eine Angelegenheit, die das Reich auf das allerlebhafteste berührt; und ich spreche die Bitte aus, daß, wenn Beschwerden über die Handhabung des Fremdenrechts in den Einzelstaaten an uns kommen, dann seitens dieser rechtzeitig die Information an ihre Vertreter im Bundesrat erteilt wird, damit uns diese auf eine Interpellation Rede und Antwort stehen können.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)
Präsident: Meine Herren, es ist nicht Sitte im Deutschen Reichstag, Bravo zu klatschen, sondern bloß Bravo zu rufen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht unsere Absicht, uns an der Besprechung der heutigen Interpellation zu beteiligen; ich muß aber doch im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir mit der Antwort des Herrn Staatssekretärs durchaus einverstanden sind (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) durchaus einverstanden sind und die verbündeten Regierungen und den Herrn Staatssekretär nur bitten können, auf dem betretenen Wege zu beharren.
Lebhaftes Bravo rechts.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja nicht weiter verwunderlich, daß die Herren aus der äußersten Rechten mit der Antwort des Herrn Staatssekretärs völlig einverstanden sind.
Ich glaube Ihr (v) Empfinden dahin deuten zu dürfen, daß es Ihnen am liebsten wäre, wenn wir auch bei uns russische Zustände hätten.
(Sehr gut!
links.
Oh!
rechts.)
Nach den Mitteilungen, die uns von den Herren auf der äußersten Linken geworden sind, und nach der Haltung, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts diesen Mitteilungen gegenüber beobachtet hat, müssen wir freilich fürchten, daß wir auf dem besten Wege sind, in russische Zustände hinein zu geraten.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Gefühl tiefsten Abscheues muß schon jetzt jeden freiheitlich gesinnten Deutschen ergreifen, wenn hier ohne Widerspruch der Regierungsvertreter berichtet werden kann, daß ein russisches Spitzeltum sich innerhalb unserer Reichsgrenzen etabliert hat.
Diesem Gefühl tiefsten Abscheues Ausdruck zu geben noch in dieser späten Stunde, das ist mir ein inneres, ein sittliches Bedürfnis.
(Lebhaftes Bravo links.)
Im übrigen meine ich, wenn auch der Herr Staatssekretär sich vielleicht auf seine Unzuständigkeit zurückziehen konnte gegenüber den Beschwerden, die in erster Linie die preußische Polizei angehen, so hätte er doch die Verpflichtung ich meine sogar: die dringende Verpflichtung gehabt, hier näher einzugehen auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel, die sich auf die Behandlung oder, richtiger gesagt, Mißhandlung deutscher Geschäftsreisender mosaischen Bekenntnisses im russischen Reiche bezogen.
(Sehr gut!
links.)
Dies um so mehr, weil wir jetzt wieder in Handelsvertragsverhandlungen mit Rußland stehen.
Denn was für einen Wert soll ein Handelsvertrag mit Rußland haben, wenn die zolltariflichen Verpflichtungen, die seitens dieses 390 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1904.
Nachbarstaates uns gegenüber eingegangen sind, hinterher illusorisch gemacht werden durch talsächliche Unterbindung des Geschäftsverkehrs, der nur durch Entsendung tüchtiger Reisenden zu erzielen ist
Aus amtlichen Schriftstücken, die ich in Händen habe, ist zu ersehen, daß z.
B. in dem Kosakengebiet nicht einmal die russische Regierung als solche, sondern ein Kosakengeneral oder vielmehr die Hauptverwaltung der Kosakenheere selbstherrlich darüber entscheidet, ob unseren Reisenden der Aufenthalt auch nur zeitweilig und auch nur unter den üblichen russischen Schikanen im Rostower Bezirke zu gestatten ist oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dergleichen Mißwirtschaft im russischen Reichsgebiet platzgreifen kann, dann vereitelt das jeoe Bemühung, auf dem Wege eines Handelsvertrags mit Rußland in gute geschäftliche Beziehungen zu treten, dann bleibt von dem Wesen der Abmachungen über Tariffragen so gut wie gar nichts übrig, dann sollten wir Rußland den Fetzen Papier vor die Füße werfen, auf dem ein Handelsvertrag niedergelegt ist, der wertlos wird in dem Moment, wo einer von beiden Kontrahenten sich mit andauerndem Erfolg weigert, ihn in loyaler Weise zur Geltung zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Ich hatte und habe noch die Absicht, diese Frage näher zu diskutieren bei den Verhandlungen über den (L) Etat des Auswärtigen Amts, ich habe schönes Material dafür bereit!
Ich verzichte am heutigen Tage, beinahe hätte ich gesagt, am heutigen Abend, darauf, die Aufmerksamkeit des Hauses noch länger in Anspruch zu nehmen.
Aber ich möchte den Herrn Staatssekretär schon heute bitten, seine intensivste Aufmerksamkeit dieser Frage der Behandlung deutscher Reisenden mosaischen Bekenntnisses in Rußland zuzuwenden; denn dies ist keine Frage der Konfession, der Religion, sondern eine Frage der Würde des Deutschen Reiches.
Von diesem Gesichtspunkte aus will ich heute mit dem Wunsche schließen, daß der Herr Staatssekretär alles tun möge.
was in seinen Kräften steht, um eine korrekte Durchführung unseres jetzt noch geltenden Vertrages mit dem russischen Reiche auch hinsichtlich unserer jüdischen Reisenden zu erzielen und die gräßlichen Schikanen zu verhüten, die mit dem Geiste der Verträge in schreiendem Widerspruch stehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich will nur kurz erklären, daß nach meiner Ansicht der Herr Abgeordnete vr.
Spahn recht hat, daß nämlich aus der ganzen Verhandlung sich ergibt, daß gewisse einzelne Fälle näher (O) aufgeklärt werden müssen.
Wir haben sonst kein Material, um die außerordentlich scharfen Angriffe von seiten der Sozialdemokratie auch nur einigermaßen beurteilen zu können, wenn nicht eine solche Ausklärung erfolgt.
Ich kann daher sagen, daß ein paar Fälle angeführt sind, wo ich allerdings meine, daß eine weitere Aufklärung von seiten des Herrn Reichskanzlers dem Reichstage erwünscht sein muß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wetter will ich nichts sagen.
Präsident: Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und ich glaube kaum, daß der Reichstag noch willens sein wird, in den dritten Punkt der Tagesordnung einzutreten.
(Rufe: Nein!)
Ich werde daher annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag sich vertagen will.
Dies ist der Beschluß des Reichstags, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 20.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (v) wegen Feststellung eines Nachtrags zum Neickshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
153 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
154 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Lattmaun, Liebermann v. Sonnenberg, Gras zu Neventlow eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Kaufmannsgerichte Nr.
114 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
145 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.