Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Eingegangen sind 200 Exemplare der Erhebungen über die Arbeitszeit in gewerblichen und Fuhrwerksbetrieben.
Dieselben liegen in gewohnter Weise im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Herren Mitglieder aus.
Von der 1. resp.
3.
Abteilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Kreth (4.
Gumbinnen) und Schmidt (Frankfurt) (6.
Wiesbaden) geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der 111. resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Liebermann v. Sonnenberg und Krebs sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Spahn und Graf zu Reventlow in die Budgetkommission; Burlage in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Schele für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft (Nr.
202 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Frohme, Abgeordneter- Meine Herren, ich glaube (0) mich in Übereinstimmung mit weiten Volkskreisen zu befinden, wenn ich sage- die Tatsache, daß die Frage der Entschädigungspflicht des Staats für unschuldige Opfer der Justiz hier im Reichstage immer noch nicht befriedigend entschieden ist, darf als eine betrübende und zugleich aber auch beschämende erachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Längst ist diese Frage ja bekanntlich spruchreif.
Nahezu anderthalb Jahrhunderte beschäftigt sie die Juristen und weite Volkskreise in allen Kulturstaaten.
Es war im Jahre 1764, als der Italiener Beccaria in seiner berühmten Schrift über die Mißbräuche der Kriminaljustiz u. a. auch auf den Mißbrauch hinwies, der mit dem Zwangsmittel der Untersuchungshaft betrieben wurde; er schrieb: im Nntersuchungsarrest sitzt ein Bürger und leidet, nicht weil man weiß, daß er schuldig ist, sondern weil man es nicht weiß.
In der Folgezeit hat diese Frage ja ganz besonders in Frankreich erheblich das öffentliche Interesse in Anspruch genommen.
Es war König Ludwig XVI.
der erklärte, den zu Unrecht von der Justiz in Untersuchungshaft Gebrachten oder Verurteilten zu entschädigen, sei eine Schuld der Gesellschaft.
Ich gestatte mir, hinzuweisen auf den Bericht des Abgeordneten Dr. v. Schwarze, bekanntlich ein hervorragender Jurist, den er im Jahre 1883 über die Verhandlungen der X. Kommission, welche einen bezüglichen Gesetzentwurf vorzuberaten hatte, abfaßte, worin er u. a. bemerkte, daß man sich in der Schweiz bereits in 18 Lantonen mit dieser Materie beschäftigt und die Entschädigung für unschuldig erlittene Haft zugebilligt habe.
Er hat weiter hingewiesen aus die württembcrgische Strafprozeßordnung vom Jahre 1868, Art.
484 Abs.
2, worin es heißt: Einem Verurteilten, dessen Schuldlosigkeit an den Tag kommt, ist der von ihm nicht verschuldete Schaden durch die Staatskasse zu ersetzen, vor- (i ) behältlich des Rückgriffs an die Schuldigen.
Später hat in Deutschland der Juristentag sich mit dieser Frage mehrfach eingehend beschäftigt, und zwar in den Jahren 1873, 1875, 1876.
Auf dem Juristentage von 1876 wurde von der überwiegenden Majorität ein Antrag angenommen, dahin gehend: Im Falle der Freisprechung oder der Zurückziehung der Anklage ist für die erlittene Untersuchungshaft eine angemessene Entschädigung zu leisten, es sei denn, daß der Angeklagte durch sein Verschulden während des Verfahrens die Untersuchungshaft oder die Verlängerung derselben verursacht.
Meine Herren, 22 Jahre bereits steht diese Frage vor dem Deutschen Reichstag.
Nachdem ich im Jahre 1882 die Frage in Form eines Antrags in Fluß gebracht hatte, erfolgte die Vorlage eines Antrags seitens der freisinnigen Abgeordneten Lenzmann und Phillips.
Der Antrag gelangte in eine Kommission, und den Bericht darüber erstattete der Generalstaatsanwalt v. Schwarze, den ich bereits erwähnt habe.
Da ist es sehr interessant, einmal festzustellen und das erscheint mir von erheblicher Wichtigkeit —, wie sich die Reichsregierung bisher zu dieser ganzen Frage gestellt, und wie er sich in derselben tatsächlich gedreht und gewendet hat.
Im Jahre 1882 nahm im preußischen Abgeordnetenhause, als ein Fall der Verurteilung eines Unschuldigen zur Erörterung stand, der Herr Justizminister Dr. Friedberg das Wort, um mit äußerster Entschiedenheit gegen alle Forderungen, die dahin gingen, diese Materie gesetzlich zu regeln, sich zu wenden.
Er verwarf nicht nur die Entschädigung unschuldig Verurteilter, nein, er verwarf auch gerade die Entschädigung, um die es sich heute nach dem vorliegenden Gesetzentwurf handelt.
Der Herr Justizminister meinte 94 668« Reichstag 24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
(Frohme.)
t) damals zum nicht geringen Erstaunen vieler Leute, wir hätten viele Existenzen im Lande, die es sich leicht zum Gewerbe machen könnten, sich für andere unschuldig verhaften und verurteilen zu lassen.
Ja, das ist gerade eine solche Absurdität, wie wir sie damals gehört haben, als wir die Unfallversicherung zu beraten hatten, wo von gewisser Seite geltend gemacht wurde, daß es Arbeiter geben könnte, die sich absichtlich Unfälle zuziehen, um die Entschädigungen zu erlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als dann hier im Reichstag die Angelegenheit zum ersten Male zur Sprache kam, war es ein hervorragender und leitender Vertreter der Zentrumspartei, Herr Dr. Neichensperger, welcher mit diesen und manchen anderen Einwendungen, so gegen den Entschädigungsvorschlag erhoben waren, scharf ins Gericht ging.
Es mag ganz besonders für Herrn Gröber und seine Freunde interessant sein, daran erinnert zu werden, daß Dr. Neichensperger unbedingt für umfassende und gründliche Regelung dieser Frage war.
Er sagte in seiner Kritik: wenn wir in einem Rechtsstaate leben, wo nach den Worten der Kaiserlichen Botschaft praktisches Christentum verwirklicht werden soll, dann dürfe man sich von den Einwendungen der Regierung nicht beirren lassen; es komme nicht darauf an, zu verhüten, daß möglicherweise ein Schuldiger der verdienten Strafe entgehe, nein, es komme vielmehr darauf an, sich an den Grundsatz zu halten, daß, solange der Staat die Schuld irgend eines Menschen nicht festgestellt hat, die Unschuld als die notwendige Präsumption des Rechtes zu erachten sei.
Nach den Ausführungen, die wir gestern von Herrn Gröber gehört haben, scheint es, als ob das Zentrum jetzt sich nicht mehr entschieden und präzise auf diesen einzig und durchaus berechtigten Standpunkt stelle.
Meine Herren, was haben wir denn nun im weiteren (2) Verlauf dieser Angelegenheit erlebt
Nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs könnte es scheinen, als habe die Regierung in dieser Frage seit Jahren stets eine ganz korrekte und übereinstimmende Haltung eingenommen, als habe sie nicht geschwankt, als sei sie vor zwanzig Jahren bereits rücksichtlich der Entschädigungspflicht für unschuldig erlittene Untersuchungshaft derselben Ansicht gewesen, der der Herr Staatssekretär gestern Ausdruck gegeben hat.
Das ist nicht wahr; die Reichsregierung hat in dieser Frage von Anfang an genau auf demselben Standpunkt gestanden, den der preußische Minister v. Friedberg eingenommen hat.
In dem vom Abgeordneten Dr. v. Schwarze verfaßten Bericht vom Jahre 1883 wird nun in sehr ausführlicher Weise die Ansicht der Regierung festgestellt.
Es heißt da Sie können das nachlesen auf Seite 13 ff.
daß vom Regierungskommissar, und zwar in Übereinstimmung mit Mitgliedern der Kommission, folgende Gründe geltend gemacht worden sind.
Erstens: Die vom Richter verfügte Verhaftung eines Angeschuldigten sei eine Maßregel zur Sicherung des Untersuchungszwecks, die innerhalb des Kreises seiner gesetzlichen Befugnisse und daher in der völlig rechtmäßigen Ausübung seines Amtes liege.
Es leide der Satz: Hui juro LUV utitur, neminem laeäii, Anwendung.
Die Verpflichtung zum Schadenersätze setze eine schuldige Handlung des Angeklagten voraus, und diese sei nicht vorhanden.
Die Regierung stand damals noch guf dem Standpunkt, -atz, möge die Justiz irren, wie sie wolle, möge sie noch ö schwere Schädigungen von Staatsbürgern herbeiführen, ie dafür weder unter sittlichen noch unter rechtlichen Geichtspunkten haftbar gemacht werden könne.
Sie war -er Ansicht, es sei unvermeidlich, daß der Justiz Unschuldige zum Opfer fallen, wenn sie nachdrücklich ihres Amtes (0) walte.
Zweitens sagt der Negierungskommissar: Vielfach komme es vor, daß durch staatliche Anordnungen im allgemeinen Interesse in die Nechtssphäre des einzelnen eingegriffen werde, ohne daß dem letzteren Entschädigung gewährt werde.
Es könne eine generelle Verpflichtung des Staates nicht zugestanden werden, für jedes Opfer, welches er im allgemeinen Interesse von Staatsangehörigen fordere, dem letzteren eine Entschädigung zu zahlen.
Weiter heißt es: Mit der Annahme einer Entschädigungspflicht werde die Energie der Strafverfolgung gelähmt werden; sie werde den Richter ängstlich machen und ihn veranlassen, aus übergroßer Besorgnis vor späterer Verantwortung die Verhaftung von Personen, deren Schuld nicht erwiesen worden, trotz der für sie sprechenden Verdachtsgründe nicht vorzunehmen.
Und schließlich: Die Einführung einer Entschädigung werde zu betrügerischen Manipulationen mißbraucht werden, um die Verhaftung herbeizuführen und sich, wenn die Freisprechung eingetreten, die bestimmt zu erwarten sei, sich einen Geldanspruch zu erwerben.
Die damalige Kommission hat diese Ansichten nicht geteilt; sie sind zum Teil sehr stark bestritten worden, und die Kommission kam in ihrer überwiegenden Majorität zu der Ansicht, daß eine Entschädigung für unverschuldet erlittene Untersuchungshaft unter bestimmten Voraussetzungen den Freigesprochenen zu gewähren sei.
Meine Herren, heute wird ja die Regierung nicht sehr gern an diese Tatsache erinnert sein wollen.
Es ist aber notwendig, daran zu erinnern, um zu zeigen, wie (v) denn doch das stete Arbeiten in dieser Frage, das beständige Drängen nach ihrer Lösung, das Geltendmachen der öffentlichen Überzeugung in dieser Frage ganz wesentlich mit bewirkt hat, daß die Regierung ihre Stellung änderte.
Es ist ja sehr erfreulich, wenn auch die Regierung speziell in solchen wichtigen Rechtsfragen von der Starrheit ihrer Begriffe und Anschauungen abläßt.
Aber es muß gesagt werden, daß sie mit ihrer jetzigen Stellungnahme noch lange nicht weit genug geht, daß sie mit dem, was sie jetzt bietet, weit hinter dem zurückbleibt, was von Rechts wegen geboten werden muß.
Vor ein paar Jahren haben wir aus mehrfachen Anlässen diese Frage hier im Reichstag zu besprechen gehabt.
Ich erinnere an die Debatten zur Strafprozeßnovelle in der Session 1895 bis 1897.
Damals war von unserer Seite beantragt worden, dem §112 der Vorlage folgende Fassung zu geben: Der Angeschuldigte darf nur dann in Untersuchungshaft genommen werden, wenn Tatsachen vorliegen, die dringende Verdachts gründe gegen ihn rechtfertigen, und wenn ferner Tatsachen vorliegen, die es dringend verdächtig machen, daß er sich der Untersuchung oder der Bestrafung durch die Flucht entziehen will, oder daß er Spuren der Tat vernichten oder Zeugen oder Mitschuldige zu einer falschen Aussage oder Zeugen dazu verleiten werde, sich der Zeugnispflicht zu entziehen.
Die Tatsachen müssen vor der Verhaftung sich ereignet haben.
Die Zugehörigkeit zu einer religiösen oder politischen Partei ist als Tatsache nicht zu erachten.
Ich werde später noch darauf zu sprechen kommen, weshalb wir stets einen so großen und geradezu entscheidenden Nachdruck auf eine gründliche Reform des ganzen Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
669 (Frohme.)
() Justizwesens, speziell rücksichtlich der uns jetzt beschäftigenden Frage gelegt haben.
Auch dieser Antrag ist damals von der Regierung sehr scharf bekämpft worden, zum Teil mit denselben Gründen, die ich soeben aus früheren Bekundungen der Negierungsvertreter erwähnt habe.
Wir haben dann im Plenum dieselben Vorschläge wieder gemacht, und da ist seitens der Regierungsvertreter ganz unumwunden auf die finanziellen Schwierigkeiten hingewiesen worden, von denen man jetzt möchte glauben machen, daß sie in den Anschauungen und Entschließungen der Regierungen nie eine Rolle gespielt haben.
Mein Fraktionsgenosse Heine hat gestern darauf hingewiesen, daß in der Tat die Rücksicht auf die finanzielle Belastung, die sich aus i einer gründlich und umfassend geregelten Entschädigungspflicht ergeben würde, in maßgebender Weise mitbestimmend dafür sei, die Lösung dieser Frage zu verhindern.
Damals ist das von Seiten der Regierungsvertreter direkt geäußert worden, und sie haben außerdem ihre Zuflucht genommen zu völlig unhaltbaren Einwendungen, daß eine solche Einrichtung schädigend und störend in die Justiz eingreife, und was dergleichen mehr ist.
Als dann vor einigen Jahren ein Teil dieser Frage eine vollständig ungenügende Erledigung fand in dem Gesetz betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren als unschuldig Freigesprochenen, ist von unserer Seite energisch die Notwendigkeit betont worden, im Zusammenhang damit die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft zu regeln.
Damals sind wir vertröstet worden mit der Erklärung, daß eine umfassende Reform des ganzen Strafprozeßwesens bevorstehe, und bei dieser Gelegenheit auch die Entschädigungsfrage am besten geregelt werden könne.
Nun, auf die Erfüllung dieser Verheißung warten wir noch immer, und man kann schließlich nicht mehr daran glauben, daß sie so bald in (L) Erfüllung geht, daß die Regierung uns bezügliche Vorlagen macht.
Jetzt, meine Herren, haben wir wieder es mit einem Stückwerk zu tun, welches an sich aber so unvollkommen ist, genau so wenig der Gerechtigkeit entspricht wie das Stückwerk, welches hier vor wenigen Jahren geschaffen wurde.
Nun ist es von großem Interesse, zu bemerken, wie die Negierung in der Begründung ihres Entwurfs sich förmlich demonstrativ, möchte ich sagen, beruft auf die Volksstimmung, auf die Volksüberzeugung.
Sie sagt: Es würde dem Rechtsbewußtsein zuwiderlaufen, wenn auch solche Personen aus Staatsmitteln entschädigt werden müßten, die aus dem Verfahren hervorgehen, ohne von dem auf ihnen lastenden Verdachte befreit zu sein, und nicht selten trotz der Freisprechung von der Volksstimme als Schuldige bezeichnet werden.
Ich muß dem geehrten Herrn Staatssekretär doch sagen: wenn man im allgemeinen und in allen Stücken der Volksstimme Rechnung getragen hätte, die in Rücksicht auf unser ganzes Strafprozeßwesen sich bemerkbar gemacht hat, dann würde von dem ganzen Justizwesen, welches wir heute haben, schon lange nichts mehr übrig sein; denn wenn irgend etwas unter unseren öffentlichen Einrichtungen dem Volksbewußtsein widerspricht, von der Volksstimme verurteilt wird, dann ganz wahrhaftig diese Justiz mit ihren Unvollkommenheiten, ihren Schädlichkeiten und tatsächlichen Ungerechtigkeiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte dem Worte: vox xopuli vox vsi, gerade da Rechnung tragen, wo es sich darum handelt, Einrichtungen zu beseitigen, die auf die Dauer unhaltbar sind, weil sie dem fortgeschrittenen Rechtsbewußtsein nicht entsprechen, statt sich zur Verteidigung und Begründung unzulänglicher Justizreformen in ganz deplacierter Weise auf die Volks- (y) stimme zu berufen.
Ich werde noch des weiteren darauf zu sprechen kommen, wie wir uns die gründliche Reform der Justiz, durch welche ungerechte Verhaftungen und Verurteilungen verhindert werden sollen, denken.
Wir haben stets den entscheidenden Nachdruck auf die Entschädigung der unschuldig in Untersuchungshaft Gelangten gelegt.
So wichtig und so notwendig die Entschädigung der unschuldig Verurteilten gewesen ist, so reicht sie doch bei weitem nicht an die Bedeutung der Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft heran; denn im Verhältnis zu der Zahl der unschuldig Verurteilten ist die Zahl der unschuldig in Untersuchungshaft Gehaltenen ganz außerorordentlich groß.
Ich gestatte mir, Ihnen dafür einige statistische Nachweise zu geben.
Im Jahre 1901 ergingen rechtskräftige Entschädigungen der Strafgerichte gegen 627 592 Angeklagte, von diesen wurden verurteilt 497 310 Personen, also freigesprochen 130 282.
Daß davon viele Tausende längere oder kürzere Zeit unschuldig in Untersuchungshaft gehalten wurden, ist ganz offenbar.
Das wird hoffentlich niemand in diesem Hause bestreiten.
Die Untersuchungshaft wird ja bekanntlich gerade immer über solche Personen verhängt, die man schwererer Vergehen und Verbrechen bezichtigt.
Sehen wir nun, wie sich danach das Verhältnis gestaltet: wegen Meineids bezw.
Verletzung der Eidespflicht wurden angeklagt 2418 Personen, aber nur 1378 verurteilt, es mußten 1040 freigesprochen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird wiederum kein Widerspruch dagegen sich erheben, wenn ich sage, daß weitaus die meisten dieser Freigesprochenen unschuldig längere oder kürzere Zeit in Untersuchungshaft gehalten worden sind.
Wegen Notzucht und Unzucht waren angeklagt 6364 Personen, darunter 5188 Verurteilte, also 1176 (v) Freigesprochene, von denen ebenfalls ein sehr großer Teil die Untersuchungshaft erlitten haben wird.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei anderen schweren Delikten, so bei der gefährlichen Körperverletzung mit 122 957 Angeklagten, 98110 Verurteilten, also 24 847 Freigesprochenen; bei Brandstiftung mit 662 Angeklagten und 453 Verurteilten, also 299 Freigesprochenen; bei Mord und Totschlag mit 316 Angeklagten und 242 Verurteilten, also 74 Freigesprochenen; dann beim Diebstahl mit 124 924 Angeklagten und 101558 Verurteilten, also 23 366 Freigesprochenen; 1 Urkundenfälschung (Fälschung öffentlicher Urkunden) mit 6060 Angeklagten, 5356 Verurteilten, also 704 Freigesprochenen usw.
usw.
Leider, meine Herren, steht uns eine Statistik über den Umfang der Untersuchungshaft speziell über die Zahl der in Untersuchungshaft gehalten gewesenen Personen nicht zu Gebote.
Wir haben bereits früher des öfteren auf die Notwendigkeit der Aufstellung einer solchen Statistik speziell in Rücksicht auf die zu lösende Entschädigungsfrage hingewiesen; bis jetzt ist dieser Anregung nicht Folge gegeben, und so müssen wir uns mit den allgemeinen Ziffern der Kriminalstattstik behelfen, aus ihnen die entsprechenden Schlüsse ziehen, und der durchaus zutreffende Schluß ist der, daß viele Tausende der wegen schwerer Delikte, auch wegen geringfügiger Delikte in Untersuchungshaft Gebrachten tatsächlich diese Haft völlig unschuldig erlitten haben.
Meine Herren, die Erfahrung lehrt, in welch rücksichtsloser, ja mitunter geradezu leichtfertiger und ich muß dieses Wort gebrauchen geradezu gewissenloser Weise der Untersuchungsarrest verhängt wird.
Es liegt das in dem ganzen Charakter und System des heutigen Justizwesens.
Ist es schon wahr, was 1822 der Abgeordnete Welker in der badischen Kammer sagte, daß selbst der achtenswerteste 94 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
MS (Frohme.)
() Mann im juristischen Berufe, wenn er eine Untersuchung anfängt, ein gewisses Interesse daran hat, den Angeschuldigten schuldig zu finden oder zu machen, ja, meine Herren, so müssen wir noch dazu berücksichtigen, daß unsere ganze Justiz sich im Laufe der Zeit tatsächlich zu einer Klassenjustiz ausgestaltet hat.
Es ist nicht nur die finanzielle Seite, die mein Fraktionsgeuosse Heine gestern betonte, nein, es ist nach meinem Dafürhalten in noch hervorragenderem Maße der Charakter der Justiz als Klassenjustiz (sehr richtig!
links), womit wir in dieser ganzen Frage zu rechnen haben.
Also: es wird nicht selten in doloser, ungerechter, geradezu gewissenloser Weise die Untersuchungshaft verhängt.
Ach, meine Herren, wer da sehen will, der kann sehen, und wenn auch noch so viele Männer des juristischen Berufs, Richter, Staatsanwälte in diesem Hause und außerhalb dieses Hauses auftreten und mit sittlicher Entrüstung, wie gestern der Herr Abgeordnete Hagemann tat, gegen die von uns erhobenen Beschuldigungen wettern.
Die Tatsachen können Sie damit nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie Erfahrungen auf diesem Gebiet, dann, so sie Ihnen fehlen sollten, bitte, wenden Sie sich nur vertrauensvoll an die Sozialdemokratie, wir können Ihnen mit einer überreichen Erfahrung dienen.
Mir selbst ist es passiert und nicht nur mir, sondern auch so und so vielen anderen in der Zeit der Herrschaft des Sozialistengesetzes, wo die Sozialdemokratie vogelfrei, der Willkür der Polizei und Justiz, und zwar der schnödesten, gewissenlosesten Willkür überantwortet war (sehr richtig!
links) —, daß Polizei- und Justizbeamte unter direkter Androhung der Verhängung des Untersuchungsarrests Geständnisse zu erpressen versuchten.
(L).
1 (Hört!
hört!
links.)
Ich kann Ihnen Beweise erbringen, daß man hie und da Untersuchungshaft für lange Zeit über Personen verhängt hat, nur, um sie mal zu „zwiebeln '', wie man zu sagen pflegt, so man auf andere Weise nicht an sie herankommt.
Mir ist es persönlich passiert, daß in einem Untersuchungsverfahren der Untersuchungsrichter mir sagte: wenn Sie nicht gegen die Angeklagten aussagen, das und das ist der Tatbestand, und Sie wissen darum, wenn Sie das nicht zugeben und bezeugen, nun, was könnte hindern, daß man Sie auch mitanklagt und in Untersuchungshaft bringt!
In dieser Art und Weise, Herr Staatssekretär, ist man damals verfahren.
Wer die Geschehnisse auf dem Gebiete der Strafrechtspflege aufmerksam zu verfolgen vermag, der weiß, daß solche Amtsmißbräuche auch heutzutage noch vorkommen.
Die gesetzlichen Bestimmungen, welche dazu dienen sollen, eine gewisse Rechtssicherheit gegen ungerechtfertigte Verhaftungen zu bieten, haben sich längst als so durchaus unzulänglich erwiesen, daß es wirklich die höchste Zeit ist, mit einer gründlichen Reform da vorzugehen.
Ich sagte: wir legen den entscheidenden Nachdruck darauf, daß die hauptsächlichsten Ursachen der Ungerechtigkeiten der Justiz und Polizei aus der Welt geschafft werden.
Die Entschädigung ist notwendig; aber unendlich notwendiger ist es, die Einrichtungen und Verhältnisse zu beseitigen, aus denen diese Ungerechtigkeiten wenigstens zum größten Teil resultieren.
Da ist es in erster Linie die Stellung des Staatsanwalts, das ganze Institut der Staatsanwaltschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), was wir mit äußerster Entschiedenheit anzugreifen und zu verurteilen haben.
Es ist ein Nonsens, die Staatsanwaltschaft als Anklagebehörde zu haben zu dem ausgesprochenen und ausschließlichen Zweck, auf Schuldige zu fahnden bezw.
Anklagen zu konstruieren.
Es ist das ja (6) nicht eine spezifisch sozialdemokratische Auffassung.
Das dürften Sie ebenso gut wissen, als ich es Ihnen sagen kann, daß eine ganze Reihe1der1hervorragendsten Juristen, so unter anderen Mittelstädt und noch manch anderer, sich in den letzten Jahrzehnten in äußerst scharfer Weise gegen das Institut der Staatsanwaltschaft ausgesprochen haben.
Es ist von ihnen dies Institut geradezu als ein gemeingefährliches und die Rechtssicherheit im Staate direkt in Frage stellendes bezeichnet worden.
Da wird eingekerkert, da werden Leute in Untersuchungshaft gebracht, auf welchen mitunter nicht der Schatten eines Verdachts ruht.
In frivolster Weise wird zu gewissen Zeiten diese Rücksichtslosigkeit betrieben gegen Vertreter einer ganz bestimmten politischen oder wirtschaftlichen Richtung.
Die Staatsanwälte und Amtsrichter sind unausgesetzt bemüht, neue Delikte, an welche früher kein Mensch dachte, willkürlich zu konstruieren.
Alle die Streikverbrechen, mit denen wir in den letzten Jahren so viel zu tun gehabt haben, sind nicht etwa solche, die das Gesetz vorgesehen hat; nein, sie sind der willkürlichen Auffassung und Definition der Justiz, der Staatsanwaltschaft, der gelehrten Richter entsprungen, sodaß man füglich auf diesem Gebiet garnicht mehr weiß, was Recht, was Unrecht ist, wo das Recht aufhört, wo das Unrecht anfängt.
Die Staatsanwaltschaft bedient sich, um ihres Amtes zu walten, in ausgiebigster Weise der Polizeiorgane, und diese erbringen unausgesetzt den Beweis, wie schlecht cs bei ihnen um die Wahrung der Rechtssicherheit von Staatsbürgern bestellt ist.
Kein Tag vergeht ja, ohne daß die Zeitungen zu berichten haben über sogenannte „polizeiliche Mißgriffe '', ungerechtfertigte Sistierungen und Verhaftungen rc.
Während man auf der einen Seite mit unverständiger und ungerechtfertigter Strenge gegen willkürlich konstruierte Strashandlungen vorgeht, ist man auf der andern Seite M) i »der Beurteilung der Übergriffe, der Mißgriffe der Justiz- und Polizeibeamten außerordentlich milde und nachsichtig.
Genau betrachtet, sind sehr viele dieser Mißgriffe nicht etwa auf Irrtum und Fahrlässigkeit zurückzuführen, nein, sie qualifizieren sich geradezu als Amtsmißbrauch.
Meine Herren, wir haben gesetzliche Bestimmungen, welche Vertreter bestimmter gewerblicher Berufe, die bei der Ausübung ihres Berufs zu besonderer Aufmerksamkeit verpflichtet sind, mit Strafe bedrohen, wenn sie durch Außerachtlassung der nötigen Aufmerksamkeit eine Schädigung Anderer bewirken.
Weshalb will man diesen Grundsatz nicht auch auf die Justiz- und Polizeibeamten anwenden
Es sollte auch an maßgebender Stelle für notwendig erachtet werden, die Justiz- und Polizeibeamten für den von ihnen angerichteten Schaden haftbar zu machen.
Wir haben sowohl beim Bügerlichen Gesetzbuch als bei anderen Gelegenheiten diese Frage erörtert, wir sind für ihre Regelung entschieden eingetreten, mit unseren Vorschlägen aber zurückgewiesen worden.
Nichts würde heilsamer sein, als die Justiz- und Polizeibeamten unter den moralischen Zwang von Bestimmungen zu stellen, wonach sie für jeden Schaden haftbar sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den sie in vorsätzlicher, fahrlässiger Weise einem anderen zufügen.
Wir haben es hier und da mit einem Übermut, mit einer dolosen Rücksichtslosigkeit der Justiz- und Polizeiorgane zu tun, die sich nur daraus erklären läßt, daß die betreffenden Beamten sich sagen: nun, du kannst so etwas riskieren, dir geschieht ja nichts.
Mit der bloßen Phrase: das ist ein Irrtum, ein bedauerlicher Mißgriff, ist für die öffentliche Gewalt die Sache erledigt.
Daß damit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein genüge geleistet wird, dem muß ich ganz entschieden widerReichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
671 (Frohme.)
M sprechen.
Gerade nach dieser Richtung hin sollte die Reform sich betätigen, gerade da sollte der Hebel angesetzt werden, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn man die entsprechenden Änderungen in unserem Justizwesen durchführen würde, damit für die Rechtssicherheit, für den Schutz gegen ungerechtfertigte Verhaftungen und Verurteilungen außerordentlich viel mehr gewonnen würde als durch Gesetze, wie das jetzt zur Beratung stehende.
Es kommt noch hinzu die Heranziehung des Laienelements zur Rechtsprechung.
In dem Umstande, daß man bei der Rechtsprechung vorwiegend und in den höheren Instanzen nur gelehrte Richter hat, ist eine Gefahr für die Rechtssicherheit zu erblicken, und wir müssen immer wieder aufs neue unsere alte Forderung der Schaffung eines Laienrichtertums erheben.
Ist dieser Forderung erst genügt, so wird manches Urteil, welches dem gesunden Menschenverstände unverständlich ist, nicht gefällt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und mancher Unschuldige vor dem Schicksal bewahrt bleiben, in Untersuchung oder in Strafhaft gebracht zu werden.
Meine Herren, vor einigen Jahren hat einmal ein hervorragender Jurist die Bemerkung ausgesprochen, daß zur Zeit Deutschland unter allen großen Kulturländern den abscheulichen Vorrang der längsten Untersuchungshaft bei einer ganz enormen Zahl von Anklagen mittlerer oder noch geringerer Schwere hat.
Glaubt der Herr Staatssekretär, daß, wenn der von ihm vertretene Entwurf Gesetz werden soll, damit der Charakter unserer ganzen Strafrechtspflege die geringste Verbesserung erfahren könnte
Das kann er doch wohl nicht annehmen!
Wir, meine Freunde und ich, sind weit davon entfernt, in dieser Vorlage eine Grundlage für Verhandlungen mit einem befriedigenden Resultat zu erblicken.
Wir werden (6) uns selbstverständlich der Kommissionsberatung nicht verschließen; im Gegenteil, wir werden uns an derselben, wie wir das früher getan haben, so auch jetzt beteiligen, nach Kräften dahin wirken, Verbesserungen herbeizuführen.
Die Hauptverbesserung, auf die es uns ankommt, ist, die Einschränkung der Entschädigung zu überwinden und sie auf alle Fälle der Untersuchungshaft auszudehnen, die nicht zu einer Verurteilung führen, gleichviel, ob die Unschuld des Betreffenden nachgewiesen ist oder nicht.
Wir halten uns an das im Jahre 1882 von Reichensperger ausgesprochene Wort: solange der Staat die Schuld des Angeklagten nicht zu beweisen vermag, muß seine Unschuld angenommen werden.
Unter diesem Gesichtspunkt ist ganz selbstverständlich auch die Entschädigungsfrage zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verehrte Herren, wir haben vor einer Reihe von Jahren in Hamburg es mit einem Staatsanwalt, namens Romen zu tun gehabt, der einen eklatanten Beweis dafür erbrachte, wie leicht es einem Staatsanwalt unter Umständen ist, ganz willkürlich Personen in Untersuchungshaft zu bringen.
Dieser Mann stellte nämlich die ungeheuerliche Behauptung auf, daß jeder Sozialdemokrat ohne weiteres stark verdächtig sei, zu Gunsten angeklagter Genossen vor Gericht falsches Zeugnis abzulegen, Meineid zu leisten.
Die Konsequenz dieser Niederträchtigkeit war, daß der Staatsanwalt ohne weiteres denjenigen, den er zur Eidesleistung zwingen konnte, hinterher wegen Verdachts, einen Meineid geleistet zu haben, an den Kragen nehmen und in Untersuchungshaft zu bringen vermochte.
Ich habe in Gemeinschaft mit meinen Freunden öffentlich gegen diesen rechtsschänderischen Unfug Stellung genommen und den Leuten gesagt: leistet vor Gericht überhaupt keinen Eid mehr, denn wenn ihr ihn leistet, euch dazu zwingen laßt, gebt ihr euch der Willkür des Staatsanwalts preis, der nach seiner Erklärung jeden fcy Sozialdemokraten verdächtig erachtet, einen Meineid zu Gunsten angeklagter Parteigenossen zu leisten, und sich darum für berechtigt halten kann, unter diesem Verdacht jeden sozialdemokratischen Zeugen sofort in Untersuchungshaft zu bringen.
Wir haben des öfteren im Lauf der Jahre in reaktionären Blättern, z.
B. in den „Hamburger Nachrichten '', der hiesigen „Post ''und anderen Scharfmacherorganen Anrufe an die Polizei- und an die Justizverwaltungen gelesen, die geradezu hinausliefen auf die Aufforderung, gegenüber der Sozialdemokratie unbekümmert und ungeniert Recht und Gesetz zu vergewaltigen.
So haben die „Hamburger Nachrichten ''einmal geschrieben: die Sozialdemokraten stellen sich selbst außerhalb des gemeinen Rechts, und darum brauchen ihnen gegenüber auch die Richter, Staatsanwälte und Polizeibeamte nicht mit der Gewissenhaftigkeit und nach denselben Rechtsgrundsätzen zu Verfahren, wie gegenüber jedem anderen Staatsbürger.
Meine Herren, wenn das in sogenannten staatserhaltenden Organen, in maßgebenden sogenannten gutgesinnten Zeitungen zu lesen ist, dann kann man ungefähr daraus schließen auf den Geist, der in gewissen Kreisen vorherrscht, die um diese Organe sich gruppieren, und zu denen auch sehr viele Justiz- und Polizeibeamte gehören.
Ich habe mehr als einmal den ganz direkten Eindruck durch Handlungen der Justiz und Polizei empfangen, daß man sehr wohl weiß, man tue unrecht gegen einen Angeklagten, aber daß man sich in Rücksicht auf seine sozialdemokratische Gesinnung und Betätigung für befugt erachtet, ihn ungerecht zu behandeln aus „Notwehr zu Gunsten der gefährdeten Gesellschaftsordnung '', wie die elende heuchlerische Phrase sogenannter „Ordnungspolitik ''lautet.
Es ist um unsere Justiz alles in allem viel schlechter bestellt, viel mißlicher, als man hier in dem Nahmen solch kurzer Ausführungen (v) darzulegen imstande ist.
Diese Tatsache wollen wir nicht übersehen, wo wir es zu tun haben mit dem Versuch der Regierung, wenigstens im Prinzip eine weitere kleine Konzession dahin zu machen, daß unschuldige Opfer der Justiz entschädigt werden.
Aber meine Herren von der Regierung und all diejenigen, die da bereit sind, der Regierung unbedingt Gefolgschaft zu leisten und in der Reformfrage bei einem gewissen Punkte Halt zu machen, lassen Sie sich gesagt sein, daß Sie mit solch unzulänglicher Teilarbeit dem Rechtsbewußtsein des Volkes nicht genügen.
Das läßt sich in dieser Frage nicht mehr täuschen.
Und wenn wir in der Kommission über die Einzelheiten des Gesetzentwurfs zu beraten haben, so wird der Herr Staatssekretär Gelegenheit finden, auf manchen schweren Vorwurf, der von uns auch heute gegen die Regierung zu erheben ist, zu antworten.
Da wird er vor Tatsachen gestellt werden, welche beweisen, daß, wenn man der Inhaftierung unschuldiger Personen vorbeugen will, man sich nicht beschränken darf bet Maßnahmen der hier in Rede stehenden Art.
Selbst wenn, wie wir fordern, die Entschädigungspflicht zu einer umfassenden gemacht würde, so würde das doch nur von geringer Bedeutung sein im Vergleich zu den Mitteln, die anzuwenden sind, eine gründliche, den Anforderungen der Vernunft und Gerechtigkeit entsprechende Justizreform herbeizuführen.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär so gütig, uns einmal zu sagen, wie es denn nun eigentlich um die Vorarbeiten zu der verheißenen großen Justizreform steht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
672 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir nur gestatten, für einige Augenblicke um Gehör zu bitten, um gewisse tatsächliche Behauptungen des Herrn Vorredners zu widerlegen.
Ich könnte mir dies aufsparen bis zur zweiten Lesung des Gesetzentwurfs, da es im wesentlichen um Einzelheiten sich handelt, die dort ja besser am Platze sind.
Der Herr Vorredner hat aber bei seinen Angriffen gegen den Entwurf, wie ich gerne anerkenne, mit solcher Ruhe und Objektivität gesprochen, daß ich ihm meine Dankbarkeit für die Objektivität dadurch erweisen will, daß ich sofort auf einige Punkte eingehe.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir zunächst vorgeworfen, daß meine Ausführungen in der gestrigen Sitzung dahin gegangen seien, daß die verbündeten Regierungen niemals einen anderen Standpunkt in der Sache eingenommen hätten als den, den sie jetzt durch die Vorlage bekennen.
Demgegenüber muß ich doch erwidern, daß ich gestern kein Wort gesagt habe, welches darauf schließen ließe, als ob ich das Haus überzeugen wollte, die Regierung hätte ihren Standpunkt immer in dieser Weise eingenommen.
Nein, meine Herren, dazu liegen doch die Verhältnisse zu offenkundig vor, als daß ich eine solche Torheit begehen sollte.
Jedermann weiß, daß die Negierung vor zwanzig Jahren jeder Entschädigung aus diesem Gebiete sich abgeneigt gezeigt hat; jedermann weiß, daß wir nur nach langem Widerstreben im Jahre 1898 erst zur Entschädigung in Strafsachen gekommen sind, und daß es neuer langwierigen Erwägungen bedurft hat, um zu dem jetzigen Gesetzentwurf zu gelangen.
Statt daß der Herr Abgeordnete das aber anerkennt und zugibt, daß die verbündeten Regierungen in ihrem Entwurf den Volksanschauungen entgegenkommen, scheint er den Regierungen oder wenigstens mir den Vorwurf zu machen, als wenn es so dargestellt werden sollte, als hätten die Regierungen immer auf dem gegenwärtigen Standpunkt gestanden.
Das ist natürlich nicht der Fall, und es dennoch zu behaupten, ist nicht meine Absicht gewesen.
Der Herr Vorredner hat dann auf die Gesetzgebung einzelner Schweizer Kantone Bezug genommen, als ob die ein nachahmungswürdiges Muster für unsere Gesetzgebung bilde.
O, meine Herren, die Gesetzgebung der schweizerischen Kantone ist mir sehr genau bekannt, und ich behaupte, ohne daß ich befürchte, einen Widerspruch zu finden, daß der Entwurf, den wir jetzt Ihnen vorgelegt haben, und der hier im Hause solche Anfechtungen erfährt, den zur Haft gebrachten Personen viel wohlwollender gegenübersteht als die Gesetzgebung der Schweizer Kantone.
Meine Herren, man hat uns so viel Vorwürfe gemacht über das freie Ermessen, das wir den Gerichten durch den Entwurf gewähren wollen, über die dehnbaren, kautschukartigen Worte, die in unserer Vorlage gebraucht sein sollen.
Bitte, sehen Sie sich einmal die Gesetzgebung der Schweizer Kantone an, was für ein Ermessen dort den Gerichten gelassen ist, und wie da die Bestimmungen ich will den Ausdruck „kautschukartig ''nicht anwenden viel vager gefaßt sind als die unsrigen.
Jetzt aber werden unsere Bestimmungen schlecht gemacht, obwohl sie besser sind als die Schweizer, und die anfechtbaren Schweizer Bestimmungen werden uns als Muster vorgehalten.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann auf die Beschlüsse, die in den siebziger Jahren der Deutsche Juristentag in dieser Frage gefaßt hat, hingewiesen.
Ich berufe mich mit dem Herrn Vorredner auf diese Beschlüsse, ich kann mich darauf berufen, daß der Juristentag damals die Entschädigungsverpflichtung genau beschränkt hat, wie wir es jetzt wollen.
Jetzt wird uns von dem Herrn Abgeordneten Frohme vorgehalten, daß wir nicht den Beschlüssen des Jurtstentages folgen, werden wir auf die Beschlüsse des Juristentages verwiesen und dafür zur Ver- (Ot antwortung gezogen, daß wir nicht so weit gehen wie diese.
Welcher Widerspruch liegt darin!
Auch in einem anderen Punkte steht der Juristentag auf unserm Standpunkt.
Er verlangt auch, daß die Unschuld derjenigen erwiesen werde, die eine Entschädigung in Anspruch nehmen.
Der Herr Vorredner beruft sich gleichwohl ans diese Beschlüsse, die eine Einschränkung der Entschädigungspflicht nach dieser Richtung hin enthalten, und dabei vertritt er den Standpunkt, daß keine Einschränkung derart nach dem Programm seiner Partei zulässig sei ein neuer Widerspruch, den ich nicht begreife.
Der Herr Vorredner ist dann gekommen auf das Verhalten unserer Staatsanwaltschaften und unserer Gerichte.
Er hat harte Ausdrücke gegen die gerichtlichen Behörden gebraucht, er hat aber ruhig und leidenschaftslos gesprochen.
Ich will deshalb nicht mit ihm rechten; ich erkenne natürlich seinen Standpunkt in keiner Weise an, und ich halte es nicht für richtig, meinem Gefühl wird es nicht entsprechen, so schwerwiegende Vorwürfe gegen die Ehre einer Beamtenklasse zu erheben, ohne gleichzeitig durch tatsächliche, unbestreitbare Mitteilungen die Vorwürfe auch zu belegen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es sei früher eine ganze Anzahl gewissenloser und gesetzwidriger Haftbefehle vorgekommen, und es bestehe für ihn kein Zweifel darüber, daß derartige gesetzwidrige und gewissenlose Akte auch jetzt noch vorkämen.
Nun, dann bitte ich den Herrn Vorredner: heraus mit den Tatsachen, wenn jetzt noch solche Dinge vorkommen!
Mit der Vergangenheit will ich mich nicht beschäftigen; es ist schwer, sich darüber jetzt gegenseitig Rechenschaft zu geben.
Aber wenn der Herr Vorredner zu behaupten wagt, daß die Staatsanwaltschaften und die Gerichte jetzt noch mit gewissenlosen und gesetzwidrigen Haftbefehlen vorgehen ichMtte die Fälle zu bezeichnen.
Wir werden ihm Rede stehen; aber ich bitte, nicht in der Art zu kommen, meine Herren, wie es M) viele Herren aus der Partei bis dahin gemacht haben, daß sie im Laufe der Etatsdebatten uns unvorbereitet und ununterrichtet über den Sachverhalt der einzelnen Fälle hier überraschen, sondern so, daß die Herren, wie es von anderer Seite uns gegenüber schon geschehen ist, vorher mitteilen, welchen Fall sie zur Sprache bringen wollen.
Dann werden wir uns auch unterrichten, wir werden dem Hause reinen Wein darüber einschänken, wie die Dinge, die angegriffen werden, gelegen haben; solange das aber nicht geschehen ist, so lange, meine Herren, bin ich berechtigt, anzunehmen, daß die Vorwürfe, die in solcher Allgemeinheit gegen unsere Justiz erhoben sind, unbegründet sind, daß die Rechtsmittel, die unsere Strafprozeßordnung gewährt, indem sie Beschwerden und Beschuldigungen an die Instanz der Oberbehörden weist, ausreichende Sicherheit bieten, um Gesetzwidrigkeiten, wenn sie vorkommen, in der gehörigen Weise ihre Sühne durch die Entscheidung der höheren Instanzen zu gewähren.
Der Herr Vorredner hat dann davon gesprochen, daß vielfach Amtsmißbrauch, gewalttätige Übergriffe, übermütige Verletzungen der Gesetze u. dgl.
vorkämen.
Er hat zur Begründung dessen auf ältere persönliche Erlebnisse Bezug genommen, und weil er persönlich Erlebtes erwähnt hat, will ich auf diese Dinge nicht näher eingehen.
Er ist da Partei.
Ich bitte aber den Herrn Vorredner, wenn ihm bekannt ist, daß von seiten der Gerichtsbehörden in bestimmten Fällen, wie er sagt, ein Amtsmißbrauch stattfindet, oder daß übermütige und rechtswidrige Verfügungen getroffen werden, die Fälle dem Herrn Reichskanzler zu bezeichnen; ich bürge dafür, daß, wenn Abhilfe geschafft werden kann, auch Abhilfe geschafft werden wird.
Wenn wir aber dazu bereit sind, einem Jeden gegen willkürliches Vorgehen der Behörden zur Seite zu stehen, dann, bitte, Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
673 M unterlassen Sie auch, derartige allgemeine Vorwürfe zu erheben, die nicht durch Tatsachen begründet sind. '
Der Herr Vorredner hat gesagt, das bedenklichste in unserem Entwurf für ihn und seine Partei seien diejenigen Bestimmungen die Bestimmungen des Z 2 sind gemeint —, welche die Entschädigungspflicht des Staates einschränken, sie müßten aus dem Entwurf unbedingt heraus.
Nein, meine Herren, die verbündeten Regierungen werden unter keinen Umständen das sage ich jetzt schon damit einverstanden sein, daß diese Bestimmungen herauskommen.
Es mag ja vielleicht sein, daß die Fassung der Vorschriften keine ganz glückliche und völlig befriedigende ist; darüber werden wir in der Kommission des Hauses sprechen.
Daß aber Leute, die im Munde des Volkes nicht unschuldig genannt werden, die nach dem natürlichen Volksgefühl nicht frei von rechtlicher oder sittlicher Schuld sind, die für das Herz des Volkes verdächtig geblieben sind, obwohl sie eine formale Freisprechung vor dem Richter erzielt haben, entschädigt werden, das werden die verbündeten Regierungen nicht zugeben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen, wir die öffentliche Meinung, das Volksempfinden, auf das der Herr Vorredner sich beruft, auf unserer Seite haben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Staatssekretär nicht zugeben, daß ihm der Versuch einer Widerlegung meinem Freunde Frohme gegenüber gelungen ist.
Frohme ist ja der eigentliche Vater des Kindes, das er vorhin so recht hat zerzausen müssen; er war es, der gemeinsam mit den damaligen sozialdemokratischen Fraktionsgenossen im Jahre 1881 zum erstenmal die Einführung einer wirklichen EntschädigungsPflicht für diejenigen, die unschuldig durch Staatsorgane (W der Freiheit beraubt worden sind, im Reichstage angeregt hat.
Nun hat heute der Herr Staatssekretär als etwas späte Mutter des jungen Kindes, das jetzt hier vorgelegt ist, versucht, sich gegenüber meinem politischen Freunde zu rechtfertigen, daß das Kind, wxlches er uns produziert, nicht so ungeraten sei, wie es Frohme angenommen hat.
Ich glaube, der Beweis ist dem Herrn Staatssekretär nach keiner Richtung hin gelungen.
Wenn er zunächst erklärte, es sei nicht richtig, daß der negierende Standpunkt, den die verbündeten Regierungen früher eingenommen haben, sich nicht geändert habe, so hat er meinen Freund Frohme mißverstanden.
Frohme hat die Darlegungen angeführt, die Schelling im Jahre 1882 hier im Reichstage gemacht hat, und die kurz dahin gingen: „aus einer Entschädigungspflicht wird nichts '', und er hat sich bemüht, meines Erachtens mit außerordentlich durchschlagendem Erfolg, darzulegen, daß, wenn man dem jetzigen Kind wirklich ins Herz blickt, das sich als Kind genau derselben Auffassung offenbart, daß der frühere Standpunkt absolut nicht verlassen ist, daß in diesem Gesetzentwurf auch keinerlei Recht konstruiert wird, daß es überhaupt kein Fortschritt ist, sondern nur eine andere juristische Form, daß nur ein anderes Kleid diesem Kinde jetzt angezogen wird, das aber denselben Charakter aufweist, wie ihn die verbündeten Regierungen damals schon offenbart haben.
Frohme hat also durchaus Recht gehabt; denn es wird heute derselbe negierende Standpunkt gegenüber der Idee der Entschädigungspflicht eingenommen.
Ich werde mir gestatten, nachher noch auf einige Punkte einzugehen, um darzulegen, daß dieses Gesetz, wenn es Gesetz werden sollte, nicht nur kein Fortschritt, sondern ein eminenter Rückschritt auf dem Gebiete der Strafrechtspflege sein würde, weil es die gefährliche Wirkung haben kann, daß sich die Fälle der unschuldig Verhafteten vermehren würden, und daß sich die Willkür (6) der Staatsbeamten, der Polizeibeamten, der Staatsanwälte und der Gerichte ins Unermeßliche vergrößern würde.
Ferner hat der Herr Staatssekretär gemeint, Frohme habe sich darin geirrt, daß die Schweizer Kantonalgesetzgcbung teilweise eine bessere Gesetzgebung sei.
Ich glaube, da hat er meinen Freund Frohme mißverstanden.
Frohme hat wörtlich angeführt er betonte das —, was seinerzeit der konservative Abgeordnete Schwarze über die Gesetzgebung der Schweiz 1882 in seinem Berichte anführte.
Er sagte damals, „daß sich auch die Gesetzgebung in 18 Schweizer Kantonen mit der Materie beschäftigt und die Entschädigung für unschuldig erlittene Haft zugebilligt habe ''.
Frohme führte weiter nach demselben Bericht an, daß in der Württembergischen Strafprozeßordnung von 1868 ausdrücklich gestanden hat: Einem Verurteilten, dessen Schuldlosigkeit an den Tag kommt, ist der von ihm nicht verschuldete Schaden durch die Staatskasse zu ersetzen, vorbehaltlich des Rückgriffs an die Schuldigen, ein Prinzip, das leider auch für Württemberg verloren gegangen ist infolge der Reichsgesetzgebung, das aber turmhoch über dem steht, was augenblicklich Gesetz werden soll.
Und dies Gesetz datiert von 1868!
Nun meinte der Herr Staatssekretär, dem Volksgefühl würde es nicht entsprechen, wenn eine Gesetzgebung geschaffen würde, die auch in Fällen der Verschuldung dem ungesetzlich Verhafteten eine Entschädigung zubilligen würde, nnd er meinte, da stehe die Vorlage durchaus auf dem Standpunkt, den der Juristentag eingenommen habe.
Nun, meine Herren, man mag ja vor den Juristentagen in früherer Zeit nach der einen oder anderen Richtung hin einigermaßen Achtung deswegen haben, weil sie in der Tat hin und wieder einmal eine Sache in Fluß gebracht haben.
Aber nach der Richtung hin, daß alles, was ein Juristentag gesagt hat, nun auch zutreffend wäre, kann b »ich die Autorität des Juristentags nicht anerkennen.
In diesem Punkte hat überdies der Juristentag schon im Jahre 1873 mehr verlangt, als die Vorlage jetzt bringt.
Damals wurde verlangt, „daß im Falle der Freisprechung oder Zurückziehung der Anklage für die erlittene Untersuchungshaft eine angemessene Entschädigung zu leisten sei, es sei denn, daß der Angeklagte durch sein Verschulden während des Verfahrens die Untersuchungshaft oder die Verlängerung derselben verursacht hat.
Die Vorlage selbst aber anerkennt ja überhaupt keinerlei Recht des unschuldig Verhafteten, sondern sie gibt ihm nur die Möglichkeit, daß ihm nach Willkür derjenigen Behörden, die selbst schuld gewesen sein können an der Jnhaftsetzung oder ihrer Verlängerung, vielleicht eine Entschädigung gegeben wird.
Sie exkludiert außerdem eine ganze Reihe von Fällen, in denen kein Verschulden auf seiten des Angeklagten vorliegt, sodaß die Rechtslage für den, der unschuldig in Untersuchungshaft gesessen hat, nach Annahme dieses Gesetzes eine schlechtere sein würde als heute.
Auch heute steht es ja so, daß die Herren von der Regierung unserem Verlangen nach endlicher Entschädigung der unschuldig in Untersuchungshaft befindlichen Personen wiederholt entgegengesetzt haben, jeder einzelne Staat habe hinreichende Mittel, um nach sorgsamer Prüfung der konkreten Verhältnisse seitens des Justizministeriums im Wege der Verwaltung denjenigen Schaden zu ersetzen, den einer, der unschuldig in Untersuchungshaft gesessen, erlitten hat.
Mehr gewährt das Gesetz in seiner jetzigen Form nicht, vielmehr durch ausdrücklichen Ausschluß einer Reihe von Fällen weniger.
Ich werde auf einen weiteren Nachteil, mit dem das Gesetz die gesamte Strafprozeßordnung, die Strafprozeßreform bedroht, noch eingehen.
Vorhin schon hat der Herr Abgeordnete Frohme diesen Punkt gestreift.
Seine 674 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
(Stadthagen.)
() Überzeugung deckt sich mit meiner und der aller Derjenigen, die seit mehr als einem Dutzend Jahren eine Entschädigungspflicht durchzusetzen versucht haben.
Sie geht dahin, daß dies hier ein Schritt ist, um der reaktionärsten Reform für die Rechtspflege auf dem Gebiete der Strafprozeßordnung wie auf dem Gebiete des Strafgerichtsverfahrens nach einer unheilvollen Richtung hin die Wege zu ebnen.
Wenn hier für die Untersuchungshaft wenigstens die Möglichkeit einer Entschädigungspflicht nach gewissen Richtungen hin ausgesprochen wird, so wird von manchen erhofft, daß die Hauptklagen, die sich weniger dagegen richten, ob entschädigt werden soll oder nicht, als dagegen, daß Unschuldige überhaupt verhaftet werden, nachlassen würden, daß man diesen Klagen gegenüber sagen könnte: was wollt ihr
die in Untersuchungshaft Genommenen werden ja vielleicht später entschädigt werden.
Da glaube ich nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß ein recht böser Paragraph, der sich in den früheren, wohl 189394 und später 189697 uns vorgelegten Strafprozeßnovellen vorfand, durch solche irreführende Abschwächung der Klagen über ungerechtfertigte Verhängung von Untersuchungshaft vorbereitet werden soll.
Danach sollte im 8 126, wo heute schon eine zu lange Frist für die Haftmöglichkeit gegeben ist, die Frist verlängert werden.
Es heißt dort: Der vor Erhebung der öffentlichen Klage erlassene Haftbefehl ist aufzuheben, wenn die Staatsanwaltschaft es beantragt, oder wenn nicht binnen einer Woche nach Vollstreckung des Haftbefehls die öffentliche Klage erhoben und die Fortdauer der Haft von dem zuständigen Richter angeordnet, auch diese Anordnung zur Kenntnis des Amtsrichters gelangt ist.
Wenn zur Vorbereitung und Erhebung der öffentlichen Klage die Frist von einer Woche (L) 1 nicht genügt, so kann dieselbe auf Antrag der Staatsanwaltschaft vom Amtsrichter um eine Woche und, wenn es sich um ein Verbrechen oder Vergehen handelt, auf erneuten Antrag der Staatsanwaltschaft um fernere zwei Wochen verlängert werden.
Nach dem Vorschlag der Regierung, dem sich nachher der Antrag Rintelen und die ähnlichen angeschlossen haben, sollte diese Möglichkeit um zwei Wochen verlängert, also auf zwei und vier Wochen erstreckt werden.
Das ist aber dasjenige, wogegen sich das Volksgefühl ganz entschieden sträubt.
Unberechtigte und lange Untersuchungshaft gilt es in erster Linie zu vermeiden.
Wenn hier scheinbar eine Entschädigungspflicht ohne jeglichen Rückgriff gegen Beamte geschaffen wird, so kann solches Gesetz die Wirkung haben, das lebhafte Verlangen abzustumpfen, daß nicht unberechtigt Untersuchungshaft verhängt und daß nicht die Untersuchungshaft zu sehr verlängert werde.
Deshalb wird das Gesetz, wenn es in dieser Fassung Gesetz werden soll, ein Rückschritt nach dieser so wichtigen Richtung hin sein.
Man kann nicht einem Gesetz zustimmen, dessen Grundsatz oder Wirkung dahin geht, durch eine Überschrift, die sich nicht mit dem Inhalt des Gesetzes deckt, das Volk zu kalmieren bezüglich der Forderung: es darf kein Unschuldiger verhaftet werden.
Und es ist auch bezeichnend, daß ganz im Gegensatz zu dem, was der verstorbene Abgeordnete Reichensperger getan hat, der sich mit Händen und Füßen gegen einen solchen Entwurf gesträubt und, ohne eine Kommissionsberatung zu beantragen, der Regierung einen solchen Gesetzentwurf vor die Füße geworfen hätte, der Führer des Zentrums sich gestern mehr oder weniger einverstanden erklärt hat mit den Grundzügen dieses Gesetzes.
Noch mehr habe ich mich gewundert, daß auch von freisinniger Seite aus dieser Gesetzentwurf und damit eine solche ich will nicht sagen: Verhöhnung; der Herr (0) Staatssekretär Nieberding will sicherlich nicht verhöhnen aber eine solche unbewußte Mißachtung der berechtigten Forderungen des Volkes gestern begrüßt worden ist.
Meine Herren, die veränderte Stellung des Zentrums, das ja damals, in den 80er Jahren, Oppositionspartei war und heute Regierungspartei ist, ist vielleicht daraus zu erklären, daß es Regierungspartei ist.
Aber die Stellung im Volke, daß man im Volke nach wie vor verlangt, nicht Unschuldige in Untersuchungshaft zu ziehen und denjenigen, die Untersuchungshaft erlitten haben, volle Entschädigung zu geben, diese Stellung hat sich nicht geändert.
Wenn man durch dieses Gesetz zweierlei Recht schafft, daß man eine Klasse solcher Leute schafft, die zwar freigesprochen sind, aber durch Verweigerung jeglicher Entschädigung einen Makel bekommen, neben den Freigesprochenen und Entschädigten, so stellt man damit ein Prinzip auf, wie es die Konservativen durch ihre Zustimmung tun, das dahin geht, durch Urteil oder Beschluß zu sagen: du bist zwar freigesprochen, aber ein Makel bleibt dir.
Das ist, in die Praxis übertragen, nach dem Spruche handeln: „ealumniars auäaotsr, 86MP6I 'aiiguiä daeret ''; verleumde wacker, Herr Staatsanwalt, es wird schon immer etwas hängen bleiben, der Mann bekommt ja keine Entschädigung.
Als diese Punkte das Zentrum nicht bekämpfte oder nur scheinbar bekämpfte, wie es gestern geschehen ist, da hat mich das erinnert an die Reden von Reichensperger, an die Reden anderer leider schon verstorbener Herren aus dem Zentrum und mit außerordentlichem Schmerze erfüllt, weil ich fürchte, daß die Herren aus dem Zentrum dazu beitragen werden, daß man, statt die Durchführung einer Forderung, die im allgemeinen Interesse verlangt werden werden muß, durchzusetzen, ein Prinzip einführt, das mit dem Recht und Rechtsgefühl nicht übereinstimmt.
Meine Herren, daß die Herren von der Rechten mit (v) dem Gesetze einverstanden sind, ist ganz selbstverständlich.
Für welches reaktionäre Gesetz würden die Herren nicht zu haben sein!
Kurz nach dem Waldeckprozeß ist in der „Kreuzzeitung ausgesprochen worden: wenn die Leute auch vom Gericht freigesprochen werden, so muß doch verlangt werden, daß die Leute so lange in Untersuchungshaft bleiben, daß sie durch Abbüßung dieser bestraft werden.
Das ist nicht neu, das ist alten Datums; aber ähnliche Wünsche sind bis in die jüngste Zeit verlautet und in die Praxis umgesetzt.
Es ist Ihnen vorhin mitgeteilt worden, daß in den Reihen meiner Parteigenossen, wo ja die einzigen wirklichen Praktiker auf diesem Gebiete sind, manch einer über ähnliche Erlebnisse erzählen kann.
Zu meinem Freunde Molkenbuhr beispielsweise, entsinne ich mich, hat der spätere Kammergerichtssenatspräsident Groschuff, damalige Staatsanwalt in Altona, erklärt, es sei selbstverständlich, wenn die Leute nicht gestehen, müsse die Untersuchungshaft verlängert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat sich allerdings herausgestellt, sie sind unschuldig.
Hier in diesem Gesetz liegt ein Mittel, um die Verlängerung der Untersuchungshaft gar noch zu kräftigen.
Statt ihn zu erweitern, würde das Gesetz den letzten kleinen Schutz verweigern, den man gegen die Pflichtwidrigkeit eines Staatsanwalts und eines Richters hat: die zivilrechtliche Haftung.
Wir haben leider, irre ich nicht, in den Reichsgerichtsentscheidungen nur einen Fall, wo ein Richter verurteilt worden ist zum vollen Schadensersatz wegen fahrlässiger Haftverlängerung.
Im übrigen ein Richter erkennt beim anderen nichts Schlechtes.
Ach, meine Herren, wir brauchen gar nicht weit in die Vergangenheit zurückzugehen.
Ich sagte Ihnen, unter meinen Parteigenoffen befinde sich eine ganze Reihe Praktiker.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete Müller Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
675 (Stadthagen.)
'4) (Meiningen) davon sprach, er sei Praktiker, drüben (rechts) sei Theorie, so war es mir nicht bekannt, daß Herr Müller (Meiningen) ein „gesetzter ''Mann ist.
(Heiterkeit.)
Unter meinen Freunden werden Sie die meisten „gesetzten ''Leute finden.
(Zuruf links.)
Ach, Sie haben das nicht in der Art gemeint; Sie meinen: in der Praxis der Ausübung.
Das ist etwas anderes!
Ich erinnere an die letzte Zeit, an die Sache, die uns vor wenigen Tagen hier beschäftigt hat.
Wir haben gehört, wie in Königsberg eine Untersuchungshaft von jetzt wohl schon 5 Monaten verhängt worden ist, während die Maximalstrafe 6 Monate beträgt, verhängt, weil man immer noch nicht „hinreichendes ''Material beisammen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch nicht hinreichendes Material und die Verhängung der Untersuchungshaft verlangt doch dringenden Verdacht!
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär vom Standpunkt des Juristen und vom philologischen Standpunkt eines Mannes, der Sprachreinigung in der Gesetzgebung haben will, um eine Aufklärung dringend bitten.
Nach 8 1 kann eine Entschädigung nur dann verlangt werden, wenn das Verfahren die Unschuld ergeben hat wir haben notabene keine gesetzliche Möglichkeit, kein Verfahren, um den Unschuldsbeweis führen zu können oder dargetan hat, daß gegen den Betreffenden „ein begründeter Verdacht ''nicht vorliegt.
Was heißt das: „ein begründeter Verdacht ''
Für die Schuld
Dann muß der Mann bestraft werden.
Für die Unschuld
Das wäre ganz unverständlich.
Ich habe mir die Strafprozeßordnung nach der Richtung angesehen, wo von Verdacht die Rede ist.
Das ist zweimal der Fall, erstens, wo es sich um die Eröffnung des Hauptverfahrens handelt, und liy dann bei der Regelung der Voraussetzungen der Untersuchungshaft.
In § 201 heißt es, daß das Hauptverfahren zu eröffnen ist, wenn der Angeschuldigte einer strafbaren Handlung „hinreichend verdächtig ''erscheint.
Ja, wenn er „hinreichend verdächtig ''erschienen war, um die Anklagebank betreten zu können, dann ist gegen jeden, der auf der Anklagebank gesessen, auch der begründete Verdacht wenigstens derjenigen Behörde vorhanden, die gegen ihn Anklage erhoben hat.
Viel weiter, meine Herren, nach dem Wortlaut der Strafprozeßordnung, nicht nach der Praxis ach, meine Herren, wenn der Wortlaut in dem Sinne wie jetzt gegen die Angeklagten zur Probe mal gegen die Staatsanwälte und Richter ein Jahr lang angewendet würde, wären Praxis und Wortlaut bald eins!
sagt klar § 112: Untersuchungshaft darf nur verhängt werden, „wenn dringende Verdachtsgründe ''gegen den Verdächtigen vorliegen.
Sie haben also dreierlei Verdacht.
Erst in § 201 den hinreichenden Verdacht, wenn das Hauptverfahren eröffnet werden soll, dann den dringenden Verdacht, wenn eine Untersuchungshaft verfügt werden soll.
Hieraus erhellt eigentlich, daß in jedem Falle, in dem jemand unter Anklage gestellt und freigesprochen worden ist, die Untersuchungshaft zu Unrecht wider ihn verhängt worden ist; denn wenn jemand freigesprochen worden ist, so steht damit fest, daß nicht nur kein dringender, sondern überhaupt kein Verdacht gegen ihn vorlag.
Nun kommt die Vorlage noch mit dem „begründeten Verdacht ''.
Ich gestehe, ich weiß nicht, was das heißen soll.
Soll das heißen, daß der Verdacht zur Zeit der Inhaftnahme oder der Hauptverhandlung begründet war, oder soll es heißen, daß der Angeklagte freigesprochen ist, aber beim Staatsanwalt noch ein Verdacht besteht
Mit unklaren Begriffen soll man in einem Gesetz nicht operieren.
Aber Unklarheit muß ein Gesetz erfüllen, wenn es auf der einen Seite sich genötigt sieht, einem Verlangen des Volkes, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1, einem Rechtsverlangen nachzukommen, und auf der anderen (0) Seite nicht geneigt ist, dieses Verlangen zu erfüllen.
Meine Herren, die Ausnahmen, die in § 2 und 3 gegeben sind, sind durchweg nicht anzunehmen.
Es ist schon von anderer Seite gesagt worden: will man Ausnahmen machen, dann kann man nur auf den Antrag zurückgehen, der von meinem Freund Frohme und mir zur Strafprozeßordnung und sonst wiederholt gestellt ist, die Fälle auszuschließen, die damals zu § 6 des unschuldig Verurteilte betreffenden Gesetzes beantragt waren.
Es sind in diesem Vorschlag, scheint mir, statt allgemeiner Begriffe alle Fälle akzentuiert ausgeführt, in denen in der Tat ein Verschulden des Verhafteten an der Verhaftung vorliegt.
Es lautete jener Antrag: Der Anspruch auf Entschädigung ist ausgeschlossen, wenn der Angeschuldigte versucht hatte, sich dem Strafverfahren durch die Flucht zu entziehen, oder wenn er es unternommen hatte, Spuren der Tat zu vernichten oder jemand zu einer falschen Aussage oder dazu zu verleiten, sich der Zeugnispflicht zu entziehen, oder wenn der Angeschuldigte durch ein unwahres, gerichtliches oder außergerichtliches, Geständnis der Tat oder durch falsche Selbstanzeige oder sonst absichtlich die Einleitung oder Fortsetzung des Strafverfahrens veranlaßt hat.
Hier, kann man in der Tat sagen, es liegt kein Grund vor, eine Entschädigung zu geben; in solchen Fällen hat der Betreffende selbst Schuld gehabt.
Nicht aber ist es zulässig, solche Kautschukbegriffe aufzustellen, wie es im Entwurf geschieht.
„Grobe Fahrlässigkeit!
Ich habe vor wenig Jahren hier einen Fall vorgetragen, wo jemand aus Versehen sechs Monate lang in Untersuchungshaft stehen geblieben ist.
Er hatte, irre ich nicht, unterschlagen.
Während sechs Monate hörte er nichts von dem, was gegen ihn (v) passiert war.
(Hört!
hört!
links.)
Da stellte sich heraus, daß ein Beamter, der im Untersuchungsgefängnis zu tun hatte, neun Mark, die ihm beim Antritt der Haft abgenommen waren, unterschlagen und die betreffenden Akten vernichtet hatte.
Sie sehen also, trotz der gründlichen Revision in den Gefängnissen kann jemand ruhig sein Leben lang in seiner Zelle sitzen, denn es sind keine Akten da.
Endlich nach langen sechs Monaten wurde gegen ihn vorgegangen, er zum ersten Male vor den Richter geführt!
(Hört!
hört!)
Der Mann war an sich einer Straftat schuldig; aber für die sechs Monate Untersuchungshaft war er doch wirklich nicht schuldig.
Er war, soweit ich mich erinnere, geständig und hat wohl ein paar Mark Geldstrafe oder ein paar Tage Gefängnis oder welche Strafe sonst bekommen, aber außerdem sechs Monate Untersuchungshaft erlitten.
Da ist gegen keinen Beamten, keinen Staatsanwalt vorgegangen.
Ist das Pflichttreue seitens des Staatsanwalts, daß er um die ihm unterstellten Gefangenen, für deren körperliches und geistiges Wohl er gewissermaßen mit zu sorgen hat, sich so wenig kümmert, daß er sie sechs Monate unberücksichtigt in ihrer Zelle stecken läßt
Ist das Pflichttreue, die der Herr Kollege Hagemann für die Richter in Anspruch nimmt, daß ein Untersuchungsrichter sich gar nicht um die betreffende Person bekümmert, sodaß es vorkommen konnte, daß dieser arme Teufel sechs Monate lang sitzen blieb
Ja, wäre es ein Richter gewesen, der einen Kollegen eingesperrt hätte, dann hätte er nicht umsonst sechs Monate lang zu sitzen brauchen.
Es ist eben auch hier der Unterschied, ob es sich gegen einen Vertreter der besitzenden Klasse handelt oder um einen armen Schlucker aus der arbeitenden Klasse.
Da 95 676 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
(Stadthagen.)
M kommt es ja nicht darauf an, denn man merkt es nicht, ob einer fehlt.
Ein anderer Fall zur Erläuterung der Kautschuknatur des Begriffs „grobe Fahrlässigkeit ''in § 2.
Vor Jahren habe ich schon bei dieser Materie vorgetragen, daß in Sachsen ein Kellner angeklagt war wegen Unterschlagung eines Wertbriefes, der ihm übergeben war.
Er erklärte, er wisse nicht, wo er den Brief habe, den er geständlich bekommen habe; seiner Erinnerung nach habe er ihn in den Rock gesteckt, keineswegs habe er ihn unterschlagen.
Der Kellner wurde in Untersuchungshaft genommen.
Dann stellte es sich heraus, der Brief war in einem anderen Frack gewesen, der Kellner hatte vergessen, daß er den Frack gewechselt hatte.
Er war vollständig unschuldig und mußte aus der Untersuchungshaft entlassen werden.
Als dieser Fall vor einigen Jahren hier erwähnt wurde, erklärte uns der sächsische Bevollmächtigte, das wäre eine grobe Fahrlässigkeit des Kellners gewesen.
Wenn ein Mann vergesse, daß er einen anderen Frack angezogen hat, wenn ein Kellner das vergesse, so dürfe er nicht entschädigt werden.
Sie sehen, zu welchen Konsequenzen man mit dem Ausdruck „grobe Fahrlässigkeit ''kommt, der nur er mag anders gemeint sein sicher dazu führt, gegenüber den armen, arbeitenden Personen zu einer anderen Art Rechtsprechung zu gelangen als gegenüber den Wohlhabenden.
Nun, meine Herren, darüber habe ich keinen Zweifel: wäre der Fall, den ich bezüglich des Kellners erzählte und der bestätigt wurde, passiert gegenüber einem Staatsanwalt, der aus Versehen vergessen hatte, daß er einen Wertbrief, den er besorgen wollte, in einen anderen Rock gesteckt hätte, der Mann wäre nicht in Untersuchungshaft gekommen; noch weniger wäre behauptet worden, es wäre grobe Fahrlässigkeit, sondern es wäre nur ein bedauernswertes Versehen von ihm gewesen.
Jeder Kautschukbegriff kann nur die Wirkung haben, (v) daß er angewendet wird zum Nachteil der besitzlosen Klaffe, derjenigen Klasse, die augenblicklich nicht die Macht hat, die leider innerhalb der Gerichtshöfe zu Gunsten der herrschenden Klasse heute ausgeübt wird; denn von einer objektiven Rechtsprechung kann bei der Art der Rechtsprechung, bei der Art der Zusammensetzung der Gerichte ganz und gar keine Rede sein.
„Grob fahrlässig!
Ich erinnere da an ein anderes Beispiel.
Der Herr Staatssekretär möge verzeihen, daß ich keine neueren gebe; ich gebe absichtlich keine neueren, weil ich möglichst nur die Fälle anführen will, die hier im Reichstag beglaubigt und schon vorgetragen sind.
Der schon genannte frühere Erste Staatsanwalt in Altona, Herr Groschuff, späterer Kammergerichtsdtrektor, hatte einmal den bekannten Prozeß wegen Geheimbündelei unter dem Sozialistengesetz gegen Fichtner und Genossen zu führen.
Ich glaube, es waren sechs Angeklagte.
Die haben in Untersuchungshaft gesessen und gesessen.
Es wurde ihnen vom Untersuchungsrichter vorgehalten, sie sollten nur gestehen, es seien ja hinlänglich Beweismittel da.
Es gab ja unter dem Sozialistengesetz keinen einzigen Sozialdemokraten, der nicht glauben konnte, daß er strafbar ist; denn was immer der Sozialdemokrat tat, war ja strafbar, konnte wenigstens als strafbar konstruiert werden.
Sie erklärten, sie seien nicht strafbar, sie möchten wissen, wie man ihnen konstruieren wolle, daß sie einer geheimen Verbindung angehören; es möge die Verhandlung doch endlich beginnen.
Nach vier- oder sechsmonatlicher Untersuchungshaft werden Fichtner und Genossen endlich vor den Richter geführt.
Es wird ihnen vom Staatsanwalt und Vorsitzenden mit einem gewissen liebenswürdigen Lächeln, das man bei anderen als diesen Beamten das Lächeln der Schadenfreude nennen könnte, ein Büchelchen überreicht, und sie werden gefragt, ob sie es anerkennen.
Der Angeklagte Fichtner oder es war wohl Schumacher antwortete: „i, gewiß, das Buch kenne ich ''.
Der Vor- (0) sitzende erwiderte: „was wollen Sie leugnen
hier durch dies Buch ist bewiesen, Sie haben sozialdemokratische Schriften und die übrigen Broschüren verbreitet ''.
„Nein '', sagte er, „das kann daraus nicht hervorgehen, es ist mein Arbeitsbuch ''.
„Ihr Arbeitsbuch
meinte der Vorsitzende.
„Hier steht qm, das heißt Sozialdemokrat ''.
„Nein '', erwiderte der Angeklagte, „bei uns Maurersleuten heißt qm, was ebenso lang wie breit ist ''.
„So, so '', sagten der Vorsitzende, Herr Kollege Hagemann, und der Staatsanwalt.
Daraufhin wird ihm weiter mit überlegener Miene gesagt: „aber, verehrter Angeklagter, Sie wollen uns doch nur hereinlegen; hier an einer anderen Stelle steht doch obm, das heißt wieder, wie ich vermute, Sozialdemokrat.
„Nein '', erwiderte Fichtner, „bei uns Maurersleuten nennen wir so etwas, was ebenso hoch wie lang und breit ist, Kubikmeter, und das ist obm ''.
Er tritt Beweis dafür an, daß das ominöse Beweisstück sein Arbeitsbuch gewesen sei, und nennt eine Anzahl von Personen als Zeugen.
Die Richter lächeln darüber, versuchen noch einmal, ihn zu bewegen, „doch ein offenes Geständnis abzulegen ''.
Der Mann bleibt verstockt und sagt: „mein Arbeitsbuch bleibt doch mein Arbeitsbuch, und Kubikmeter bleibt Kubikmeter und Quadratmeter Quadratmeter.
(Heiterkeit.)
Er wird nun wegen beharrlichen Leugnens wieder ins Untersuchungsgefängnis abgeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Es treten demnächst die Entlastungszeugen an, übrigens wohl lauter Leute, welche der herrschenden Klasse angehören.
Sie sagen selbstverständlich: „der Angeklagte war einer unserer besten Poliere, bis er in Untersuchungshaft abgeführt wurde, und das Buch da ist das Arbeitsbuch; die Namen sind die Namen der Leute, die bei uns gearbeitet haben; daneben steht, was sie gearbeitet haben, (v) wieviel ihnen danach gebührt und so weiter.
Das ist alles in Ordnung.
Die Angeklagten mußten natürlich freigesprochen werden.
Nun, die Richter werden sich, und in dem Falle vielleicht nicht ohne Recht, gewiß gesagt haben: „Schade, ist doch die Polizei dumm gewesen; schuldig sind sie zweifellos gewesen, nur haben wir keine Beweismittel dafür ''.
Und solche Angeklagten sollen dann nachher, weil sie so „grob fahrlässig ''waren, ehrenwerte Sozialdemokraten gewesen zu sein, und dadurch natürlich den Verdacht gegen sich erweckt haben, gegen das Sozialistengesetz und andere Gesetze verstoßen zu haben, oder weil sie so „grob fahrlässig ''waren, keine Bravourstücke gegen sich zu liefern die sollen keine Entschädigung bekommen
Da würde ein Gericht, nicht nur wie das in Altona, auch im Schlesischen, Berlinschen, Sächsischen, ach, wie in ganz Deutschland, in solchem Falle sagen: gerade das ist die grobe Verschuldung des Mannes, daß er nicht schuldig ist; wir hatten uns ja so gefreut, ihn verurteilen zu können; nun müssen wir ihn freisprechen, und da sollen wir ihm noch Entschädigung geben
„Ist nicht!
So würde es in der Praxis kommen, wenn so ein Ding wie dies hier wirklich Gesetz würde.
Das ist eine Waffe, welche direkt den nach Klassenjustiz lechzenden Richtern und auch den sich danach nicht sehnenden Richtern in die Hand gegeben wird, sodaß sie nicht anders können, als Klassenjustiz zu üben, insbesondere in politisch bewegten Zeiten, wo es sich darum handelt, gegen die Arbeiterklasse oder eine andere bestimmte politische Richtung vorzugehen.
Mit vollem Recht führte der Herr Vertreter der polnischen Fraktion hier aus, als „gegen die guten Sitten ''verstoßendes Verhalten würde es angesehen, wenn der betreffende die polnische Sprache anwendet.
Wir haben ja eine ganze Reihe solcher Urteile und Beschlüsse Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
677 (Stadthage«.)
(L.) von Richtern.
Da sollen wir zulassen, daß, wenn mal ein unschuldiger Pole wirklich in Schlesien freigesprochen wird, man sagen kann: na, freigesprochen bist du, aber siehst du, Kosten hast du wenigstens und Nachteile, ich bin nicht verantwortlich dafür, und das Gesetz schützt mich seit je für meine strafbare Fahrlässigkeit, die in der Anklage liegt, und das jetzige Gesetz sagt: wenn du „gegen die guten Sitten ''verfehlt hast, bekommst du keine Entschädigung für die widerrechtlich dir zugefügte Haft.
Solche Befugnis den Herren durch Gesetz zu erteilen, die heut schon glauben, urteilen müsse verurteilen sein, heißt den Herren noch eine Waffe in die Hand geben zum Drangsalieren und Vexieren derer, von denen sie bedauern, sie nicht verurteilen zu können.
Aber auch diejenigen Richter, die nicht nach dieser Richtung hin tendieren, animiert man geradezu dazu.
Ich erinnere an den Kwileckiprozeß.
Glauben Sie nicht nach der Art der Verhandlung dort, daß schon allein als „gegen die guten Sitten ''verstoßend angesehen wurde, daß die Gräfin unschuldig war, und daß sie ferner gewagt hat, der Anklage zu widersprechen, und daß sie gar in einem Alter, wo die meisten eben nicht mehr Mütter werden können, Mutter geworden ist
(Große Heiterkeit.)
Wir kennen die Richter, wie sie in der Praxis sind.
Dem Herrn Kollegen Hagemann, der gestern ein begeistertes Loblied auf die Richter in seinem Sinne sang, wünsche ich wirklich, daß er mir die Befugnis erteilt, ohne daß ich dafür die Verantwortung zu tragen habe, ihn als Partei mit der Drangsalierung der Staatsanwaltschaft und Justiz bekannt zu machen er würde dann die Überzeugung bekommen, daß da eine modernere Tortur angewendetwird, insbesondere gegen politisch anders Denkende.
Ja, Herr Kollege Hagemaun, Sie schütteln mit dem Kopf.
Ich sage das nur, um Ihnen iv xraxi zu zeigen, (L) welche Mittel vorhanden sind und angewendet werden, um einen Angeklagten zu kujonieren.
Selbstredend würde ich mich sonst von Anwendung einer Praxis, die ich verurteile, durchaus fernhalten.
Meine Herren, schon heute sucht man ja Unschuldige durch Anklagen, die notwendig zur Freisprechung führen müssen, vielfach zu molestieren.
Tagtäglich kommen zu mir unschuldig Angeklagte; auf eine ganze Serie gestatte ich mir hinzuweisen.
Wir haben in der Provinz Brandenburg eine sogenannte Polizeiverfrommungsverordnung, welche für die Sonntage gewisse Arbeiten verbietet.
In den Kreisen der Provinz das sind alle —, wo die Sozialdemokratie erhebliche Fortschritte gemacht hat, versucht man, sich dadurch zu rächen, daß man die Leute, welche sozialdemokratische Flugblätter ordnungsmäßig, ohne strafbar zu sein, verteilen, auf Grund der Verordnung anklagt.
Sie werden sämtlich freigesprochen, aber selten werden ihnen die Auslagen, Reisekosten u. s. w. ersetzt.
Da freut sich eben der politische Haß des Gegners; dieser Haß sagt ihm: dein politischer Gegner ist zwar unschuldig gewesen und mußte freigesprochen werden, aber Kosten sind ihm durch die Anklage doch verursacht, es ist ihm die Arbeit entzogen, er hat Auslagen gehabt u. s. w. Nun, glauben Sie, daß Gerichte, daß Staatsanwälte, die in dieser Weise vorgehen, Behörden seien, von denen ein Mann mit gutem Verstände sagen kann: zu diesen kann man Vertrauen haben, daß sie ein Gesetz mit solchen kautschukartigen Bestimmungen im Interesse der Rechtspflege anwenden werden
Nein, zu diesen Leuten kann man höchstens das Vertrauen haben, daß sie allenfalls mal aus Versehen das Recht treffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, große Justizprozesse hier vorzuführen; dazu wird sich noch später die Gelegenheit finden.
Aber einige kleine Fälle, die sich in letzter Zeit abgespielt haben, muß ich doch bei dieser (0) Materie erwähnen.
Da ist zunächst ein Fall, der wieder Oberschlesien betrifft.
In Oberschlesien wurde bekanntlich bei dem bekannten Unglück in Laurahütte ein Arbeiter Trofolczyk erschossen.
Ich will nicht auf den für die oberschlesischen und preußischen Zustände beschämenden Prozeß selbst eingehen.
Ich will hier ganz unerörtert die Schuld der Polizeibehörde lassen, vielmehr nur einen feststehenden charakteristischen Vorgang erwähnen.
Nach dem Tode Trofolczyks hat der dortige Amtsvorsteher, ein Mann namens Schröter, erklärt: „Soweit hier bekannt, weinen dem Erschossenen seine eigenen Angehörigen keine Träne nach, da er sich bei Lebzeiten durchaus als roher und gewalttätiger Mensch betragen hat, der vor Mißhandlungen seiner eigenen Eltern nicht zurückschreckte ''.
In der Prozeßhandlung ist erwiesen worden, daß alle diese Behauptungen nicht wahr sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der „Vorwärts ''nach der Wiedergabe dieses „Nachrufs ''eines Amtsvorstehers für dieses Opfer der Klassenjustiz, für diesen durch die Klassenjustiz erschossenen Mann dieser Behauptung des Amtsvorstehers nur zugefügt: „sehr gemütsttef ''.
Deswegen wurde der Vorwärtsredakteur zu 6 oder 4 Monaten verurteilt, also verurteilt, weil er einem preußischen Beamten zugemutet hat, er könne „gemütstief ''sein; er hätte höchst wahrscheinlich annehmen müssen, daß er „gemütsroh ''sei sonst kann man das Urteil nicht verstehen.
Nun, Herr Abgeordneter Hagemann, ich habe keinen Zweifel, daß in Ihrer eigenen Praxis, in Ihrer nächsten Umgebung sehr leicht ein ähnliches Urteil gefällt werden kann, und da wollen Sie von uns verlangen: wir sollen Vertrauen zu den Richtern haben, daß sie von jedwedem fiskalischen oder sonstigem egoistischen Interesse fern ihre Urteile fällen
Nein, meine Herren, auch aus Anlaß äußerer Umstände bei der Verhandlung über diese oberschlesische (v) Affäre, wo der Vorwärtsredakteur zu 6 Monaten verurteilt wurde, anstatt doch der Amtsvorsteher hätte auch durch die Behörden an den Pranger gestellt werden sollen, können wir nicht annehmen, daß die Richter mit voller Objektivität handeln.
Ein Richter hat dort nach dem, was mir Augenzeugen gesagt haben es war ein Landtagsabgeordneter, der durch die Landtagswahlen als Abgeordneter ausgemustert wurde und nicht mehr im Landtage ist —, hat weiter nichts getan, als entweder gelacht oder in anderen Akten geblättert.
Nun, glaubt der Herr Abgeordnete Hagemann wirklich, daß man zu solchen Richtern, von denen man von vornherein weiß, auf welchen!
politischen Standpunkte sie stehen, Zutrauen haben solle, daß sie einen Vorwärtsredakteur, der unschuldig in Untersuchungshaft genommen, ja verurteilt worden ist, weil er eine rohe Handlung eines Amtsvorstehers als rohe Handlung bezeichnet hat glauben Sie, daß ein solcher Richter jemals etwas anders sagen würde als: der Mann hat Roheiten als Roheiten bezeichnet, er hat die Wahrheit gesagt, und weil er die Wahrheit gesagt hat, und weil diese Wahrheit einen politischen Genossen verächtlich machen muß, verurteile ich den Mann durch Instruktion formaler Beleidigung, lasse ihn in Haft setzen, und wenn ich durchaus ihn freisprechen muß, dann sollte ich ihm gar Entschädigung zubilligen
Kein Gedanke von Entschädigung!
Für sehr bedauernswert halte ich die Versuche, grundsätzlich, wie der § 2 will, die Kategorie der nach § 361 Ziffer 3 bis 8 Verurteilten von jeglicher Entschädigung ausschließen.
Es liegt auf der Hand, daß hierunter eine Reihe von Unglücklichen sich befindet, die wegen Landstreichens, Bettelei usw.
bestraft sind, die aber selbst an ihrem Unglück, an der Ursache ihrer Handlungen nicht schuldig sind, sondern wo die Gesellschaft schuldig ist, deren 678 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
(Stadthagen.)
Opfer sie geworden sind.
Anstatt, daß die Gesellschaft sich bemüht, die Möglichkeit solcher Vergehen und Übertretungen durch Beseitigung ihrer Ursachen zu vermindern, ist es die Gesellschaft, die dann auch noch an diesen ihren eigenen Opfern ihre, der Gesellschaft, Schuld straft.
Das ist ja etwas sehr Trauriges, was geradezu im ersten Moment ungeheuerlich klingt, was aber leider zweifellos seit Quetelet als festgestellt gelten muß.
Meine Herren, wir werden wohl auch gerade hier bei diesem Punkt eine ganze Fülle von Ungerechtigkeiten in der Kommission aufzudecken haben, wenn solches beliebt werden sollte, um diese Ausnahmen zu beseitigen.
Ich würde es sehr bedauern, wenn der Herr Staatssekretär es damit ernst meint, daß unter keinen Umständen von der Forderung, die eben hier in diesem Paragraphen gestellt ist, abgegangen wird, also keinesfalls die ausnahmerechtliche Behandlung der groben Fahrlässigkeit, des Verstoßes gegen die guten Sitten, der Verstöße gegen § 361 Nr.
1 bis 8 beseitigt werden soll.
Meine Herren, ich will nur noch, bevor ich auf eine andere Klasse eingehe, die aus dem Gesetz zu Unrecht ausgeschieden ist, einen Fall anführen, der zeigt, wie verkehrt es ist, Fälle von Verbrechen von der Entschädigungspflicht ansnehmen zu wollen.
Ich habe auf den Königsberger Fall hingewiesen, der ja beweist, was für Ungeheuerlichkeiten dadurch vorkommen können, daß Leute, die unschuldig sind, in Untersuchungshaft genommen werden.
Meine Herren, je unschuldiger die Inhaftierten sind, desto länger müssen sie sitzen, und desto eher werden sie hernach bestraft.
Das liegt ja in der Natur der Sache.
Je länger ein Mann sitzt, um so eher sagt sich der Richter, er sitzt in Untersuchungshaft weshalb, nach dem Gesetz
„weil er hinreichend verdächtig ist ''.
Er sitzt schon lange, also ist er sehr lange Zeit „hinreichend verdächtig ''.
Mithin ist er sicher schuldig, aber vereitelt (v) die Anklage, die ja nur einen „hinreichenden Verdacht ''fordert, durch raffiniertes Leugnen usw.
Meine Herren, es ist rein menschlich, daß, wer jahrelang insbesondere nur mit Strafsachen versiert ist, gegen jeden Angeschuldigten, erst recht aber gegen jeden Verhafteten voreingenommen ist.
Und doch, meine Herren, welch Widerspruch mit dem Gesetz!
In Königsberg bemühte sich die Anklagebehörde vergeblich, eine Anklage zu bauen.
Man sollte meinen: wenn jemand wegen „dringenden Verdachts ''verhaftet ist nur dann ist Verhaftung zulässig —, so müßten doch wenige Tage genügen, um eine Anklage zu erheben, deren Voraussetzung ja nur „hinreichender Verdacht ''ist.
Von besonderen Ausnahmefällen abgesehen, ist die Tatsache, daß in einer Woche nach der Verhaftung Anklage noch nicht erhoben ist, Beweis dafür, daß sie nicht hat erhoben werden können, weil der Angeklagte nicht „hinreichend verdächtig ''ist, wie § 201 sagt.
Und doch sitzt er in Untersuchungshaft, weil er „dringend verdächtig ''ist.
Demnach sitzt ein Verhafteter, dessen Untersuchungshaft so lang ausgestreckt wird, zu Unrecht in Untersuchungshaft.
Und wegen seiner Schuldlosigkeit, deren bester Zeuge ja die Zeitdauer der unterlassenen Anklage ist, bleibt er also in Untersuchungshaft.
Mit anderen Worten, was die „Kreuzzeitung ''schrieb, und Herr Groschuff klar sagte, trifft zu: man läßt jemand um so länger in Untersuchungshaft schmoren, je weniger ihm etwas nachgewiesen werden kann, man hofft, die Zeit werde der Anklagebehörde zu Hilfe kommen oder der Freizusprechende durch die Untersuchungshaft bestraft werden.
Gerade für solchen Fall, wo ein Verbrechen jemandem angesonnen wird, und er lange in Untersuchungshaft sitzen muß, weil kein Verbrechen zu konstruieren ist, verlangt das Rechtsbewußtsein vollste Entschädigung, der Entwurf im Gegenteil Ausschluß von der Entschädigung.
So steht es mit dem Königsberger Fall, scheint mir.
Aber ich nehme einen anderen Fall, der weiter zurück- M) liegt, um mich nicht dem Vorwurf auszusetzen, daß ich augenblicklich noch nicht zu eruierende Fälle hier vorführen wolle.
Ich habe vorhin gesagt: Sie könnten von meinen Freunden so ziemlich nehmen, welchen Sie wollen, er wird sich Ihnen als einen solchen Mann präsentieren, der entweder unschuldig in Strafhaft oder in Untersuchungshaft gesessen hat oder beide Arten durchgekostet hat.
Ich will Ihnen einen Fall vorführen, der ein Verbrechen betrifft.
Ein Frennd von uns wurde im Jahre 1884 unter dem Sozialistengesetz wegen Hochverrats und Majestätsbeleidigung am 19.
Januar 1884 verhaftet; das Verbrechen sollte darin liegen, daß er in einem anonymen Briefe, der bei der Polizei eingegangen war, zu Verbrechen gegen das Oberhaupt des Staates aufgefordert und mehrere Majestätsbeleidigungen begangen habe.
Es wurde ein Sachverständiger, ein Polizeisachverständiger, vernommen und dieser sagte: zweifellos, der anonyme Brief rührt von dem Manne her.
Die Verhaftung erfolgte.
Darauf wurde ein anderer Sachverständiger, nicht der Polizeisachverständige, vernommen, welcher erklärt: es ist gar keine Idee, der Brief kann nicht von ihm herrühren.
Es werden drei, vier andere Sachverständige vernommen, und diese bestätigen sämtlich die Unmöglichkeit, daß der Brief von meinem inhaftierten Freunde herrührt.
Der Mann wurde am 28.
Februar 1884 aus der Hast entlassen und dann freigesprochen, er hat unschuldig in Untersuchungshaft gesessen.
Und nun will ich Ihnen sagen, wer den Brief geschrieben hatte: ein Polizeispitzel, der von einem Herrn Weinert dazu angestiftet war!
Glauben Sie denn, daß derartige Anstiftungen nicht häufiger vorkommen
Ich habe vor zwei Jahren hier ein Beispiel angeführt, in welcher Art und Weise seitens Spitzel und Polizeibeamten vorzugehen versucht worden ist, um Leute zu einer Tat zu bewegen, die strafbar ist, die nicht nur gegen die guten Sitten, sondern auch gegen das Strafgesetz verstößt.
D) Auch solche Fälle sollen von einer Entschädigungspflicht ausgenommen werden, wo selbst Polizeibeamte, selbst untergeordnete Polizeibeamte selbstverständlich oder bei der Polizei beschäftigte Organe, die Veranlassung dazu gegeben haben, daß ein Unschuldiger durch anonyme Karte eines Verbrechens bezichtigt und verhaftet wird.
Auch da wollen Sie die Entschädigung ausschließen
Der Herr Staatssekretär erklärte ja, daß die Regierungen sich nicht darauf einlassen würden, den wirklichen über den Vermögensschaden hinausgehenden Schaden zu ersetzen.
Mir scheint dringend erforderlich, den besonderen Nachteil zu ersetzen, der kein Vermögensnachteil ist, oft keinerlei Vermögensnachteil zu sein braucht.
Ich kann mich darauf berufen, daß ich nach der Richtung übereinstimme mit den früheren Ansichten des Herrn Reichskanzlers ich komme auf sie bald und den Ansichten, die früher der Reichstag auch einmal gehabt hat.
Wenn hier nur ein Vermögensschaden ersetzt werden soll, so würde das in manchen und gerade in den Fällen die Minderwohlhabenden betreffen, die Beseitigung jeder Entschädigung bedeuten.
Hat beispielsweise ein Landarbeiter unschuldig in Untersuchungshaft gesessen, dann wird Herr Gamp mit der von ihm früher aufgemachten Rechnung kommen und dartun: er habe es als Gefangener, was Kost und Behausung anlangen, doch besser als als Landarbeiter leider haben Sie ja darin recht, daß die Landarbeiter es manchmal noch schlechter haben als Gefangene —, er§o hat er keinen Schaden, sondern noch einen Vorteil.
Der unschuldig verhaftete Landarbeiter müßte demnach noch froh sein, wenn er für die Abbüßung unschuldiger Haft nicht noch zuzuzahlen hätte.
Der preußische Fiskus wird so ähnlich rechnen, darüber habe ich keinen Zweifel.
Aber ich habe außer dem, daß ich genährt werde, außer dem, daß ich schlafen kann und eine Behausung habe, doch auch als Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
67S (Stadthage«.)
(L) Mensch noch andere Bedürfnisse.
Der Mensch unterscheidet sich doch wohl noch nach der Richtung vom Vieh, daß er noch andere Bedürfnisse hat, die nach Möglichkeit entschädigt werden sollen.
Er hat vor allen Dingen das Recht der Freiheit, die ihm entzogen ist.
Der in dieser Entziehung liegende Schaden ist kein Vermögensschaden, es ist ein immaterieller Schade, dessen Ersatz verlangt werden muß.
Das haben Sie auch früher verlangt, und das hat früher auch der Herr Reichskanzler verlangt.
Er und Sie haben sich die Durchführung solchen Anspruchs in einem bestimmten Falle sogar eine ganz kolossale Summe kosten lassen.
Da handelte es sich allerdings um eine Freiheitsberaubung eines Deutschen in Haiti, nicht in Deutschland, und natürlich nicht eines Arbeiters, sondern des wohlhabenden Kaufmanns Lüders, der auf Grund der dortigen Gesetze in Untersuchungshaft genommen und zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden war wegen groben Widerstands und Tätlichkeit gegen einen Polizeibeamten.
Daraufhin erklärte im Auftrage des Herrn Reichskanzlers der Graf v. Schwerin dem Präsidenten der Republik Haiti seine Ansicht über unschuldig Inhaftierte in folgender Weise, mit der ich dem Grundsätze nach durchaus einverstanden bin: Herr Präsident!
Ich erscheine im Namen des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, um die Jnfreiheitsetzung des Herrn Emil Lüders, eines deutschen Untertanen, zu ersuchen, der sich im Gefängnis dieser Stadt befindet.
Zugleich stelle ich im Namen meines Souveräns eine Entschädigungsforderung zu Gunsten des Herrn Lüders von 1000 Dollars für jeden Tag der Verhaftung und von 5000 Dollars, von morgen Mittag angefangen, für jeden Tag der Verzögerung.
Meine Herren, wenn Sie ein Gesetz einbringen würden, M) das so weit ginge, dann könnten freilich Leute in Versuchung kommen, sich unschuldig verhaften zu lassen, um 1000 Dollars für jeden Tag und 5000 Dollars für jeden ferneren Tag als Entschädigung zu bekommen.
Aber was hier auf Grund Rechtens gefordert wurde für einen Deutschen gegenüber einem ausländischen Staat als aus dem Prinzip der Gerechtigkeit ohne weiteres fließend, das darf ein Deutscher nicht verlangen, solange er in Deutschland wohnt
Ist denn das Deutsche Reich nur dazu da, um für einen Deutschen einigermaßen Recht zu fordern, wenn er im Ausland ist
Vielleicht sollte das bekannte Wort darauf hindeuten, es sollten gewisse Leute den Staub von den Pantoffeln schütteln, daß in Deutschland es unmöglich ist, Gerechtigkeit zu finden, daß aber der starke Arm des Deutschen Reiches hinüberreicht über alle Meere und dort Gerechtigkeit schafft.
Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, daß auch der immaterielle Schade ersetzt werde.
Die Anerkennung einer Umwertung des immateriellen Schadens sollte bei uns auf diesem Gebiete erreichbar sein.
Wird doch immaterieller Schaden in Amerika, England, Frankreich schon längst anerkannt.
Ich verlange also nicht nur, daß der Vermögensschaden ersetzt wird, sondern der volle Schaden.
Sonst ist die Entschädigung herzlich wenig wert.
Ebenso muß ein Rückgriff gegen die Beamten und ein Recht aus Entschädigung gegeben sein, sonst ist das Gesetz noch weniger wert als der bestehende Zustand.
Aber abgesehen von den Defekten, die bereits von meinen Vorrednern dargelegt sind, finden sich noch eine ganze Reihe von Defekten im Gesetzentwurf.
Es ist ausgelassen Entschädigung für unberechtigten Zeugniszwang.
Es sind hier neulich Fälle vorgeführt, die sich noch verdoppeln und verdreifachen ließen, in denen Leute in Hast genommen wurden, weil sie nichts Unehrenhaftes begehen wollten.
Weil sie gegen die guten Sitten nicht freveln wollten, nicht Treubruch üben wollten, ihr Zeugnis (6) deshalb verweigerten, sind Redakteure verhaftet.
Ach, meine Herren, die gesetzliche Beseitigung des Zeugniszwangs der Redakteure bekommn wir, soweit es sich um Disziplinarvergehen handelt, nach den neulichen Erklärungen überhaupt nicht, und doch sind dies gerade die wesentlichsten Fälle.
Meine Herren, für alle diese Fälle fehlt eine Entschädigungspflicht.
In jedem Fall von Zeugniszwangsverfahren gegen einen Redakteur, wo eruiert werden soll, welcher Beamte ihm etwas zugetragen hat, sitzt der Betreffende unschuldig in Haft schon nach dem heutigen Recht.
Setzen wir in den Entwurf ausdrücklich hinein: wenn Zeugniszwang angeordnet ist, hat der Betreffende dieselbe Entschädigung zu bekommen, als ob er deutscher Kaufmann in Haiti wäre, und der betreffende Richter, der die Untersuchungshaft angeordnet hat, ist schadensersatzpflichtig dann werden wir mit der Drangsal des Zeugniszwangs zu Ende kommen.
Die vielen Reden aber können zu nichts führen, deren Grundton denn doch der ist: wir sind nicht mehr oppositionelle Partei, wir „fitzen nicht in der Kloppe '', und wenn die Zeugnishast mal einen Sozialdemokraten trifft, so schadet es nicht.
Alfo auch für alle Fälle des Zeugniszwanges, wo es sich stets darum handelt, daß ein Mann zum Bruch des Vertrauens gebracht werden soll, muß Schadensersatz hineinkommen.
Sodann, meine Herren, sind die Polizeisistierungen wohl schon als solche erwähnt worden, die mit Verhaftungen gleichzustellen sind.
Durch die Blätter gehen ja eine Unmasse von Fällen, in denen untergeordnete und obergeordnete Behörden zu Unrecht sistieren und dann noch die betreffenden verhauen, ja, sogar unter Umständen die betreffenden als Irre einsperren.
Ich will Ihnen einzelne Fälle nicht vorführen.
Nur einen Fall, der vor Gericht festgestellt wurde durch das Zeugnis eines Ihnen als sehr ehrenwert erscheinenden Herrn, möchte ich doch (v) anführen.
Es handelt sich um das Zeugnis des früheren Polizeipräsidenten v. Windheim, der, glaube ich, augenblicklich irgendwo Oberpräsident geworden ist, nachdem er es aus der Bahn des Wahlstimmungsmachers als Regierungspräsident in Frankfurt a. O. zur Freude der Konfervativen versucht hatte.
Dieser Herr v. Windheim erklärte mal als Zeuge in einem bestimmten Falle folgendes.
Es handelte sich damals um einen älter als 50jährigen Mann, der wegen irgend einer kleinen Polizeiübertretung nach 12 Uhr Nachts sistiert wurde.
Er folgte dem Beamten zur Polizei, dort wurde er furchtbar verhauen, sodaß er noch am folgenden Tage ganz kolossale, durch ein Attest nachweisbare äußerliche Verletzungen hatte.
Sofort nach der Verhandlung will der Mann, ein Handelsbeflissener, sich beim Polizeileutnant beschweren, wird aber nicht vorgelassen.
Am folgenden Tage kommt er deswegen wieder zum Revier.
Dort wird ihm erklärt, er solle am Nachmittage wiederkommen.
Statt des Leutnants oder mit diesem erscheint des Nachmittags ein Polizeiarzt, gleich darauf ein Wagen, und nun wird der Mann auf das Gutachten des Arztes hin in eine Irrenanstalt gebracht als gemeingefährlich irre.
Dort mußte er 10 Tage lang bleiben!
Dann gibt endlich der Polizeipräsident die Zustimmung zu seiner Freilassung, nachdem durch die Anstaltsärzte festgestellt war, daß der Mann zweifellos gesunder ist als mancher Beamte.
Beim Beamten und Richter verlangt man ja nicht, namentlich nach der Rechtsprechung aus Anlaß des Falles Brausewetter, daß er geistig gesund sein muß, wenn er in Strafprozessen fungiert; das verlangt das Gesetz nur vom Angeklagten.
Es wird also von den Ärzten der Irrenanstalt festgestellt: der Mann, den die Polizei ihr zugeschickt hatte, ist zweifellos normal, niemals verrückt gewesen.
Über diesen Fall ich war damals« 80 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
(Stadthagen.)
() gerade angeklagt, weil ich behauptet hatte, daß Mißhandlungen auf Berliner Polizeirevieren ohne Ahndung vorkommen ist der Polizeipräsident v. Windheim als Zeuge vernommen.
Der stenographische Bericht über seine Aussage liegt vor, ich zitiere aus dem Gedächtnis.
1 Herrn v. Windhetm wurde die Frage vorgelegt: geben Sie nicht zu, daß es geradezu unerhört ist, den Mann in eine Irrenanstalt zu bringen
es lag doch kein Grund vor, anzunehmen, der Mann sei irre oder gar gemeingefährlich irre!
Darauf erwiderte der Herr v. Windheim: o ja, es lag ein Grund vor, denn nach dem Gutachten des Polizeiarztes hat erstens der Mann nach den Recherchen bei seiner Wirtin erklärt, trotz seines höheren Alters wisse er, daß eine ganze Menge Damen nach seiner Gunst strebten, und zweitens, es sei ein Zeichen von Wahnsinn, wenn jemand bei demselben Revier, wo er verhauen ist, sich beschweren wolle.
Darauf erlaubte ich mir die Frage an den Polizeipräsidenten, ob das auch seine Ansicht sei.
Darauf sagte er, den aus der Prahlerei mit Damengunst gezogenen Schluß teile er nicht, aber das müsse er auch sagen: wenn jemand sich an derselben Stelle über Prügel beschwert, wo er geschlagen wurde, würde er es für berechtigt erachten, ihn für dringend verdächtig zu halten, so gemeingefährlich irre zu sein, daß er interniert werden muß.
(Heiterkeit links.)
Das hat hier der oberste Polizeibeamte von Berlin unter dem Zwange des Eides ausgesagt.
Nun ermessen Sie daraus, Herr Abgeordneter Hagemann, wie pflichtgetreu vom Standpunkte des Volkes aus die Kollegen dieses Beamten vorgehen werden.
Kein Zweifel für mich darüber, daß die Beamten glauben, in jedem Falle recht zu haben; sie haben die daß sie immer glauben im Recht zu sein, und daß sie alles, was von anderen (L) stattfindet, als zu unrecht passiert erachten.
Sie glauben im Recht zu sein, das will ich gerne zugeben; aber glauben Sie, meine Herren, daß das Urteil, das ich eben anführte, in der Tat mit dem Rechtsbewußtsein eines gesunden Menschen übereinstimmt, der nicht zufällig als Beamter eine Art Mitgefühl mit seinen Kollegen haben mag
Nein, meine Herren, diese ungerechtfertigten Polizeisistierungen, die gar dazu führen.
Unschuldigen zur Verdeckung von Verbrechen anderer als scheinbar gemeingefährliche Irren die Freiheit zu entziehen, müssen nicht nur entschädigt werden, sondern die Ersatzpflicht muß auch auf die Beamten abgewälzt werden.
Und daß der Polizeipräsident und der betreffende Polizeiarzt nicht unter Anklage gestellt sind, das liegt daran, daß wir das Institut der verantwortungslosen Staatsanwaltschaft haben, die als Organ des Staates gegen ein Organ des Staates, nämlich gegen das Gericht vorgeht, xlein xouvoir hat, in allen Fällen, wo sie zehnmal überzeugt ist, daß die objektiven Tatbestandsmerkmale von Verbrechen vorliegen, nicht vorzugehen, weil sie annimmt, weil der Täter ein Beamter ist, so hat er nicht den nötigen Dolus, das heißt nicht das nötige Verständnis, das volle Bewußtsein von der Tragweite seiner Handlungen.
Leider sind wir in Deutschland so weit, daß die Beamten diesen besonderen Einwand für sich in Anspruch nehmen, denselben Einwand, den das Gesetz bei Kindern und Unverständigen anerkannt hat, daß sie nämlich die Tragweite ihrer Handlungen nicht ermessen können.
Deshalb sind diese Kategorien straffrei; die Praxis, nicht das Gesetz hat dazu geführt, daß Beamte für Beamte dasselbe Privilegium für sich in Anspruch nehmen.
Zum mindesten ist dann doppelter Schutz gegen Willkür von Beamten erforderlich.
Meine Herren, auch gegenüber den Ordnungsstrafen verlange ich in den Fällen, in denen Haft zu umecht verhängt ist wegen angeblicher Ungebühr und dergleichen, ein Recht auf Entschädigung für den unschuldig (v) von Haft Betroffenen.
Ich will Ihnen einen Fall vorführen, der vor einiger Zeit passiert, aber schon erledigt ist, aus dem Sie, Herr Hagemann, sehen können, daß der gesunde Menschenverstand der Schöffen allerdings mehr wert ist als die eigentümliche Ansicht mancher gelehrten Richter.
In Breslau war ein Mann wegen irgend einer Übertretung ödes eines Vergehens vor dem Schöffengericht angeklagt.
In der Verhandlung sagte der Amtsrichter zu dem Angeklagten, wahrscheinlich weil er wohl bei der Kavallerie gedient hatte, in dem im Stall gebräuchlichen Jargon: seien Sie nicht so frech ich glaube, er setzte noch dazu: halten Sie das Maul!
Dies weiß ich aber nicht genau.
Darauf erwiderte der Angekagte: wenn Sie nicht Vorsitzender wären, würde ich ihnen ein paar herunterhauen.
Der Staatsanwalt springt sofort auf und beantragt wegen dieser Ungebühr, nicht des Vorsitzenden, sondern des wehrlosen Angeklagten, drei Tage Hast.
Der Vorsitzende sagt: Das Gericht erkennt.


Der Angeklagte meint nun: Sie haben nichts zu erkennen, ich verlange, daß das Gericht entscheidet, nicht Sie allein, die Herren Schöffen sind Richter.
Die drei Richter ziehen sich alsbald zurück.
Nach langer Beratung kommen sie mit rotem Kopf zurück, und der Vorsitzende verkündet dem Sinne nach: die Mehrheit des Gerichts hat den Antrag des Staatsanwalts abgelehnt, weil nach Ansicht der Mehrheit des Gerichts Notwehr des Angeklagten, nicht Ungebühr vorliegt.
Soll denn nun dieser Angeklagte, der so viel Zurückhaltung hatte, nicht einmal die Ohrfeige auszuteilen, die er angeboten hatte, falls er deswegen drei Tage Haft bekommen hätte, weil er die Ungebühr, den schweren Amtsmißbrauch des Richters zurückgewiesen hatte, nun auch noch um eine Entschädigung kommen, wenn hernach die Haft als unberechtigt ausgesprochen wird
Nein, Herr Abgeordneter Hagemann, erkundigen Sie sich nach dem Falle, und ich will Ihnen sagen, Sie haben mit Ihren (v) Anschauungen recht, wenn Sie mir mitteilen würden, dieser Amtsrichter ist nun nachträglich wegen Mißbrauch des Amts unter Anklage gestellt und sitzt bereits im Zuchthause.
(Heiterkeit.)
Was hat der Mann anderes getan, als unter Mißbrauch der Amtsgewalt einen ihm wehrlos Gegenüberstehenden die schwersten Beleidigungen entgegenzuwerfen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mißbrauch der Amtsgewalt wird mit Zuchthaus bedroht oder mindestens mit sechs Monaten Gefängnis.
Sie lachen darüber, daß ich annehme, so ein Mann, der das getan hat, könne ins Gefängnis fliegen.
Das zeigt eben, wie sehr Sie mir recht geben, wenn ich behaupte: das Volksempfinden und das Empfinden dieser richterlichen Beamten ist himmelweit verschieden.
Das Recht nehmen Sie für sich in Anspruch, wo es wahrhaft unrecht ist, und gegenüber der arbeitenden, gegenüber ''der besitzlosen, gegenüber der schuftenden, der erwerbstätigen Klasse kommt der Kavallerieton und das stramme Recht, das stramme Schwert des Rechts, das Recht in Unrecht verwandelt, in Handhabung.
Meine Herren, ein anderer Fall von einer Gattung, die noch nicht erwähnt ist und im Gesetzentwurf fehlt!
Es kann vorkommen, daß jemand zwar zu Recht verurteilt ist, daß er aber statt der Strafe, die über ihn verhängt ist, eine andere, schwerere Strafe zu Unrecht verbüßen muß, beispielsweise daß jemand statt Gefängnis Zuchthaus verbüßen muß.
Nun sagt ja unser Strafgesetzbuch allerdings auch hier, daß der Beamte, der so etwas verschuldet, bestraft werden soll.
Aber damit nehmen Sie die Tatsache nicht weg, daß jemand statt Gefängnis Zuchthaus hat verbüßen müssen.
Weshalb soll in solchem Falle ein Entschädigungsrecht gegen den Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
681 (Stadthagen.)
Staat ausgeschlossen bleiben
Nun will ich Ihnen einen Fall mitteilen aus der neueren Zeit, der einer bestimmten Regierung des Deutschen Reichs nicht unbekannt sein kann, einen Fall aus Oldenburg, den ich ganz ruhig Ihnen schildern werde.
Es wird Ihnen dann überlassen, selbst zu beurteilen, ob das, was der Herr Abgeordnete Hagemann hier über die Trefflichkeit der Richter sagte, noch einigermaßen zutreffen kann.
Dort ist unschuldig in Untersuchungshaft gewesen und in Strafhaft ein Mann, den ich nicht näher kenne, ein Redakteur Biermann.
Er soll den Justizminister in Oldenburg beleidigt haben.
Er hat einen Preßartikel geschrieben, und in dem Prozeß wurde festgestellt, daß es richtig ist, wenn in dem Artikel behauptet wurde, der Justizminister, natürlich ein früherer Staatsanwalt, liebe ein sehr kräftiges Wort, er habe einmal von dem Schwein oder Oberschwein vom Oberlandesgericht gesprochen, er sei auch sehr versiert im Hazardspiel.
Es stellte sich heraus, daß er auch ein absoluter Gegner des Bimetallismus ist.
(Heiterkeit.)
Er hat, wenn ein Referendar beim jsu mit Silber setzte, das Silber zurückgewiesen und auf die Erde geworfen; nur Goldwährung sollte sein, nicht Silberwährung, Herr Abgeordneter Arendt!
Er war einer der hervorragendsten und tüchtigsten Spielern.
Das wurde alles als durchaus wahr festgestellt.
Weil aber in dem Zeitungsartikel noch anderes stand, insbesondere eine Kritik an die Tatsachen geknüpft worden ist, die nach Ansicht der oldenburger Richter, die ja in einem gewissen Abhängigkeitsverhältnis zu dem Justizministerium in Oldenburg stehen (Heiterkeit), beleidigend war, wurde dieser Redakteur, der es gewagt hatte, die Wahrheit zu sagen und die Mysterien jenes Spielklubs zu enthüllen, in welchem die Vorbildung für die höchsten Staffeln, die bet der Justiz zu erreichen sind, (v) gewährt wird, weil er gewagt hatte, diese Sache zu enthüllen, zu der Kleinigkeit von 8 Monaten Gefängnis verurteilt, ungerechnet, irre ich nicht, die Zeit, die er vorher schon unschuldig in Untersuchungshaft verbracht hatte.
Nun gut, der Mann hat sich gesagt: in Oldenburg gibt es Richter, die spielen können, spielen kannst du nicht; der Herr Justizminister hat schon ganz recht mit seiner Verehrung des Spiels: die ganze Justiz ist ein Spiel, du hast es verloren, du mußtest ja auch verlieren, denn du hast versucht, das Gold der Wahrheit zu sagen; man will von dir armen Teufel nur das Silber oder vielmehr Blech der Unwahrheit; das kannst du ihm nicht geben; du hast bei dem Spiel der Justiz also verloren; gehe also hin und büße deine 8 Monate ab!
Ein teuerer Spieleinsatz!
Er geht nach Vechta in das dortige Gefängnis.
Nun verlangt er auf Grund des Reichsgesetzes das Recht, das ihm nach dem Strafrecht zusteht.
Im H 16 ist als Unterschied von Zuchthaus, für das der Justizminister oder andere Leute bestimmen können, daß und wie man arbeiten muß, bestimmt: Die zur Gefängnisstrafe verurteilten können in einer Gefangenanstalt auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden; auf ihr Verlangen sind sie in dieser Weise zu beschäftigen.
Er verlangt also Selbstbeschäftigung oder eine dem § 16 entsprechende Beschäftigung und, da er leidend ist, auch Selbstbeköstigung.
Man müßte nun annehmen: derjenige, der den Justizminister beleidigt hat, sollte einen gewissen Mangel an Rachegefühl allerdings hat der Herr Abgeordnete Himburg uus neulich mitgeteilt, vom Standpunkt der konservativen Partei sei Zweck der Strafe, Rache zu nehmen; ich glaube, der Wortlaut war, „sich Genugtuung zu verschaffen ''; darnach sind Sie also in den frühesten Standpunkt des alten Testaments zurückgefallen, I ich stehe allerdings nicht auf Ihrem Standpunkt ich (0) meine, ein gewisses Gefühl sollte den Justtzmtnister veranlassen, daß gerade diesem Gefangenen unbedingt dasjenige, was er nach dem Gesetz zu fordern hat, gegeben wird, also Selbstbeschäftigung oder sich seiner schriftstellerischen, redaktionellen Fähigkeit und den früheren Verhältnissen entsprechend zu beschäftigen, insbesondere auch Zeitungen zu lesen, um nicht über die Dauer der Haft hinaus in seinem Beruf auf das empfindlichste geschädigt zu werden.
Es wird ihm das aber abgeschlagen.
Der ablehnende Bescheid lautet: 1.Auf Ihr Gesuch erwidert das Staatsministerium, daß in den oldenburgtschen Strafanstalten den Gefängnissträflingen nur bestimmte, in der Strafanstalt eingeführte Arbeiten zugewiesen werden, daß den Sträflingen die Erlaubnis, sich selbst ihre Beschäftigung zu wählen, nicht gewährt wird und daher auch Ihnen nicht gewährt werden kann.
Ebenso wenig kann nach den Hausordnungen der Gefängnisanstalten den Gefängnissträflingen erlaubt werden, sich selbst zu beköstigen.
Darauf wendet sich die Frau schriftlich an den Justizminister.
Ablehnender Bescheid.
Die Frau bittet um kleinere Vergünstigungen: 1 Licht und Zeitung.
Ihr wird folgender Bescheid: Ihrem Ehemann können die von Ihnen erbetenen Vergünstigungen nicht gewährt werden.
Nach ß 15 Abs.
5 der Hausordnung für das Männergesängnis ist um 8 Uhr der Verschluß vor die Zellen zu legen und haben sich die Gefangenen um 8 2 Uhr zu Bett zu legen, selbstverständlich, nachdem vorher das Licht ausgelöscht ist.
Soll um 8 Uhr dunkel gemacht werden, damit man nicht sieht, was im Kasino passiert
Daß ein Gefangener sich eine Tageszeitung hält, ist bisher nie gestattet worden und kann auch in diesem Falle schon mit Rücksicht auf die erforderliche Überwachung und das hierfür zur Verfügung stehende Aufsichtspersonal nicht gestattet werden.
Ja, meine Herren, es ist ja wohl genau um 8 Uhr, wo im Kasino angefangen wird.
(Heiterkeit.)
Das Aufsichtspersonal ist dann unabkömmlich.
Also Selbstbeschäftigung und Selbstbeköstigung und all dies andere ist Herrn Biermann nicht gewährt, ist schriftlich ihm und der Ehefrau abgeschlagen.
Nun geht die Frau, die Mutter von mehreren Kindern, in ihrer Herzensangst persönlich zum Justizminister.
Sie ist nicht Sozialdemokratin, sondern hat noch ein Gefühl für die Harmonie der Interessen.
(Heiterkeit.)
Sie denkt sich: wenn auch mein Mann den Justizminister beleidigt haben soll, so hat dem Minister doch die Gattin nichts getan.
Sie stellt ihm vor, die Strafe könne doch nicht dahin führen, ihren Mann durch Entziehung der Lektüre über die Dauer der Haft hinaus erwerbsunfähig zu machen, ihm durch Untersagen der Selbstbeschäftigung die Tätigkeit abzuschneiden, ihn bis in den Magen hinein zu ruinieren.
Die Frau ist eine Deutsche; sie hat allerdings kein Kriegsschiff hinter sich.
(Heiterkeit.)
Darauf sagt der Justizminister zu ihr: Ihr Mann ist ein Lump!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn der Präsident von Haiti das zu Frau Lüders gesagt hätte, wären drei Kriegsschiffe bewilligt; hier aber gibt es keine Entschädigung für den Mann.
Herr Biermann geht nun zu dem oldenburgischen 682 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
(Stadthage ».)
() Richter und verlangt die Bestrafung des Justizministers, indem er sich einen Augenblick auf den Standpunkt der Rechten stellt, daß Beleidigungen nicht hoch genug bestraft werden können (sehr richtig!
rechts) —1 „sehr richtig!
werden Sie hoffentlich nachher wiederholen.
Das Gericht nimmt selbstverständlich an, der Justizminister ist ein Mann, der noch mehr, als Herr Hagemann dies von den Richtern behauptet (Heiterkeit), der Tragweite seiner Worte eingedenk sein muß, daß man niemals Rache seinem Gegner, nie und nimmer der Frau seines Gegners gegenüber üben dürfe, und daß es unehrenhaft ist, einer wehrlosen Frau gegenüber den Mann, der wehrlos im Gefängnisse sitzt, zu beschimpfen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und verurteilt ihn unter Berücksichtigung aller dieser Umstände zu 20 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich halte diese Strafe von 20 Mark aus anderen Gründen für richtig ich bin nicht der Ansicht —aber diejenigen wie Sie, die meinen, daß man zur Reparatur der Ehre die Strafe notwendig hat, möchten diese Strafe für richtig halten.
Ich setze mal den Fall, zur Ehrenreparatur sei Strafe erforderlich.
Wie steht es dann mit dem Ausmaß der Strafe
Wenn nun die beleidigende Äußerung eines Mannes nur wenig von der Ehre weggenommen hat, so genügt nach diesem Reparaturgrundsatz eine kleine Strafe.
Da der Herr Justizminister Herrn Biermann nicht beleidigen kann, so ist mithin 20 Mark Strafe genug.
Da Herr Biermann aber den Justizminister mit Recht beleidigt hat, ich meine, da durch die Kritik des Herrn Biermann und durch die als wahr erwiesenen Dinge die Ehre seines Gegners außerordentlich (s) ramponiert ist, so waren zur Reparatur der Ehre hohe Strafen erforderlich.
Mithin waren die 8 Monate auch gerechtfertigt; von dem richtigen Standpunkte aus: Jedem das Seine!
Meine Herren, zu solchem Schluß kommt man von dem neulich hier wiederholten wunderlichen Standpunkt der Genugtuung aus: je weniger Ehre jemand hat, desto höher muß die Strafe dessen sein, der sie angreift.
Den Standpunkt würde auch dem Richter in Oldenburg gegenüber Herr Biermann einnehmen.
Wenn Herr Biermann sagen würde, er habe zu Unrecht in Untersuchungshaft gesessen, und meinte: erstens bin ich überhaupt nicht schuldig, zweitens, was kann ich dafür, daß ihr mich in Untersuchungshaft nehmt, ich wollte ja gar nicht auskneifen, gebt mir nun wenigstens Entschädigung, dann würde ihm entgegnet: von dir hat der Minister gesagt: du bist ein Lump; er hat es zu einer Zeit gesagt, wo du dich nicht wehren konntest; er hat es unter Umständen gesagt, die, wenn es andere Beleidiger betrifft, als ganz besonders ehrlos gelten.
Er hat gesagt: du bist ein Lump, mithin kriegst du keine Entschädigung, denn du hast „gegen die guten Sitten ''verstoßen; denn der Herr Minister sagt: du bist ein Lump.
(Große Heiterkeit.)
So ist die Justiz in Wahrheit nicht, wie es Herr Hagemann uns geschildert hat.
Ich wünschte, Sie säßen nicht nur als Hammer da, sondern lägen auf dem Ambos und bekämen die Prügel, bei denen Sie gar nicht merken, daß Sie sie anderen zufügen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch hier ist es notwendig, die Entschädigung für Untersuchungshaft derjenigen einzuführen, die durch ein Versehen oder aus Absicht ungerecht verurteilt sind.
Übrigens nehme ich an, daß der Herr Staatssekretär den Tatbestand in betreff des Justizministers von (0) Oldenburg untersuchen, und daß er dafür sorgen wird, daß ein Antrag gestellt wird gegen den Justizminister von Oldenburg, weil er eine Straftat beging durch Entziehung der Zeitungslektüre, durch Entziehung der Selbstbeköstigung, durch Entziehung der Möglichkeit des Gefangenen, sich gemäß § 16 zu beschäftigen.
Denn dadurch ist er dringend verdächtig, das Verbrechen begangen zu haben, welches den Beamten, der derartiges tut, mit Zuchthaus bedroht, weil er statt der verhängten Strafe eine andere, schärfere verhängt.
Sollte sich herausstellen, der Angeschuldigte hat nicht die Fähigkeit, die Tragweite seiner Handlungsweise zu übersehen, mit anderen Worten, den äoius, dann möge man bei der Reform der Strafprozeßordnung hineinschreiben: zum Justizminister ist nur der fähig, der in der Lage ist, die Tragweite seiner Handlungen zu übersehen.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, abgesehen von diesen Punkten ist noch dringend notwendig, daß auch eine Entschädigung gegeben wird für die Fälle ungerechtfertigter Haussuchung, für die Fälle der ungerechtfertigten Neugierde, der Beschlagnahme und dergleichen Dinge!
Meine Herren, Sie haben neulich sich dagegen ausgesprochen, daß bei uns in Deutschland russische Polizeiorgane und russische Polizeispitzel ihr Unwesen treiben in der Weise, wie sie hier geschildert wurde.
Nach dem Stande der bestehenden Gesetze kann man ja diesen Leuten gegenüber nicht einmal eine Entschädigung verlangen, für die der Staat einsteht.
Verlangen Sie eine Entschädigung und eine Haftbarmachung derjenigen Leute, die schuld daran sind, und wenn es der Staatssekretär des Auswärtigen ist!
Warum soll er nicht ebenso gut haftbar sein wie jeder andere, der Unrecht getan hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Was sträuben Sie sich, daß ein Beamter nicht wie jeder andere Staatsbürger behandelt wird
Tut ein Staatsbürger dem andern unrecht, verschuldetes Unrecht, so muß er Entschädigung geben, und der Beamte soll straflos sein
Oh, ich würde mich gegen solches Privilegium mit Händen und Füßen als Beamter wehren; denn darin liegt doch nichts anderes als das Privilegium der Dummheit, unrecht tun zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mit dem Entwurf zu verquicken die absolute Haftbarkeit der Beamten für alles fahrlässige, vorsätzliche oder grobsahrlässige Handeln, gleichviel, ob damit böse Absichten verfolgt werden oder nicht.
Ich bin aber auch der Ansicht, der Gesetzentwurf übersieht, daß es Untersuchungshaft gibt, die verhängt ist über Leute, die zwar verurteilt waren, bei denen aber die Verhängung der Untersuchungshaft ein Unrecht war.
Ich sehe totaliter nicht ein, warum man nicht, hinausgehend über die Möglichkeit, auf die Strafe die Untersuchungshaft anzurechnen, ein Recht geben soll, daß demjenigen, der in Untersuchungshaft gesessen hat, mindestens, wenn die Ausnahmen, die in dem Antrag Frohme skizziert sind, nicht vorlagen, die Untersuchungshaft angerechnet wird.
Denn auch da kann politischer Haß und Voreingenommenheit eine Rolle spielen, dem Gegner zu sagen: ich darf dich nicht zu mehr als, sagen wir, IV, Monat verurteilen, aber du hast 6 Monate in Untersuchung gesessen, die rechne ich dir nicht an; denn du bist mein politischer Gegner, einer derjenigen, die nicht einsehen wollen, daß allein wenige Berechtigte, die durch Geist oder durch Besitz sich hervorragend glauben, herrschen sollen; oder weil du glaubst, es gibt noch Recht und Gerechtigkeit, es gäbe ein Recht auf Gleichberechtigung, so rechne ich dir die fünf oder sechs Monate nicht an.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
S S lL) Gegen dieses Unrecht müssen wir Stellung nehmen; denn aus der sogenannten Reform, die zusammengebraut wird von Leuten, die nur der herrschenden Klasse angehören, die aber noch nie gesessen haben (große Heiterkeit), kommt auf nichts anderes hinaus als auf einen Versuch, in scheinbarer Form Rechtens die herrschende Klasse noch leichter den Hammer des Unrechts schwingen und niedersausen zu lassen, genau so wie früher versucht wurde, die wenigen Rechtsgarantien aus dem Strafprozeß unter dem Schein einer Reform zu nehmen.
Es liegt doch hier bei der Justiz ähnlich wie- bei der Unfallversicherung.
Sie wollen eine Versicherung geben gegen die Schäden, die im Justizbetriebe des Staates entstehen.
Es ist das ja leider ein Betrieb, der auch nicht anders als fabrikmäßig oder maschinenmäßig vor sich geht.
Es wird geklagt über die Häufung nutzloser Anklagen.
Sorgen Sie dafür, daß aus diesem maschinenmäßigen Massenbetrieb ein handwerksmäßiger Einzelbetrieb wird.
Sie wollen ja dem Handwerk den goldenen Boden geben!
(Heiterkeit).
Beendigen Sie den maschinenmäßigen Betrieb der Justiz; wenn Sie jedem Staatsanwalt, der eine ungerechte Anklage erhoben hat, die Kosten auferlegen, so wird er alsbald zum Kleinbetrieb übergehen.
(Heiterkeit).
Ferner, meine Herren, Sie wollen nicht eine volle Entschädigung, Sie wollen sie nicht als Recht geben, sondern nur in bestimmtem begrenztem Umfange und nicht als Recht, nicht über die heutige Möglichkeit, Entschädigungen aus einem Dispositionsfonds zu gewähren, hinaus: die Verschiedenheit der Instanz ist nur unwesentlich.
Nun, meine Herren, wenn sie so und mit der jetzigen Überschrift das Gesetz annehmen, so tun Sie etwas, was (2) Ihren Bestrebungen gegen den unlauteren Wettbewerb und gegen Betrügereien direkt ins Gesicht schlägt.
Auf jenem Gebiet verlangen Sie ohne mich mit Ihren Anträgen zu identifizieren, stimme ich dem Grundgedanken selbstredend bei der Grundanschauung nach, daß gegen jede Betrügerei, sei es aus Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, sei es auf Grund des Betrugsgesetzes, vorgegangen wird; und betrügerisches Vorgehen nennt man mit Recht z.
B., wenn man Ausverkauf verspricht und dabei nachgeschobene Waren verkauft.
Gegen derlei Betrügereien vorzugehen, halte ich für angebracht ob Ihr Antrag zweckmäßig und notwendig ist, kann auf sich beruhen; soweit in ihm das Bestreben zum Ausdruck kommt, Betrug entgegenzutreten, ist er zu billigen.
Aber, meine Herren, kann man nicht aus dem Volke sagen: Sie würden selbst betrügen, wenn Sie das Etikett auf dieses Gesetz schreiben: „Gesetz zur Entschädigung unschuldig Verurteilter '', und nach Eintritt in die Hallen dieses Gesetzes sich als Inhalt des Gesetzes nur zeigt: der unschuldig in Untersuchungshaft Gewesene hat kein Recht aus Entschädigung; er kann, wenn der Herr Staatsanwalt, wenn das Gericht es will, vielleicht unter Umständen möglicherweise einmal entschädigt werden.
Mit Recht würde man sagen: jemand, der Ausverkäufe betrügerisch macht, handelt schmutzig, aber er schädigt nicht so sehr das Gemeinwohl wie derjenige, welcher ein Gesetz gutheißt, dessen Etikett etwas ganz anderes verspricht, als der Inhalt darbietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach allen diesen Ausführungen bin ich der Ansicht, daß es eine erhebliche Mühe sein wird, in der Kommission etwas Vernünftiges zurecht zu bauen.
Ich habe den kleinen Verdacht, daß hier von den bürgerlichen Parteien versucht werden soll, uns zum monarchischen Prinzip zu bringen.
Sie wollen durchaus, daß wir, so royalistisch gesinnt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1 »werden, daß wir immer pour I« roi äs krusss arbeiten.
(0) Aber trotzdem gebe ich die Hoffnung nicht auf, zumal eine große Partei Kommissionsberatung beantragt hat 21 Mitglieder halte auch ich für angemessen —, daß wenigstens die Mitglieder des Reichstags dasjenige, waS dem Rechtsbewußtsein entspricht, in das Gesetz Hineinsetzen, und wenn der Bundesrat es dann nicht gewähren will wir haben hier die Rechte des Volkes zu vertreten, und der Bundesrat ist nur ein Teil desselben, es sind die wenigsten Mitglieder des Volkes, und die vielen, die wir zu vertreten haben, können verlangen, daß wir uns kein Recht abdingen lassen.
Wir verlangen die Entschädigung der unschuldig Verhafteten.
Allerdings noch viel höher steht uns das, was nach der Anregung meines Freundes Frohme in das Gesetz hineinkommen muß, die Verhütung von solchen unschuldigen Verurteilungen.
Die Unfallverhütungen sind auch auf diesem Gebiete viel mehr wert als nachher die Entschädigung, die, bei Lichte gesehen, weniger als ein Almosen ist, die im Gegenteil das Rad der Justizpflegemaschine noch schlechter gegenüber dem Recht laufen läßt, als es schon heute geschieht.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deppe.
Deppe, Abgeordneter: Bon vornherein hatte ich nicht die Absicht, zu diesem Punkt der Tagesordnung das Wort zu ergreifen.
Erst im Laufe der Debatte habe ich den Entschluß gefaßt, weil mehrere Punkte zur Erörterung gekommen sind, die meines Erachtens einer Richtigstellung bedürfen; aber ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, daß die Erörterungen der beiden letzten Herren Vorredner mich veranlaßt haben, in die Debatte einzugreifen.
Denn das, was sie vorgebracht Haben, steht seinem wesentlichen Umfange nach mit dem gegenwärtigen Punkt der Tagesordnung überhaupt in gar keinem oder doch in sehr losem () Zusammenhang, und die maßlosen Angriffe, die von beiden gegen die Richter und Staatsanwälte gerichtet sind, übergehe ich mit Stillschweigen.
Ich glaube, das ist das Richtige; denn die Worte, die ich finden müßte, um diese maßlosen Angriffe in gebührender Weise zurückzuweisen, würden von dem Herrn Präsidenten nicht zugelassen werden.
(Sehr richtig!)
Im deutschen Volke ist das Ansehen der Justizverwaltung, Gott sei Dank, ein noch sehr hoch geachtetes (na!
na!
links), und die Angriffe, die von der Seite aus gemacht sind, werden nicht dazu beitragen, dieses Ansehen in erheblichem Maße zu vermindern.
Selbst in den Kreisen, die von den Herren beherrscht werden, sind meines Erachtens zahllose Personen der Ansicht, diese Angriffe gehen über alles Maß hinaus (Zurufe links; sehr richtig!)
diese Angriffe können nicht berechtigt sein.
Ich verstehe Sie nicht, werde auch nicht auf Ihre Zwischenrufe eingehen; was Sie sagen, ist mir total gleichgültig.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe links.)
Nachdem ich dies angeführt, gebe ich den Herren Vorrednern ohne weiteres zu, daß in jedem Stand und Beruf, unter den Richtern und auch unter den Staatsanwälten, Sünder vorkommen (na also!
links), und daß auch in diesen Berufsklaffen Fehler gemacht werden.
Aber, wenn sie zur Kenntnis der vorgesetzten Behörde kommen, werden sie gerügt, und selbst einer der Herren Vorredner hat ja, wenn ich ihn recht verstanden habe, hervorgehoben, daß ein Richter, der irgendwie Mißbrauch mit der Amtsgewalt getrieben habe, mit Zuchthaus bestraft sei; es mag einzelne Fälle geben: werden die der vorgesetzten Behörde zur Kenntnis gebracht, so 96 684 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
(Deppe.)
(L) finden sie zweifellos Sühne, die ihnen nach dem Gesetze gebührt.
Nun gehe ich zum Gesetzentwurf selber über und glaube auf Grund meiner Überzeugung die Erklärung abgeben zu können, daß in den bei weitem größten Kreisen des deutschen Volkes der Gesetzentwurf mit Freuden begrüßt wird als ein Fortschritt, der schon seit langen, langen Jahren angestrebt ist, der dem Wunsche des deutschen Volkes entspricht, und dem jetzt eine Erfüllung werden soll.
Allerdings stehe ich auch nicht völlig auf dem Standpunkt des Entwurfs.
Ich werde aber nur einige wenige Einzelheiten hervorheben, die ich nicht billigen kann, und wo ich die Kommission zu bitten haben werde, eine Abänderung des Entwurfs vorzunehmen.
Zunächst möchte ich aber an den Herrn Staatssekretär einige Worte richten.
Gestern bei Einführung des Gesetzentwurfs klang immer durch die Worte des Herrn Staatssekretärs hindurch, man möge nicht zu wett gehen, die Sache vorsichtig behandeln, denn das Gesetz würde eine bedeutende Tragweite haben, und, wenn Sie zu weit gehen, so wandte er sich an den Reichstag wird es bei den verbündeten Regierungen keine Annahme finden.
Der Herr Staatssekretär bremste.
Ich möchte aber an die stolzen Worte des Herrn Reichskanzlers erinnern, die er bei einer anderen Gelegenheit ausgesprochen hat, und die hier mehrfach zitiert sind: Deutschland in der Welt voran!
Wenn wir Deutschen die ersten sind, das erste große Volk, was auf diesem Gebiet der Gesetzgebung bahnbrechend vorgeht, nun, dann, glaube ich, können wir das alle mit außerordentlicher Freude begrüßen, wir können uns dazu beglückwünschen, wenn die stolzen Worte des Reichskanzlers hier in die Tat umgesetzt werden.
Dann hat sich über die Zahl der Haftbefehle, die seitens der Untersuchungsrichter und im vorbereitenden (L) Verfahren erlassen werden, eine erhebliche Meinungsverschiedenheit geltend gemacht.
Es ist seitens des Herrn Staatssekretärs behauptet, es wäre die Zahl der Haftbefehle, die sogenannten vorläufigen Haftbefehle, die hier in Frage kommen könnten, eine verschwindend kleine gegenüber denjenigen Haftbefehlen, die vom Untersuchungsrichter erlassen werden, und der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, mitgeteilt, daß in dieser Richtung Erhebungen bei den Landgerichten hier in Berlin, in München und einigen anderen Landgerichten stattgefunden hätten.
Ja, meine Herren, da sind die Erhebungen nicht umfassend genug gewesen; denn bekanntlich werden bei den Amtsgerichten eine Unzahl und zwar meiner Auffassung nach die weitaus größte Mehrzahl von Haftbefehlen erlassen, die auch bei Amtsgerichten bleiben.
Es hätte also auch die Nachfrage stattfinden müssen bei den Amtsgerichten, bei den Amtsanwaltschaften.
Die Haftbefehle, die von Amtsgerichten in erheblicher Zahl erlassen werden, kommen namentlich bei den Amtsgerichten vor, die an großen Verkehrsadern liegen, also z.
B. auf den Verbindungsstrecken von Westfalen nach Hannover.
Da werden außerordentlich viele Haftbefehle jährlich nötig, die bei einzelnen Amtsgerichten sich nach Hunderten beniessen können, und man kann wohl ohne weiteres annehmen, daß von diesen zahlreiche aufgehoben werden, ohne daß ein gerichtliches Verfahren hinterherkommt.
Als ich den Gesetzentwurf durchlas, fiel mir sofort der Mangel auf ich betrachte es als solchen —, daß die Untersuchungshaft, welche vom Amtsrichter im sogenannten Vorbereitungsverfahren verhängt wird, wenn es nicht zu einem gerichtlichen Abschluß kommt, unberücksichtigt bleiben soll.
Es scheint ja unter sämtlichen Parteien Einmütigkeit darüber zu herrschen, und ich Wiederhole: die Zahl dieser Untersuchungssachen ist meines Erachtens bedeutend größer, als es von dem Herrn (6) Staatssekretär zugegeben ist.
Sodann komme ich auf einige weitere Einzelheiten.
Ich sage auch: nicht jeder Beschuldigte und Angeklagte soll Anspruch auf Entschädigung erheben können.
Ich gebe da dem Herrn Staatssekretär vollständig recht: das würde das Nechtsbewußtsein des Volkes nicht verstehen.
Ich meine auch, daß es sich als eine schwere Schädigung des Rechtsbewußtseins darstellen würde, wenn die Ausnahmen des § 2 alle beseitigt werden sollten.
Aber in der vorliegenden Fassung halte ich sie nicht für richtig.
Ich würde nicht zulassen, wenn ich etwas zu bestimmen hätte, daß alle diejenigen ausgenommen sein sollen, welche einmal wegen eines Verbrechens verurteilt sind.
Gestern wurde ganz richtig hervorgehoben, daß auch bei Verurteilung wegen eines Verbrechens unter Umständen auf Gefängnis erkannt werden kann, auf eine milde Strafe —und doch bletbtder Betreffende ein wegenVerbrechens Verurteilter.
Ich würde einen anderen Ausweg vorschlagen: nehme man die Leute aus, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, für die Dauer der Aberkennung derselben.
Ich würde auch sämtliche Vergehen ausscheiden; ich würde nicht zulassen, daß die wiederholt wegen Vergehen Verurteilten der Wohltaten dieses Gesetzes nicht teilhaftig werden sollen.
Andererseits halte ich es aber für durchaus gerechtfertigt, diejenigen auszuschließen, welche auf Grund des Z 361 Ziffer 3 bis 8 des Strafgesetzbuches wiederholt zu Freiheitsstrafen verurteilt sind.
Was sind denn das für Personen
Ich will mal herausgreifen ß 361 Ziffer 6, ich will dabei die dort erwähnten Personen mit Rücksicht auf die Tribünen nicht weiter kennzeichnen.
Diese Personen dürfen überhaupt nicht in die Lage gebracht werden, Anspruch auf entgangenen Vermögensgewinn gegenüber dem Staate geltend zu machen.
Das sollte doch ausgeschlossen sein.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ähnlich, aber nicht so kraß, liegt es bei einer weiteren Kategorie, den gewerbsmäßigen Landstreichern § 361, Ziffer 3.
Es gibt Gegenden mit dichter und wohlhabender Bevölkerung, in denen die Landstreicher nie ein Ende nehmen, die gewerbsmäßigen Landstreicher, die jahraus jahrein einen bestimmten Bezirk abstreifen, die höchstens einmal für ein paar Tage oder Wochen zur Arbeit greifen, damit sie Arbeitsbescheinigungen erhalten und nicht wegen Landstreichens verfolgt werden können.
Diese Leute sind eine Plage für die Landbevölkerung, sie stehen auf einem außerordentlich niedrigen Niveau.
Es ist mir wiederholt von Leuten dieser Klasse, mit denen ich dienstlich in Berührung kam, gesagt worden: wozu sollen wir arbeiten, wir stehen uns bei unserer Beschäftigung viel besser, wir verdienen mehr durch unsere Bettelei als der freie Arbeiter, und dazu bekommen wir die Lebensmittel und den Schnaps noch obendrein umsonst.
Auch die möchte ich nicht in die Lage gebracht sehen, daß sie einen Anspruch auf Entschädigung haben.
Wenn gesagt ist, die Entschädigungsfrage bei diesen Leuten wird ja doch nicht praktisch, an diese Leute wird keine Entschädigung zu zahlen sein, so können und werden Versuche, Entschädigungen zu erhalten, sicherlich vorkommen, und ich will nicht, daß die Gerichte mit solchen Fällen behelligt werden.
Daß solche Leute, wird die Ausnahme beseitigt, mit dem Armenrechte, mit dem Armenanwalt zur Seite ihre Ansprüche geltend machen werden, das unterliegt für mich keinem Zweifel.
Daß die Personen aus dem § 361 Ziffer 3 bis 8 ausgeschlossen bleiben, halte ich für durchaus gerechtfertigt.
Es ist gestern auch die Rede davon gewesen, daß grobe Fahrlässigkeit nach Absatz 1 des § 2 des Entwurfs nicht zu einer Verhaftung oder Verlängerung einer Haft führen können.
Solche Fälle lassen sich wohl konstruieren; ich will ein Beispiel anführen.
Es fällt unter die UnterReichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
685 (Deppe.)
(L.) suchungshaft im Sinne des Entwurfs auch diejenige Untersuchungshaft, die vom Richter verhängt werden muß, wenn der Angeklagte in der Hauptverhandlung unentschuldigt ausbleibt, und in diesem Falle kann sehr wohl eine Fahrlässigkeit des Angeklagten zu seiner Verhaftung führen.
Denken Sie sich den Fall, ein Angeklagter verreist und weiß, daß eine Ladung zur Verhandlung ihm bevorsteht, er kennt die Folgen des unentschuldigten Ausbleibens und läßt doch keine Nachricht zurück, wo er verbleibt, er erscheint nicht zur Hauptverhandlung, und es wird jene Untersuchungshaft über ihn verhängt.
Wer wird bestreiten wollen, daß der Mann, wenn nicht absichtlich, so doch durch Fahrlässigkeit seine Untersuchungshaft selbst verschuldet hat
Solche Fälle lassen sich konstruieren, und ich bin der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, die „grobe Fahrlässigkeit ''im § 2 des Entwurfs beizubehalten.
Meine Herren, ich muß noch einmal auf den Punkt zurückkommen, den ich bereits erörtert habe, auf die Tatsache, daß in dem Entwürfe nicht berücksichtigt sind die sogenannten provisorischen Haftbefehle.
Es ist mir aus meiner eigenen Praxis ein Fall erinnerlich, wo ein Beschuldigter zur Untersuchungshaft gebracht wurde durch Inanspruchnahme des Amtsrichters, weil der Mann verdächtig war, irgend eine strafbare Handlung begangen zu haben.
Nach acht Tagen stellte sich heraus, daß der Mann unschuldig war, er wurde entlassen, und es wurde ein zweiter Verdächtiger in Untersuchungshaft genommen.
Gegen den zweiten Verdächtigen verdichteten sich die Verdachtsmomente derartig, daß die Staatsanwaltschaft die Anklage erhob.
Das Gericht eröffnete das Hauptverfahren aber nicht.
Nach den Bestimmungen des Entwurfs würde dieser zweite Mann Entschädigung beanspruchen können; der erste, der viel weniger verdächtigt war, wird sie nicht beanspruchen können.
Meine Herren, solche Tatsachen würde das Volk nicht verstehen, und das würde (L) zu argen Verletzungen des allgemeinen Rechtsbewußtseins führen.
Nun, meine Herren, möchte ich aber den Herrn Staatssekretär auf einen Punkt aufmerksam machen, der meines Erachtens noch nicht in der Debatte erörtert worden ist.
Er betrifft den § 6, der sich ja eng an das Parallelgesetz von 1898 anschließt.
Dort gibt der Paragraph zu keinem, hier gibt er zu Bedenken Anlaß.
In 8 6 heißt es: Wer auf Grund des die Entschädigungsverpflichtung der Staatskasse aussprechenden Beschlusses einen Anspruch geltend macht, hat diesen Anspruch bei Vermeidung des Verlustes binnen drei Monaten nach Zustellung des Beschlusses durch Antrag bei der Staatsanwaltschaft des Landgerichts zu verfolgen, in dessen Bezirke das Verfahren in erster Instanz anhängig war.
Nun kommen Fälle vor vielleicht vereinzelt, aber sie kommen vor —, daß aus verschiedenen Staaten heraus ein Beschuldigter wegen verschiedenerStraftaten verfolgt und aus verschiedenen Staaten heraus gleichzeitig in Untersuchungshaft genommen wird.
Es kann weiter vorkommen, daß in den verschiedenen Staaten das Verfahren, sei es mit Einstellung oder auch mitFreisprechung endet.
Wie stellt sich dann die Sache
Soll der Angeschuldigte dann zu jedem einzelnen Staate hingehen, in dem das Verfahren gegen ihn anhängig gemacht worden ist und die Entschädigung beantragen, oder soll er, wenn drei Staaten in Frage kommen, bei jedem nur ein Drittel verlangen
Ich meine, diese Fälle müssen berücksichtigt werden, um spätere Unklarheiten zu beseitigen.
Meine Herren, in der gestrigen Debatte ist von einem der Herren hier in geradezu dramatischer Form ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Müller ein Fall vorgetragen worden, der sich, wenn ich recht verstanden habe, beim Grobherzoglichen Landgericht Weimar abgespielt hat.
Nun, ich bin weit davon (0) entfernt, mich für die weimarische Regierung ins Geschirr zu werfen, dazu habe ich nicht die geringste Veranlassung, und doch möchte ich der Sache näher treten.
Als der Fall zum Vortrag gelangte, war ich auch entrüstet und habe mir gesagt: liegt der Fall wirklich so, wie er vorgetragen ist, dann ist dort ein unerhörtes Verfahren zum Austrage gekommen.
Bei ruhiger Überlegung habe ich mir aber sagen müssen: der Fall muß doch wohl anders liegen; es ist nicht denkbar, daß nur die Tatsachen, die vorgetragen sind, zu diesem merkwürdigen Verfahren Anlaß gegeben haben und ich möchte doch sehr wünschen, daß von seiten der Großherzoglichen Regierung in diesem Falle Aufklärung geschaffen werde.
Solche Fälle dringen sonst ins Volk ein, sie werden, wie es von der äußersten Linken auch sonst beliebt wird, verallgemeinert, und die Justiz leidet allgemein schwer unter den Anschuldigungen.
Ich vermute, daß der Unglückliche, der damals in Frage kam, als er festgenommen wurde, bereits insolvent war, und daß er vielleicht nachher in frivoler Weise einen übertrieben hohen Entschädigungsanspruch geltend gemacht hat; denn sonst konnten die hohen Prozeßkosten, von denen gesprochen ist, nicht in Frage kommen.
Wenn übrigens schließlich die Großherzoglich weimarische Regierung die Entschädigung, die zugebilligt war, nicht gezahlt hat, sondern wenn sie die Entschädigung aufgerechnet hat gegen die entstandenen Prozeßkosten, so gefällt mir dies Verfahren nicht gerade besonders, aber zunächst war es doch wohl korrekt.
Ich bin aber weiter der Ansicht, daß die Sache im Gnadenwege anders hätte gestaltet werden sollen, daß der unglückliche Mensch seine Entschädigung hätte bekommen und die Prozeßkosten hätten niedergeschlagen werden sollen.
Meine Herren, wenn ich diese Erörterungen anstelle, so tue ich es nur, um dabei hervorzuheben, daß die Verurteilung des Unglücklichen durch das Schwurgericht er- (v) folgt ist.
Ich sehe mich um so mehr veranlaßt, dies hervorzuheben, meine Herren, weil heute von der äußersten Linken ganz besonders wieder betont worden ist, daß Berufsrichter nichts taugten, und daß die Laien bet der Rechtsprechung mehr mitwirken, daß Laiengerichte zugelassen werden müßten.
Ich bin ein großer Freund von der Mitwirkung der Laien; aber, meine Herren, wenn sie allein bezüglich der Schuldfrage Recht zu sprechen haben, wie das bei den Schwurgerichten der Fall ist, so führt es häufiger zu Fehlsprüchen.
Von den Fehlsprüchen, die in der Presse ganz besonders zur Sprache gekommen, und die dazu angetan gewesen sind, das Gefühl der Rechtssicherheit zu erschüttern, sind eine erhebliche Zahl von den Schwurgerichten abgegeben.
Ich habe es selbst erlebt, daß ein Mann wegen qualifizierten Totschlages vom Schwurgericht verurteilt wurde, und daß dann der sehr seltene weil Einstimmigkeit erforderlich ist Fall vorkam, daß die Berussrichter das Urteil aufhoben, weil die Geschworenen sich offenbar zum Nachteile des Angeklagten geirrt hatten.
Die Sache kam, wie es das Gesetz vorschreibt, von neuem zur Verhandlung, und der damalige Verurteilte wurde freigesprochen, da inzwischen der eigentliche Täter gefunden worden war.
Wenn da nicht Berufsrichter mit tätig gewesen wären, dann säße der erste Angeklagte zweifellos sein Leben lang hinter Schloß und Riegel, denn darnach war der Fall angetan.
Derselbe Herr Redner hat auch meines Erachtens in einer ungerechtfertigten allgemeinen Weise die Richter verunglimpft, indem er sagte: ja, wenn die deutschen Richter so einen armen Teufel vor sich haben, der eine lange Reihe von Vorstrafen hat, dann sind sie schon von vornherein halb von der Schuld des Angeklagten überzeugt.
(Zwischenruf links.)
Nun, Herr Kollege Müller, wenn Sie von „vielen ''96 686 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
(L.) gesprochen haben wollen, wie Sie jetzt sagen, so bedeutet das allerdings etwas ganz anderes.
Gestern haben Sie die Richter im allgemeinen verunglimpft.
Sie haben vielleicht einige Fälle, die Ihnen in der Praxis vorgekommen sind, in einer Weise verallgemeinert, die nicht gerechtfertigt ist.
(Zwischenruf links.)
Sollte ich mich geirrt haben, und sollten Sie sich wirklich anders ausgedrückt haben, so bitte ich von vornherein um Entschuldigung.
Es war allerdings in dem Augenblick, als Sie sprachen, hinter mir eine so lebhafte Unterhaltung, daß ich mich verhört haben kann; ich habe auch versucht, den Wortlaut der betreffenden Auslassung festzustellen, es war mir aber nicht möglich, mir das stenographische Protokoll zu verschaffen.
Nun möchte ich noch eine ganz kurze Bemerkung machen und damit schließen.
Mag nun aus der Kommission der Gesetzentwurf herauskommen in der Form, wie er hier vorliegt, mag er herauskommen in wesentlich verbesserter Form; eins ist mir sicher, meine Herren, und dies eine läßt mich schon für den Entwurf eintreten: ich bin überzeugt, daß die Verhaftungen, sowie dieser Entwurf in der einen oder anderen Form Gesetz wird, in wesentlicher Weise abnehmen werden; denn sobald der Entwurf als Gesetz vorliegt, werden die Einzelregierungen an die Staatsanwälte die Anweisung ergehen lassen: nun seit aber vorsichtig, behelligt die Richter nicht mit Anträgen auf Erlaß von Haftbefehlen, die zu einer geordneten Rechtspflege nicht absolut notwendig sind, macht davon nur Gebrauch in den dringlichsten Fällen.
Und, meine Herren, wenn durch diesen Gesetzentwurf nichts anderes erreicht wird das ist schon ein wesentlicher Fortschritt nach meiner Auffassung, und ich würde es deshalb schon mit Freude begrüßen, wenn in irgend einer Form der Entwurf Gesetz (L) werden würde.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen und heutigen Debatte ist von verschiedenen Rednern gegen meine Ausführungen polemisiert worden, sodaß ich mich veranlaßt sehe, eine kurze Erwiderung zu geben.
Ich war überrascht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), der den Gesetzentwurf, wie ich, „mit Freuden ''begrüßt hat, mir einen Vorwurf machen zu müssen geglaubt hat, weil ich neben verschiedenen Ausstellungen doch in Aussicht genommen habe, daß der Entwurf zustande kommen werde, wenn auch hoffentlich in verbesserter Form.
Etwas Anderes hat ja auch der Herr Abgeordnete vr.
Müller nicht vorgeschlagen.
Wir sind da im wesentlichen ganz ä'aooorä.
Er wünscht das Zustandekommen des Gesetzentwurfs mit Verbesserungen, und ich wünsche es auch.
Ich denke, wir beide wünschen übereinstimmend viele Verbesserungen der Regierungsvorlage, wir wollen solche Verbesserungen von der Arbeit der Kommission wünschen und hoffen.
Also warum eine solche Ausfälligkeit gegen meine Ausführungen, die doch in gleicher Linie gelaufen sind wie die Ausführungen des Herrn Kollegen Müller
Wäre der Vorwurf des Abgeordneten Müller gegen meine Stellungnahme begründet, so würde er sich ganz ebenso gegen seine eigenen Ausführungen kehren, wie ja auch ein heutiger Redner von der sozialdemokratischen Partei einen gewissen Widerspruch, eine Inkonsequenz in seiner Haltung behauptet hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen die merkwürdige Entdeckung gemacht, daß der Gesetzentwurf nicht nur keine Verbesserung, sondern sogar einen Rückschritt bedeutet.
Er und sein Freund Frohme, vielleicht auch noch der Herr Abgeordnete Heine, der sich übrigens (6) nicht so bestimmt nach der Richtung gestern ausgesprochen hat, sind wohl die einzigen, welche die Behauptung aufstellen wollen, der ganze Entwurf bedeute eine nachteilige rückschrittliche Bewegung gegenüber dem geltenden Recht.
Was nach der Richtung zur Begründung vorgetragen wurde, ist durchaus nicht stichhaltig.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ausgeführt, gerade wenn man eine Entschädigung gewähre, so werde man in Zukunft um so leichter zur Verhängung der Untersuchungshaft schreiten, weil der Richter sich dann in seinem Gewissen damit abfinde: nun, wenn es auch eine ungerechtfertigte Inhaftnahme sein sollte, der Mann wird ja nachher entschädigt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Stadthagen ist hier in Widerspruch mit seinen früheren Anschauungen getreten.
Ich finde im Jahre 1897 am 3.
Dezember die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen in der gerade umgekehrten Richtung.
Während er jetzt annimmt, die Gewissenhaftigkeit des Richters bei Verhängung der Haft würde Notleiden und abgeschwächt werden durch Gewährung von Entschädigung, hat er damals in einer Polemik gegen den Abgeordneten vr.
v. Buchka ausdrücklich erklärt: Meine Herren, ich sehe wirklich nicht ein, wie eine Entschädigungspflicht, die gegen den Staat zu Gunsten Unschuldiger konstituiert wird, das pflichtmäßige Vorgehen der betreffenden Beamten zu verhindern imstande sein sollte.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat natürlich stets recht, er bekämpft immer den Gegner.
Damals hat er sich gegen den Herrn Abgeordneten v. Buchka gewendet, der gemeint hatte, es könnte die kräftige Energie des Untersuchungsrichters möglicherweise durch Festsetzung eines Entschädigungsanspruches gelähmt werden, und dem gegenüber hat Herr Stadthagen erwidert, (v) das pflichtmäßige Vorgehen der Richter könnte dadurch nicht vermindert werden.
Und heute hat er gewettert, was nur das Zeug hielt (Heiterkeit), wie die Gewissenhaftigkeit der Richter durch die Entschädigungsmöglichkeit einen furchtbaren Eintrag erleide.
(Bravo!
Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen scheint aber auch sogar in seinen heutigen Ausführungen mit seiner These selbst in Widerspruch geraten zu sein; denn wenn die Vorlage wirklich so grundschlecht ist in ihrem Prinzip der Entschädigungsmöglichkeit, dann durfte der Herr Abgeordnete Stadthagen auch nicht den Versuch machen, die Vorlage noch zu verbessern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Er hat ja die Fälle der Gewährpng der Entschädigung noch zu erweitern vorgeschlagen durch eine Reihe von Erörterungen, wie es die Vertreter der bürgerlichen Parteien gestern und heute auch getan haben.
Ist aber die Gewährung der Entschädigungsmöglichkeit ein Fehler, dann darf er den Fehler nicht noch zu vergrößern suchen durch seine Anträge.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, da haben wir den kompletten Unsinn.
(Sehr richtig!)
Vor lauter Haß, vor lauter Bestreben, alle Gegner herunterzureißen (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), steuert man ungeniert in das Gebiet des vollendeten Blödsinns.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Meine Herren, den Herrn Abgeordneten Frohme mache ich selbstverständlich nicht verantwortlich für die Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
§87 (Gröber.)
(L.) Ausführungen seines Kollegen Stadthagen; er würde das auch von sich aus zurückweisen, wie es bei anderen Gelegenheiten andere Genossen auch schon getan haben.
Indessen hat der Herr Abgeordnete Frohine geglaubt, Anlaß zu haben, uns an die Rede des Abgeordneten Reichensperger vom Jahre 1882 zu erinnern.
Das ist ja sehr freundlich von ihm, und eine solche Freundlichkeit ist einen Gegendienst wert.
Ich habe deshalb auch sofort nochmals in den mir im übrigen selbstverständlich wohlbekannten Verhandlungen vom Jahre 1882 nachgeschlagen; die Einzelheiten sind einem natürlich von dem Studium dieser Vorakten nicht immer so in Erinnerung geblieben.
Da finde ich nun doch eine recht interessante Tatsache.
Um was hat es sich damals gehandelt
Es lag vor ein Gesetzentwurf der Abgeordneten vr.
Phillips und Lenzmann.
Für diesen Gesetzentwurf ist der HerrAbgeordnete Frohme damals mit großer Wärme eingetreten; er hat am 5.
Dezember 1882 seine Rede geschlossen mit einer Empfehlung des Antrages der Herren Abgeordneten Phillips und Lenzmann.
Und was war in diesem Antrag vorgeschlagen
Zwei Artikel.
Der eine bezog sich auf die Entschädigung der unschuldig Verurteilten und entsprach im wesentlichen dem von sozialdemokratischer Seite heute so gering geschätzten nachmaligen Gesetz von 1898, der zweite Artikel betraf die unschuldig Verhafteten.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, das zu verlesen, es hält nicht zu lange auf, und ich kann es nicht kürzer mitteilen, als wenn ich den Wortlaut des Antrages verlese.
Der erste Artikel lautete: Dem Z 413 der Strafprozeßordnung wird folgendes Alinea 3 hinzugefügt: Ist infolge einer Wiederaufnahme des Verfahrens auf Grund des 8 399 Nr.
5 Freisprechung erfolgt, so ist dem Verurteilten für die Strafhaft sowie die sonstigen Nachteile, welche er durch das (L) 1 Strafverfahren erlitten hat, aus der Staatskasse Entschädigung zu leisten.
Der Anspruch auf Entschädigung ist unzulässig, wenn der Verurteilte durch sein Verhalten absichtlich seine Verurteilung herbeigeführt hat.
Die Höhe der Entschädigung bestimmt der Richter unter Würdigung aller Umstände nach freiem Ermessen.
Der zweite Artikel, der sich mit der Regelung der Materie befaßte, die uns heute beschäftigt, schloß sich an 8 499 Absatz 2 des geltenden Rechts an, welches bestimmt: Die dem Angeschuldigten erwachsenden notwendigen Auslagen können der Staatskasse auferlegt werden.
Nun sollte nach jenem Gesetzentwurf hinzugefügt werden: Außerdem kann einem freigesprochenen oder außer Verfolgung gesetzten Angeschuldigten auf seinen Antrag für die Untersuchungshaft und die Nachteile, welche er durch das Strafverfahren erlitten hat, Entschädigung aus der Staatskasse zuerkannt werden.
Ein Anspruch auf Entschädigung ist unzulässig, wenn der Angeschuldigte durch sein Verhalten absichtlich das Strafverfahren herbeigeführt hat.
Die Höhe der Entschädigung bestimmt der Richter unter Würdigung aller Umstände nach freiem Ermessen.
Meine Herren, hier war nicht einmal für alle Fälle, für welche heute in der Regierungsvorlage ein Entschädigungsanspruch statuiert wird, ein Rechtsanspruch unbedingt vorgesehen, sondern es sollte nur die Möglichkeit („kann '') einer Entschädigung eröffnet werden.
Also hier, meine Herren, gehen wir viel weiter, wenn wir die Vorlage der Regierung annehmen; denn hier ist unter gewissen Voraussetzungen ein Rechtsanspruch absolut zugesichert.
Während nun Herr Frohme damals den viel weniger weitgehenden Gesetzentwurf der Abgeordneten Phillips und Lenzmann empfahl, ist er heute entrüstet über den (0) furchtbar schlechten Gesetzentwurf, den uns die verbündeten Regierungen vorlegen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich will nur konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Frohme sich in seiner Auffassung seit dem Jahre 1882 „geändert ''hat.
Es genügt mir, das festzustellen.
Er wirft uns vor, wir hätten uns geändert; ich stelle fest, daß jedenfalls bei ihm eine Änderung der Auffassung eingetreten ist.
Was haben nun die Herren, nachdem sie den Gesetzentwurf so in Grund und Boden hinein kritisiert haben, positiv Wirkliches an Verbesserungen vorgeschlagen
Herr Frohme hat wirklich ein Konzept zur Verbesserung des geltenden Rechts in der Tasche; weil er davon ausgeht, die Verhütung der Verhängung von Untersuchungshaft sei das wichtigere als die Entschädigung was jeder von uns ohne weiteres zugeben wird —, schlägt er uns vor, einen Gesetzentwurf zu machen, der die Beamten für Verhängung von Haft unbedingt haftbar machen soll, gleichviel, ob sie die ungerechtfertigte Verhaftung einer Person vorsätzlich oder fahrlässig oder ohne Verschulden aus entschuldbarem Irrtum verursacht haben.
Meine Herren, wenn man ein solches Gesetz einführen würde, dann gäbe es nicht bloß in Deutschland, sondern in der ganzen Welt keinen Beamten, der das Amt eines Untersuchungsrichters übernehmen würde; denn die Möglichkeit eines Irrtums ist auch bei der größten Gewissenhaftigkeit, bei der schärfsten Aufmerksamkeit, bei der besten Untersuchung, bei den zuverlässigsten Beweismitteln immer gegeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Natürlich nur, wenn etwa ein Sozialdemokrat Richter wäre, dann würden solche Schändlichkeiten in der Rechtspflege nicht Vorkommen.
(Heiterkeit.)
M) Das kann nur in der bürgerlichen Welt passieren, wo die Leute so große Sünder sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nein, meine Herren, der positive Vorschlag ist absolut unbrauchbar, und ich bin überzeugt, daß in dieser Frage eine Differenz unter ruhig denkenden Leuten, gleichviel welcher Parteirichtung sie angehören, gar nicht bestehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte den Herren eine gesetzliche Bestimmung, die sehr interessant ist, aus dem österreichischem Recht mitteilen, ein österreichisches Gesetz vom 12.
Juni 1872, in welchem über die Verantwortung der Richter eine Bestimmung getroffen wird; aber da wird immer irgend eine Form des Verschuldens, mindestens eine Fahrlässigkeit selbstverständlich vorausgesetzt.
Denn daß der Beamte auch ohne Verschulden bei aller Aufmerksamkeit und Gewissenhaftigkeit doch noch mit seinem Geldbeutel dafür eintreten soll, daß er jemand in Haft genommen hat, das ist ein Verlangen, dem, wie gesagt, keine Gesetzgebung der ganzen Welt nachkommen kann, weil es ein unmögliches Verlangen ist.
Indem ich mich auf diese Darlegungen beschränke, möchte ich doch glauben, daß wir, so viel wir auch in Einzelheiten verschiedener Ansicht sein mögen, uns abgesehen von den Herren von der äußersten Linken, denen kein Gesetzgeber es jemals wird recht machen können ruhig dahin vereinigen sollten und auch sicherlich vereinigen werden, in treuer, gewissenhafter Kommissionsarbeit zusammenzustehen und ein möglichst gutes Gesetz für unsere Rechtspflege zustande zu bringen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident 1) r. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Lucas hat das Wort.
683 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
() Dr. Lucas, Abgeordneter: Ich will nicht auf dasjenige eingehen, was die beiden Redner von dieser Seite des Hauses heute hier gegen die deutschen Richter vorgebracht haben.
Die Herren treffen das Ziel nicht, sie schießen viel zu weit, und die deutschen Richter stehen für solche Angriffe viel zu hoch.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will aber auf zwei Bemerkungen, die gestern aus anderem Munde gekommen sind, eingehen.
Die eine ist der von einem Vorredner angeführte Fall des im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Gerbereibesitzers.
Ich weiß nicht, auf welche Unterlagen der betreffende Redner seine Mitteilungen stützt.
Ich für meine Person zweifle nicht, daß der Fall sich so zugetragen hat, wie er uns hier vorgetragen ist.
Wenn das aber der Fall ist, wenn es richtig ist, daß derartige Ungerechtigkeiten vorgekommen sind, und daß in solcher Weise Recht in Unrecht verkehrt wird, so sage ich allerdings und da stimme ich mit Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) durchaus überein —, daß wir dann keinen Augenblick zögern dürfen, die bessernde Hand anzulegen, und daß uns das zu doppelter Vorsicht mahnt, den Gesetzentwurf, den wir jetzt unter den Händen haben, vor derartigen Gebrechen und Schäden zu sichern.
Das andere, was ich doch auch nicht unwidersprochen lassen möchte, ist eine Äußerung, die hier gefallen ist oder gefallen sein soll, die dahin geht: wenn ein Mensch vielfach vorbestraft ist, so könne er schon als halb verurteilt gelten.
Es sind neuerdings über den Wortlaut und Inhalt dieser Äußerung Zweifel entstanden; ich will daher heute nicht darauf eingehen, behalte mir aber das für eine andere Gelegenheit eventuell vor.
Was den Gesetzentwurf selbst angeht, so sind alle Redner und alle Parteien darüber einig und es ist, glaube ich, nicht eine einzige Ausnahme darunter daß (s) der Gedanke, der diesem Gesetze zu Grunde liegt, freudig zu begrüßen ist.
Alle Redner, mit einer Ausnahme vielleicht, sind nämlich darüber einig, daß der Entwurf, so wie er vorliegt, nicht Gesetz werden kann und nicht werden darf.
Ist man endlich einmal auf dem Standpunkt angekommen, daß der Staat verpflichtet ist, einen jeden zu entschädigen, der in Ausübung der Rechtspflege unschuldig Vermögensschaden erlitten hat, so darf man sich auch nicht davor scheuen, daß die Konsequenzen dieses Grundgedankens hie und da vielleicht einmal a 1 absuräum führen können.
Aber diese Scheu vor den Konsequenzen ist dem Entwurf auf Schritt und Tritt anzusehen.
Es ist zuzugeben: man wird nie so weit gehen können, daß man einfach sagt: jeder, der in Untersuchungshaft genommen, demnächst aber nicht rechtskräftig verurteilt wird, muß schadlos gehalten werden; denn die Leute, denen das passiert, sind noch lange nicht alle unschuldig verhaftet worden.
Aber das, was mau nicht akzeptieren kann und darf bei diesem Entwurf, das sind die graduellen Unterschiede zwischen Unschuld und Verdächtigkeit, die der Entwurf bei den zu unrecht Verhafteten macht.
Es klingt ja an sich gewiß ganz plausibel und ganz schön, wenn man sagt: es geht doch unmöglich an, daß man einem Menschen noch obendrein entschädigt und Geld gibt, der lediglich aus Mangel an Beweisen freigesprochen ist, trotzdem aber von der Volksstimme nach wie vor als schuldig bezeichnet wird.
Die Volksstimme spielt ja hier in den Erörterungen überhaupt eine große Rolle, und da möchte ich doch bemerken, es ist ja gewiß sehr wünschenswert, daß Rechtsprechung und Volksüberzeugung sich decken, aber gerade in oriininalibus darauf möchte ich hinweisen ist die sogenannte Volksstimme doch nur mit sehr großer Vorsicht zu gebrauchen.
Nirgends läßt sich die öffentliche Meinung leichter durch die Tagespresse führen und nirgends läßt sich die öffentliche Meinung und das kommt sehr häufig vor durch den ersten (0) Zugriff des Staatsanwalts leichter gegen den Beschuldigten einnehmen als hier.
Die öffentliche Meinung ist in Strafsachen jedenfalls ein recht schlechter Richter und nicht geeignet, über Schuld oder Unschuld zu entscheiden.
In einem Falle allerdings das möchte ich vorweg bemerken kann man im Zweifel sein, ob man da nicht den Entschädigungsanspruch ausschließen soll.
Unsere Strafprozeßordnung gibt den Behörden das Recht, jemand zu verhaften, der einer Tat dringend verdächtig ist, und da kann man vielleicht sagen: es geht nicht an, daß derjenige Entschädigung bekommt, der zwar freigesprochen wird, aber gleichwohl noch dringend verdächtig bleibt, bei dem also trotz erfolgter Freisprechung die Voraussetzungen eines Haftbefehls gegeben sind.
Meine Herren, bliebe der Entwurf bei dieser einen Ausnahme stehen, so ließe sich darüber reden.
Aber der Entwurf geht viel weiter; er versagt nicht bloß die Entschädigung denjenigen, bei denen noch ein dringender Verdacht besteht, sondern auch allen denjenigen, bei denen der Verdacht überhaupt nicht völlig beseitigt ist.
Man kann vielleicht sagen und man bleibt konsequent, wenn man das sagt—: deine Verhaftung war seinerzeit berechtigt, du bist zwar freigesprochen, deine Verhaftung wäre materiell aber auch jetzt noch zulässig, deshalb bekommst du nichts.
Aber man darf unter keinen Umständen sagen: deine Verhaftung war ungerechtfertigt, du bist freigesprochen, und du bekommst gleichwohl nichts, weil du es doch vielleicht noch gewesen sein könntest.
Meine Herren, daß ist inkonsequent und vor allem auch unbillig unbillig besonders im Hinblick auf die Schranken und Beschränkungen, die unser Strafverfahren dem Nachweis der Unschuld und der Unverdächtigkeit des zu Unrecht Verhafteten zieht.
Denn der Nachweis der Unschuld und der Unverdächtigkeit ist dem zu Unrecht Verhafteten und Angeklagten durch das heutige Ü ) Strafverfahren in vielen Fällen so gut wie abgeschnitten.
Es ist ganz richtig, was die Begründung sagt: das Strafverfahren hat nicht den Zweck, die Unschuld des Nichtschuldigen festzustellen, sondern den Zweck, die Bestrafung des Schuldigen herbeizuführen, hat den Zweck, festzustellen, ob der staatliche Strafanspruch begründet ist.
Aber, meine Herren, je mehr man gewiß wird.
daß die Ermittelungen im Strafverfahren diese Grenze und Schranke haben, um so weniger darf man meines Erachtens von dem zu Unrecht Verhafteten den Nachweis der Unschuld, den Nachweis der Unverdächtigkeit fordern; denn das geht nicht an, daß mau einerseits diesen Nachweis der Unschuld und der Unverdächtigkeit zur Voraussetzung eines Entschädigungsanspruchs macht, daß man aber andererseits dem zu Unrecht Verhafteten die Möglichkeit nimmt und sie ist ihm genommen —, diesen Nachweis zu führen.
Das wäre nicht mehr Recht, meine Herren, sondern meines Erachtens schreiendes Unrecht.
Das würde in Wirklichkeit dahin führen, daß über den Entschädigungsanspruch nicht mehr entscheidet Schuld oder Unschuld, sondern in gewissem Sinne der blinde Zufall, der, wie jederman weiß, der in der Praxis steht, das Strafverfahren, die Beweisaufnahme bald so gestaltet, daß jeder Verdacht fortfällt, daß der Angeklagte vom Verdacht völlig gereinigt den Gerichtssaal verläßt, bald aber auch so, daß er zwar die Verurteilung nicht zuläßt, den Verdacht aber nach wie vor bestehen läßt.
Und wenn das schon ein großer Übelstand ist, wenn wir, meine Herren, in Zukunft schon damit rechnen müssen, daß wir zwei Kategorien von Freigesprochenen haben, solche mit und solche ohne Entschädigungsanspruch, dann sollte der Gesetzgeber doch wirklich alles tun, um Unschuldige davor zu bewahren, daß sie schließlich noch mit dem Makel der Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
689 (vr.
Lueas.)
(L) Verweigerung des Entschädigungsanspruchs behaftet bleiben.
Ist es nicht möglich und ich gebe ruhig zu, daß man darüber sehr zweifelhaft sein kann —, den Nachweis der Unschuld und Unverdächtigkeit in dem Strafverfahren zuzulassen, dann muß man Schuld und Unverdächtigkeit als Kriterium des Entschädigungsanspruchs als unbrauchbar eben einfach fallen lassen.
Denn gerade hier in diesen Fällen, wo es zweifelhaft ist, ob Schuld oder Unschuld vorliegt, gerade in diesen Fällen, die auf der Grenze liegen, werden nachher diejenigen Entscheidungen gefällt werden, die von der Volksüberzeugung mit mehr oder minderem Recht als unbegreiflich bezeichnet werden.
Nun, meine Herren, man hat sich immer auf wie ich cs vielleicht kurz nennen darf das Gesetz über die unschuldig Verurteilten gestützt, das die gleichen Grundsätze enthalte, wie dieser Entwurf.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen bei den unschuldig Verurteilten doch ganz anders.
Wenn das Gesetz, betreffend die unschuldig Verurteilten, dieselben Grundsätze enthält und auf demselben Boden steht wie der Entwurf, so ist doch zunächst einmal zu bemerken, daß der mit allen Klauseln, aller Vorsicht nach langer Verhandlung erst Verurteilte und demnächst nach sorgfältiger Prüfung und nach langer Verhandlung wieder Freigesprochene sich in einer ganz anderen prozessualen und materiellen Lage befindet wie derjenige, der auf den bloßen Verdacht hin verhaftet worden ist.
Zudem, meine Herren, hat aber diese Beschränkung in dem Gesetz über die unschuldig Verurteilten ihren ganz besonderen Grund.
Das Wiederaufnahmeverfahren wird erfahrungsgemäß vielfach erst nach vielen Jahren betrieben, wenn ein großer Teil oder alle Entlastungsbeweise weggefallen sind.
Da ist es natürlich kein Wunder und keine Seltenheit, wenn Leute freigesprochen werden, die an sich schuldig sind, denen man auch seiner Zeit (H die Schuld nachweisen konnte, die aber jetzt freigesprochen werden müssen, weil jetzt kein genügender Beweis mehr vorliegt.
Dieser Grund trifft bei den unschuldig Verhafteten nicht zu; denn die Entscheidung über den Entschädigungsanspruch soll nicht erst nach Jahren erfolgen, sondern das Gesetz sagt ausdrücklich, er soll erfolgen im unmittelbaren Anschluß an das Strafverfahren.
Also mit dieser Heranziehung der Analogie mit dem Gesetz über die unschuldig Verurteilten ist es nichts; was dort recht und billig ist, ist hier meines Erachtens noch lange nicht gut.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, abgesehen von dieser Ausnahme, daß nach wie vor dringender Verdacht besteht, und die Verhaftung an sich aufs neue erfolgen könnte, darf man bei den Freigesprochenen und außer Verfolgung Gesetzten einen Unterschied nicht machen; denn jeder Unterschied ist inkonsequent, unbillig und unzweckmäßig.
Meine Herren, es kann dann gewiß vorkommen, daß vielleicht auch einmal ein Schuldiger, der nicht überführt werden kann, zu Unrecht die Entschädigung bezieht; aber es ist meines Erachtens besser: zwei Schuldige bekommen die Entschädigung, als einem Unschuldigen wird sie versagt, und er bleibt mit dem Makel der Versagung der Entschädigung behaftet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn schließlich der Entwurf darauf verweist, daß die Richter nach freiem Ermessen zu entscheiden haben und es wohl verstehen würden, Unbilligkeiten und Härten zu vermeiden, so ist doch nicht zu vergessen, daß auch die Richter bei ihrem Ermessen gebunden sind an die Ergebnisse des Strafverfahrens, welches sich mit der Frage der Unschuld gar nicht befaßt, also gerade die Frage, auf die es hier ankommt, gar nicht zur Klärung gebracht hat.
Meine Herren, auch das freieste, wohlwollendste, verständigste Ermessen des Richters kann nichts helfen; denn es lV) kann nicht über die Ergebnisse des Strafverfahrens hinaus.
Noch weniger allerdings als diese Einschränkung erscheint mir annehmbar die Beschränkung auf diejenigen Fälle, die zum gerichtlichen Abschluß gekommen sind.
Das ist ja schon des längeren und breiteren erörtert, und ich kann mich da kurz fassen.
Ich muß zunächst gestehen: hätte ich das Exempel, das der Herr Staatssekretär gestern uns vorgeführt hat, nach meiner Erfahrung aus dem Kopfe machen sollen, es wäre erheblich anders ausgefallen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn die Fälle im Vorverfahren, die nicht zum gerichtlichen Abschluß gedeihen, sind meinem Wissen nach weit zahlreicher als diejenigen, die der Herr Staatssekretär angeführt hat.
Aber die größere oder geringere Zahl kann es überhaupt nicht tun; die gröbere oder geringere Zahl der in Betracht kommenden Fälle kann hier überhaupt nicht in Frage kommen.
Daß die Ausschließung derjenigen Fälle, die nicht zum gerichtlichen Verfahren gediehen sind, einen ganz äußerlichen Grund hat, und daß der Grund, es fehle an einem zur Entscheidung über diese Fälle geeigneten Organ, nicht durchschlägt, darüber kann ein Zweifel nicht bestehen, hat auch bei keinem der Redner bestanden, und ich werde mich weiter darauf nicht einlassen.
Aber auf etwas will ich hier eingehen.
Gerade hier im Vorverfahren drängt das Interesse der Strafrechtspflege zu einer raschen Entschließung.
Gerade hier lenken die Tatumstände und die Verdachtsmomente den Verdacht zunächst häufig auf einen Falschen.
Gerade im Vorverfahren kann auch dem gewissenhaftesten und verständigsten Richter ein Fehlgriff bei der Verhaftung unterlaufen.
Aber gerade im Vorverfahren stellt sich sehr häufig die Unschuld sofort nach den ersten Ermittelungen heraus.
Gerade hier, wo die Gefahr, unschuldig verhaftet zu werden, eine besonders große ist, wäre es ganz besonders geboten, daß M) man derartig unschuldig verhaftete Leute entschädigt.
Gerade hier wäre es unbillig und hart, wollte man die Entschädigung versagen.
Gerade in diesem Punkt führt der Entwurf zur Ungerechtigkeit.
Man nehme den Fall, A und B werden gleichzeitig als Mittäter verhaftet; die Unschuld des A stellt sich nach den ersten Ermittelungen heraus, und er wird entlassen, den B. hält der Staatsanwalt nach wie vor verdächtig und klagt ihn an.
Die Eröffnung des Hauptverfahrens wird abgelehnt, weil die Strafkammer der Ansicht ist, daß nicht der geringste Verdacht vorliegt.
Der B kann nach dem Entwurf die Entschädigung bekommen, weil das Verfahren gegen ihn zum gerichtlichen Abschluß gediehen ist; der A, dessen Unschuld sich sofort herausgestellt hat, der aber erst recht unschuldig gesessen hat, geht leer aus.
Also auch hier ist es nicht die Unschuld, sondern der blinde Zufall, der darüber entscheidet, ob der Verhaftete Entschädigung bekommen soll oder nicht.
Hätte A das Glück gehabt, gleichfalls für verdächtig gehalten und angeklagt zu werden, so hätte er die Entschädigung bekommen wie B. Das sind Konsequenzen, zu denen ein Gesetz nicht führen darf.
Nun wird uns allerdings gerade bezüglich des Vorverfahrens gesagt, und wir werden darauf vertröstet, daß die Justizverwaltung mit freigebiger Hand bereit sei und schon seither bereit gewesen sei, solche Leute zu entschädigen.
Doch das schlägt nicht durch; denn das, was wir wollen, ist ja gerade nicht das Ermessen der Justizverwaltung, sondern die gesetzliche Festlegung des Entschädigungsanspruchs.
Meine Herren, ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und nur noch auf eins hinweisen.
Der Herr Staatssekretär hat sich ja mit großer Lebhaftigkeit gegen den Vorwurf verwahrt, daß bei der Abfassung dieses Entwurfs SSO Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904. l fiskalische Rücksichten irgendwie maßgebend seien.
Ich kann mir aber nicht helfen, an verschiedenen Stellen, besonders an einer Stelle kommt der fiskalische Pferdefuß doch wieder zum Vorschein.
In 8 5, der von der Rückforderung der gezahlten Entschädigung handelt, heißt es nämlich: Der die Entschädigungsverpflichtung der Staatskasse aussprechende Beschluß tritt außer Kraft, wenn zu Ungunsten des Freigesprochenen die Wiederaufnahme des Verfahrens angeordnet oder wenn gegen den außer Verfolgung Gesetzten nach Wiederaufnahme der Klage das Hauptverfahren eröffnet wird.
War die Entschädigung schon gezahlt, so kann das Gezahlte mit Zinsen vom Tage der Zahlung an zurückgefordert werden.
Meine Herren, ich glaube, wenn jemand Zeit hat, auf sein Geld zu warten, dann ist es der Fiskus, und wenn jemand auf sein Geld warten muß, dann ist es wiederum der Fiskus.
Ich glaube, der Fiskus hat doch unter allen Umständen die Verpflichtung, so lange zu warten, bis in einem so verwickelten Fall, der bis zum Wiederaufnahmeverfahren gediehen ist, die Entscheidung endgültig und rechtskräftig geworden ist.
Ich verkenne, wie gesagt, die Schwierigkeiten nicht, die der Regelung der Sache in mancher Beziehung entgegenstehen.
Ich gebe auch zu, manchen Einschränkungen wird man wohl oder übel zustimmen müssen, weil sonst eine Regelung überhaupt nicht durchzuführen ist.
Aber all diese Bedenken dürfen uns prinzipiell doch nicht abhalten, den Weg, den wir als den richtigen erkannt haben, zu gehen bis ans Ende.
Wenn wir das tun, dann wird auch aus dem Torso, der der Entwurf ist mehr ist es nicht —, ein richtiges Gebilde werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (s) Vargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, die Diskussion über den vorliegenden Gesetzentwurf fortzusetzen, da wohl so ziemlich alle Gesichtspunkte genügend erörtert sind, die dabei in Betracht kommen können, sondern ich habe nur die Absicht, eine kurze Erklärung abzugeben, zu der ich mich durch die Ausführungen eines der Herren Vorredner genötigt sehe.
Der Herr Kollege Stadthagen hat zu einer Zeit, wo ich im Saale nicht anwesend war, wie ich höre, die Angelegenheit des wegen Beleidigung des oldenburgischen Justizministers verurteilten Redakteurs Biermann, eine Angelegenheit, von der wohl sämtliche Mitglieder des Hauses durch die Zeitungen seinerzeit Kenntnis erhalten haben, hier zur Sprache gebracht.
Ich hatte nicht erwartet, daß die Angelegenheit, die meines Erachtens in einem immerhin nur losen Zusammenhang mit der gegenwärtigen Materie steht, bei dieser Gelegenheit behandelt werden würde, sondern ich hatte mir vorgenommen, als Abgeordneter für Oldenburg diese Angelegenheit bei Beratung des Etats des Reichsjustizamts in Verbindung mit der allgemeinen Regelung des Strafvollzuges, speziell bei den wegen Preßvergehens und wegen politischer Vergehen verurteilten Personen, hier zur Sprache zu bringen und aus diesem Anlaß die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Frage einer einheitlichen Regelung des Strafvollzuges, namentlich in bezug auf Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung bezw.
die dem Vorleben und dem bisherigen Beruf angemessene Beschäftigung der Straf- und Untersuchungsgefangenen zu lenken.
Da diese Angelegenheit in extsnso bei der gegenwärtigen, einen andern Gegenstand regelnden Materie nicht wohl besprochen werden kann, beschränke ich mich auf die Erklärung, daß ich auf diese Angelegenheit, die weit über den konkreten Fall hinaus eine erhebliche Bedeutung für die Frage der Behandlung der wegen politischer und Preßvergehen ver- (6) urteilten Personen enthält, bei der Erörterung des Etats des Reichsjustizamts zurückkommen werde.
Präsident: DasWort hat der Herr AbgeordneteFrohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat sich, wie einige andere Herren auch, darüber beklagt, daß seitens meiner Freunde und meinerseits der Entwurf eine sehr harte Kritik erfahren hat.
Er hat da von maßlosen Angriffen, maßlosen Behauptungen gesprochen, sich selbst aber nicht enthalten können, mit einer geradezu verblüffenden Maßlosigkeit Kritik an den Äußerungen meines Freundes Stadthagen zu üben (sehr richtig!
links), indem er sagte, dessen Ausführungen gehen schon mehr in das „Gebiet des vollendeten Blödsinns ''.
Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Gröber wird der öffentlichen Meinung zur Aburteilung unterstehen, und diese wird urteilen an der Hand der Ausführungen, die von Stadthagen und anderen gemacht worden sind, und da wird sich ja dann zeigen, ob das öffentliche Gewissen wirklich schon so korrumpiert ist, in derartigen Ausführungen ein „Hinübergehen in das Reich vollendeten Blödsinns ''zu sehen.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, das wäre gerade aus dem Munde des geehrten Herrn Abgeordneten Gröber nicht der richtige Ton, uns in dieser Angelegenheit zu dienen, uns zu antworten.
Er hat allerdings gemeint, ich sei ja für die Ausführungen Stadthagens nicht verantwortlich; aber er hat doch des weiteren erklärt, daß auch ich diesem Entwurf eine gewisse nachteilige, ja geradezu rückschrittliche Tendenz beigemeffeu habe.
Man wolle doch gefälligst nur recht verstehen: wir haben zunächst Kritik geübt an der ganzen Materie, an der Tatsache, die ja selbst auch von dem Herrn Abgeordneten Gröber unumwunden zugegeben ist, daß der Entwurf der Regierung nicht weit genug geht, daß er zurückbleibt (v) hinter den Anforderungen, die man billigerweise nach dem ganzen Stande der Frage jetzt an die Regierung zu stellen hat.
Daß ich 1882, wie der Herr Abgeordnete Gröber bemerkte, für den Entwurf Phillips-Lenzmann eingetreten bin, ist richtig; aber wenn Sie meine von Herrn Abgeordneten Gröber angezogene Rede, die ich damals hielt, ansehen, werden Sie finden, daß ich da schließlich sagte: Meine Herren, indem ich Sie ersuche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Phillips und Lenzmann unter Berücksichtigung der oben von mir angestellten Erwägungen Folge zu geben usw.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was waren denn das für Erwägungen
Gingen die etwa dahin, daß meine Freunde zufrieden waren mit diesem Entwurf
Nein, wir gingen von Anfang an viel weiter als jene Herren von der freisinnigen Partei, und derartige Erwägungen anstellend, habe ich mich für den Antrag Phillips-Lenzmann erklärt.
Übrigens sind seitdem 22 Jahre vergangen, und man sollte meinen, es sei jemandem kein Vorwurf daraus zu machen, wenn er bekundet, daß er im Laufe einer so langen Zeit etwas gelernt hat.
Ich habe das gelernt, daß, je rücksichtsvoller man sich in derartigen Fragen der Regierung gegenüberstellt, desto unangebrachter und bedenklicher das ist im Hinblick auf die großen und wichtigen Fragen, die hier zur Entscheidung gebracht werden sollen.
Wenn wir stets den Standpunkt einnehmen wollten, den jetzt wieder der Herr Abgeordnete Gröber eingenommen hat: nun ja, die Sache ist nicht vollkommen, sie ist verbesserungsbedürftig, wir wollen das unsrige tun, sie zu verbessern ja, wenn wir beständig auf dieser Basis mit der Regierung unterhandeln und markten, dann werden wir schwerlich jemals dazu gelangen, die Regierung zu veranlassen, etwas Vollendetes, VollReichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
691 kommenes.
Umfassendes, Erschöpfendes und Gründliches vorzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sollen denn eigentlich die Angriffe gegen uns wegen der vorgeblichen „Maßlosigkeit ''unserer Behauptungen bedeuten
Wollen Sie sich gefälligst mal die Presse der bürgerlichen Parteien, einschließlich der der Zentrumspartei, ansehen, da finden Sie eine ganze Menge von Kritiken, die sich vielfach im wesentlichen, wenn auch nicht im Wortlaut, völlig decken mit dem, was wir hier gegen diesen Entwurf vorgebracht haben.
Selbst die „Deutsche Tageszeitung ''hat nicht umhin gekonnt, schwere Bedenken gegen einige Bestimmungen des Entwurfs vorzutragen.
Aber es scheint, es gehört zur Methode, nach außen hin den Anschein zu erwecken, als gipfelten unsere Ausführungen in maßlosen Angriffen, die, wie man sagt, völlig unangebracht seien.
Zunächst bin ich kein Petrefakt, ich habe mich nicht mumifiziert im Lause der Zeit, ich habe gelernt, und in erster Linie in taktischer Hinsicht das, daß der Volksvertreter am besten tut, konsequent und energisch auf dem zu bestehen, was nun einmal nach Maßgabe der Gerechtigkeit und der Vernunft billigerweise gefordert werden muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit sagen wir sicher nicht, daß.
wenn der jetzige Entwurf durch die Kommission oder durch Beschlüsse des Plenums verbessert wird, wir ihn ablehnen werden, weil er nicht alles enthält, was wir fordern.
Zunächst, hier in der Generaldebatte, kommt es darauf an, daß man alles sagt, was man unter grundsätzlichen und praktischen Gesichtspunkten zu der Sache zu sagen hat.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat mich ganz mißverstanden bezüglich der Haftpflicht der Beamten.
Es ist mir gar nicht eingefallen, zu fordern, daß ein Beamter, Staatsanwalt, Richter, Polizeibeamter auch dann strafbar (v) bezw.
haftbar sein solle, wenn er in entschuldbarer Weise irrtümlich jemandem Schaden zufügt.
So weit sind wir nie gegangen; so weit sind wir dessen dürfte der Herr Abgeordnete Gröber sich entsinnen auch beim Bürgerlichen Gesetzbuch nicht gegangen.
Da haben wir eine ganz genau erkennbare, scharfe Grenze gezogen, gegen welche unter den rechtlichen Gesichtspunkten gar nichts zu sagen war.
Um was es sich hier handelt, ist eine Bestimmung, wie ich sie vor Jahren schon vorgeschlagen habe, etwa dahingehend: ein Staatsanwalt oder Richter, welcher die Inhaftierung oder Verurteilung eines Unschuldigen veranlaßt oder vorgenommen hat, ist, wenn ihm nachgewiesen wird, daß er es dabei an der nötigen Vorsicht und Umsicht hat fehlen lassen, strafbar beziehungsweise persönlich haftbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Rechtsgrundsatz, der längst in unserer Gesetzgebung Anerkennung gefunden hat.
Ich verweise da nur auf den Z 222 des Strafgesetzbuchs, wo es ganz analog heißt: Wer durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines andern verursacht, wird mit Gefängnis bis zu zwei Jahren bestraft.
Wenn der Täter zu der Aufmerksamkeit, welche er aus den Augen setzte, vermöge seines Amts, Berufs oder Gewerbes verpflichtet war, so kann die Strafe auf drei Jahre erhöht werden.
Ja, meine Herren, mit welchem erweislichen Recht will man denn verhindern, daß ein solcher Rcchtsgrundsatz auf die Richter, die Staatsanwälte, die Beamten überhaupt ausgedehnt wird
Ich meine das habe ich schon vorhin des näheren ausgeführt —, daß dies durchaus am Platze wäre und eine gute Garantie zur Verhinderung von Mißbräuchen aller Art bieten würde.
Dann muß ich antworten auf einige Ausfälle der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Herren Abgeordneten Deppe und vi-.
Lucas, die im Tone (o) der höchsten sittlichen Entrüstung die Angriffe, die wir, wie sie sagen, „gegen den Richterstand ''erhoben hätten, zurückgewiesen haben.
Wir und speziell ich haben nur von ganz bestimmten Fällen, von Tatsachen gesprochen.
Ist der Herr Abgeordnete Deppe oder der Herr Abgeordnete Dr. Lucas oder sonst jemand imstande, nachzuweisen, daß irgend eine der von mir aufgestellten Behauptungen unwahr ist
Ich habe unter anderem hingewiesen auf den Staatsanwalt Romen und seine rechtsschänderischen Praktiken.
Will jemand von Ihnen es unternehmen, diese Praktiken zu verteidigen
oder hat einer den Mut, zu sagen, ich habe mir das alles aus den Fingern gesogen, während es sich doch um Tatsachen handelt, die in Hamburg in der weitesten Öffentlichkeit gespielt und in ganz Deutschland Aufsehen erregt haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber um die Tatsachen drückt man sich herum wie die Katze um den heißen Brei, und dann kommt man mit „sittlicher Entrüstung ''und behauptet, der deutsche Richterstand, der ein Ehrenstand, sei „maßlos angegriffen ''worden, und das müsse entschieden zurückgewiesen werden.
Herr Dr. Lucas meinte freilich, der deutsche Richterstand stehe so hoch, daß er durch unsere Angriffe gar nicht getroffen werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu sagen, daß es eine recht plumpe Methode ist, der Wucht der begründeten Anklagen gegen einen Teil der Staatsanwälte und Richter mit einer von sittlicher Entrüstung strotzenden Verteidigung des ganzen Standes entgegenzutreten.
Wie gesagt, wir haben mit unserer Kritik nicht den ganzen Stand im Auge gehabt; wir haben hier vorgebracht, was von einzelnen Vertretern dieses Standes allerdings bedauerlicherweise nicht wenigen verbrochen worden ist und noch täglich ganz offen verbrochen wird.
Also, meine (v) Herren, spielen Sie nicht mit sittlicher Entrüstung; es steht Ihnen das wahrhaftig nicht an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht imstande, einer einzigen der von uns aufgestellten Behauptungen entgegenzutreten mit dem Beweise, daß sie nicht wahr ist.
Um so mehr machen Sie sich in den Augen jedes vernünftigen Menschen lächerlich mit der Sittlichkeitsfatzkerei, die Sie da treiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, der Teil der Äußerungen des Herrn Abgeordneten Gröber, welche der Herr Vorredner bemängelt hat, ist mir vorgelegt worden im stenographischen Auszuge.
Sowohl mir wie meinem Herrn Stellvertreter, der zur Zeit dieser Äußerungen an dieser Stelle stand, haben diese Äußerungen den Eindruck gemacht, daß die Kraftworte, die darin vorkamen, nicht gegen die Person des Herrn Abgeordneten Stadthagen gerichtet waren, sondern auf die Konsequenzen, die man aus seinen Äußerungen hätte ziehen können.
Ich möchte aber hieran die Bitte an alle Herren Kollegen knüpfen, sich doch möglichst solcher Kraftworte zu enthalten, die wirklich zu nichts Gutem führen, die immer den Ton herabmindern, der hier im Reichstage herrscht.
Es wird ja auf vielen Seiten in dieser Beziehung gesündigt, darum richte ich diese Bitte an alle hier Anwesenden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auf einige persönliche Angriffe, die die letzten Redner gegen mich gerichtet haben, kurz zu antworten, zunächst dem Herrn Kollegen Lucas.
Herr Kollega Lucas hat mich gefragt, von wem ich das Material zu dem krassen Fall, den ich gestern vor97 692 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
() getragen habe, bekommen hätte.
Ich will dem Herrn Kollegen Lucas ohne weiteres meinen Gewährsmann mitteilen.
Es ist der Rechtsanwalt und Notar Dr. zur.
G. Menge aus Gera, der mir in einem besonderen Schriftsatz das ganze Sachverhältnis, von welchem ich gestern sprach, mitgeteilt hat.
Ich habe keinen Grund, den Mitteilungen zu mißtrauen, um so mehr, als sie mir von Brehm bestätigt sind.
Wenn Kollege Lucas sich besonders dafür interessiert, wird der Herr ja auch bereit sein, ihm das gesamte Material zu unterbreiten.
Das eine möchte ich aber noch dem Herrn Kollegen entgegnen: er hat gemeint, daß, wenn der Fall sich so zugetragen hätte, wie ich ihn gestern erzählt habe, er selbst sagen müsse, daß ein solches Gesetz so habe ich ihn wenigstens verstanden beseitigt werden müsse.
Ja, meine Herren, das habe ich gestern auch gesagt und daran die weiteren Forderungen geknüpft und diese richteten sich vor allen Dingen gegen den Herrn Kollegen Gröber —, daß wir rückwärts revidieren und das Gesetz von 1898 mit verbessern müßten.
Ich habe keine aggressiven Bemerkungen gegen die betreffenden Negierungen gerichtet, sondern ausdrücklich gesagt, es sei auf Grund Rechtens so geurteilt worden, aber daß so geurteilt werden mußte, zeige, daß das Gesetz vom Jahre 1898 schlecht sei, und deshalb dürften wir unter keinen Umständen mit dem vorliegenden Gesetze den gleichen Fehler begehen.
Damit komme ich zu dem, was der Herr Kollega Gröber vorhin äußerte.
Er hat sich darüber beschwert, daß er von mir unfreundlich behandelt worden sei.
Gewiß, wir ziehen beide in dieser Angelegenheit an demselben Strange, wir begrüßen beide den Entwurf, und wir wünschen beide eine Verbesserung des Entwurfs.
Allein ich glaube, daß ich nicht allzu unfreundlich gegenüber dem Herrn Kollegen Gröber und seinen Parteigenossen war, wenn ich ihn aufforderte, er möchte die Stärke seiner 'lv) Partei benutzen, um die Mängel zu beseitigen, die er selbst an dem Gesetz von 1898 gerügt hat, vielleicht in Gestalt eines Initiativantrags, durch den wir den vorliegenden Gesetzentwurf mit dem Gesetz von 1898 verbinden könnten.
Was nun die Angriffe des Herrn Kollegen Deppe anlangt, so habe ich leider das Stenogramm meiner Rede nicht zur Hand, da dasselbe im Druck ist; ich muß infolgedessen lediglich dem Sinne nach zitieren, was ich gestern in dieser Richtung erklärte.
Soviel ich weiß, habe ich mich ungefähr folgendermaßen geäußert.
Ich habe von der „Fiktion der Schuld des bereits vorbestraften Angeklagten ''gesprochen.
Ich habe zum Ausdruck gebracht die große Gefahr einer allzu intensiven Benutzung der Straflisten und der Strafstatistik, der Vorakten.
Ich habe weiter gesprochen nicht etwa von allen Richtern, sondern nur von der Neigung vieler Richter, den bereits Vorbestraften schon als halb überführt anzusehen.
Meine Herren, davon kann ich auch keinen Deut abgehen; das ist meine feste Überzeugung, daß eine große Zahl deutscher Richter, wenn sie eine große Strafliste sehen, bereits halb und halb von der Schuld des Angeklagten überzeugt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollega Deppe kann anderer Anschauung sein; ich bleibe aber ebenso auf meiner Anschauung bestehen.
Nichts lag mir natürlich als Richter ferner als eine „Verunglimpfung des deutschen Nichterstandes ''.
Davon wird Herr Kollega Deppe, wie ich meine, selbst überzeugt sein.
Daran möchte ich aber noch eine allgemeine Bemerkung knüpfen.
Ich habe bisweilen allgemeinen Verunglimpfungen des Richterstandes von der äußersten Linken entgegentreten müssen und habe das aus voller Überzeugung getan.
Aber erstens bin ich der Anschauung, daß es nicht nötig ist, allen solchen Angriffen zu begegnen; viele richten sich von selbst.
Andrerseits stehe ich freilich nicht ganz auf dem idealistischen Standpunkte meiner Herren Vorredner (0) Deppe und Lucas.
Sie nützen damit dem deutschen Richterstande nicht, daß sie immer hell malen.
Es läßt sich unter keinen Umständen leugnen, daß das Vertrauen des deutschen Volkes zu unserm Richterstande nicht mehr das alte ist.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Ach, rufen Sie nur: Oho!
Wir werden beim Reichsjustizamt darüber weiter sprechen.
Der Herr Kollege, der da oho!
rief, ist noch nicht lange hier.
Wenn Sie die Verhandlungen der letzten Jahre beim Reichsjustizamt objektiv prüfen, dann werden auch Sie, wie andere Richterkollegen, mir zugeben, daß leider Gottes!
das Vertrauen des deutschen Volkes zu unserem Richterstande nicht mehr das alte ist.
Lesen Sie die Presse der rechtsstehenden Parteien, z.
B. den „Reichsboten ''.
Der hat in der letzten Zeit erst einen energischen Appell an die Parteien der rechten Seite gerichtet, die Angriffe gegen die Rechtsmängel den Linksparteien nicht zu überlassen und ebenso kräftig wie die linke Seite des Hauses gegen derartige Exzesse vorzugehen.
Wenn ein Blatt wie der „Reichsbote ''darauf kommt, daß nicht alles gut sei, daß manches „faul sei im Staate Dänemark '', dann, meine ich, kann es dem deutschen Richterstande lediglich schaden, wenn hier in idealistischer Schönfärberei stets gesagt wird, es sei alles gut und vortrefflich.
(Zustimmung links.)
Wir wollen ja dasselbe: wir wollen das Vertrauen zum deutschen Richterstande wieder heben; nur die Wege gehen auseinander.
Sie meinen durch bloße idealistische Hellmalerei das Niveau des Nichterstandes wieder heben zu können, und wir sind der Meinung, daß durch eine offene und scharfe Kritik in Fällen, wo tatsächlich begründete Klagen vorliegen, das Ansehen des Richterstandes gehoben wird.
Sind wir in der Sache einig, gut, so sollen unser beider Wege zu (v) demselben Ziele führen.
Wir beide wollen die Stärkung und Hebung des Niveaus des deutschen Richterstandes.
Hoffentlich kommen wir zum Ziel!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Frohme habe ich noch das folgende zu bemerken.
Er hat mir gegenüber darüber Klage geführt, daß ich seine Rede aus dem Jahre 1882, in welcher er sich für den Antrag Phillips Lenzmann aussprach und ihn empfohlen hat, nicht vollständig oder nicht ganz genau zitiert habe.
Ich habe die Rede des Herrn Abgeordneten Frohme vom Jahre 1882 ganz genau durchgesehen.
Er hat den Antrag Phillips-Lenzmann empfohlen, ohne seinerseits irgend einen Verbesserungsvorschlag diesem Antrag anzufügen.
Daran halte ich fest.
Er wird auch heute noch nicht imstande sein, irgend einen Verbesserungsvorschlag seinerseits zu dem Antrag Phillips-Leuzmann vom Jahre 1882 anzuführen.
Wenn er sodann mir gegenüber erklärt hat, ich hätte ihn falsch aufgefaßt mit seinem Vorschlage, die Richter, Staatsanwälte und sonstige Untersuchungsbeamten für Anordnung einer Haftnahme unbedingt verantwortlich zu machen, er wolle nur in Übereinstimmung mit seinen Freunden sowohl die vorsätzliche, wie die fahrlässige unberechtigte Inhaftnahme zur Verantwortung ziehen, so wird ihn sein Stenogramm überzeugen, daß er in seiner ersten Ausführung eine andere Stellung eingenommen hat als jetzt in seiner zweiten.
Würde er nur die Forderung gestellt haben, die betreffenden Beamten für die vorsätzliche wie für die fahrlässige Pflichtverletzung haftbar zu machen, so hätte ich keinen Anlaß gehabt, gegen ihn zu polemisieren, denn das ist ein Standpunkt, den ich selbst Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1904.
693 M einnehme.
Aber er hat in seinem ersten Vortrag eine weitere Verantwortung postuliert auch für den entschuldbaren Irrtum des Beamten, und daß das viel zu weit geht, hat ja Herr Abgeordneter Frohme jetzt selbst anerkannt.
Ich kann mich mit diesem Anerkenntnis zufrieden geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Himburg hat beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Soviel mir bekannt, liegt jetzt kein anderer Antrag mehr vor, auch gegenwärtig läßt sich kein anderer Antrag vernehmen; ich darf daher wohl annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob man noch geneigt sein würde, bei der vorgerückten Stunde in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Rufe: Vertagen!)
Es scheint der allgemeine Wunsch zu sein, daß vertagt (L) wird.
(Zustimmung.)
Ich stelle daher diesen Antrag, und wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß der Antrag vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 5.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern auf morgen nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer 21 des Obergeschosses statt.
Ich schließe die Sitzung.