Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur X. Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: In die X. Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Reblaus (Nr.
329 der Drucksachen) sind gewählt: von1der11.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Wallenborn, vr.
Wolfs, Dasbach; von1der12.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Schüler, vr.
Thaler, Baumann; von1der13.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Lindemann, Gröber, Delsor; von1der141Abteilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Schellhorn, Geck; von1der15.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Schulze, Kaden, Schlegel; von1der16.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Rettich, Winckler, vr.
Jaunez; 340 2446 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904. s (D von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Sartorius, Wagner.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rettich, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Wolfs, Dr. Jaunez, Dr. Lindemann.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
und V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Thaler, Dr. Freiherr v. Hertling, Ltebermann v. Sonnenberg, Förster, vr.
v. Saldern, Beck (Aichach), Boltz und Schmid (Jmmenstadt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gerstenberger in die Petitionskommission, vr.
Spahn, Raab, Schöpflin, v. BöhlendorffKölpin in die Budgetkommission, Burlage, vr.
Wallau in die Wahlprüfungskommission; Engelen in die Rechnungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Liebermann v. Sonnenberg für 2 Tage, Euler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schlumberger für 10 Tage wegen dringender Geschäfte,.
Schüler für 14 Tage wegen Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Fürst zuDohna-Schlobitten, Leinenweber, vr.
Braun, v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Boenisch, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Kühn, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Delbrück, Seine Exzellenz der Königlich preußische Oberlandstallmeister, Wirkliche Geheime Rat Herr Graf v. Lehndorff, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr vr.
Schilling.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der 7.
Abteilung über die Wahl des Abgeordneten Will (1.
Köslin) (Nr.
432 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Deppe.
Die Abteilung beantragt die Gültigkeit der Wahl.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Deppe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe heute zum zweiten Mal zu referieren über die Wahl des Herrn Abgeordneten Will im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin.
Nach den Wahlakten betrug die Zahl der abgegeben gültigen Stimmen 24 545, sodaß die absolute Mehrheit auf 12 273 Stimmen sich belief.
Auf den Abgeordneten Will entfielen 12 843 Stimmen, sodaß er einen Uberschuß von 570 gültigen Stimmen hatte.
Der Wahlkreis umfaßt nach den Wahlakten die Kreise Stolp und Lauenburg, einschließlich der Stadtgemeinden Stolp, Lauenburg und Leba.
Bei Prüfung der Wahlakten, zu denen ein Protest nicht eingegangen war, stellte sich heraus, daß die Nachweise darüber lv) fehlten, daß die nach § 8 des Wahlreglements erforderlichen Bekanntmachungen über die Namen der Wahlvorsteher, deren Stellvertreter, die Wahllokale, die Abgrenzung der Wahlbezirke sowie über Tag und Stunde der Wahl durch die zu amtlichen Publikationen dienenden Blätter erfolgt seien.
Nur für die Stadtgemeinde Stolp war dies nachgewiesen durch Beibringung eines Exemplars der „Stolper Zeitung '', in der sich die Bekanntmachung rechtzeitig erlassen fand.
Die Abteilung beschloß, ohne sich übrigens über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl auszusprechen, Berichterstattung an den Reichstag, und zwar auf Grund des § 6 der Geschäftsordnung, und das hohe Haus faßte dann in der Sitzung vom 22.
Januar den Beschluß, die Wahl des Abgeordneten Will im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin zur weiteren Berichterstattung an die Abteilung zurückzuverweisen, und beschloß zugleich eine Resolution dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung veranlassen zu wollen, daß, falls die durch H 8 des Wahlreglements vorgeschriebene Veröffentlichung des Verzeichnisses der Wahlvorsteher, deren Stellvertreter, der Wahlbezirke usw.
durch die zu amtlichen Publikationen dienenden Blätter erfolgt ist, der Nachweis dieser Veröffentlichung durch die Vermittlung entsprechender Belagblätter zu den Wahlakten nachträglich erbracht werde.
Diese Nachweise sind denn auch zu den Akten gebracht.
Dies war bereits zum Teil schon auf privatem Wege durch den Herrn Abgeordneten Will geschehen.
Auf amtlichem Weg sind nunmehr sämtliche Nachweise bis auf einen, wie ich gleich erwähnen will, zu den Akten gekommen.
Die Bekanntmachungen sind rechtzeitig erlassen für den Kreis Stolp und Lauenburg mit Ausschluß der M) Stadtgemeinden Lauenburg, Stolp und Leba durch die Kreisblätter zu Stolp voni 18.
April 1903 und zu Lauenburg vom 27.
März 1903; für die Stadt Stolp durch die „Stolper Post ''vom 31.
Mai und 3.
Juni und die „Zeitung für Hinterpommern ''vom 3.
Juni; endlich für die Stadt Lauenburg durch das „Kreis- und Lokalblatt ''zu Lauenburg vom 30.
Mai und durch die „Lauenburger Zeitung ''vom 29.
Mai.
Nur für die Stadt Leba ist eine Bekanntmachung in den zu amtlichen Publikationen dienenden Blättern nicht erfolgt.
Der Herr Regierungspräsident zu Köslin, der mit Bericht vom 16.
März diese Belagblätter an den Herrn Minister des Innern übersandt hat, sagt in dieser Beziehung: In der Stadt Leba finden amtliche Publikationen ortsüblich nur durch Ausruf statt.
Veröffentlichungen durch eine Zeitung sind nicht hergebracht.
Eine entsprechende Bescheinigung des Magistrats zu Leba ist beigefügt.
Die Bescheinigung liegt an, und in derselben bescheinigt der Magistrat zu Leba, daß die ortsübliche Bekanntmachung erfolgt sei.
Darum handelt es sich aber nicht; die ortsübliche Bekanntmachung war nirgends angezweifelt; sondern es handelt sich lediglich darum, ob durch die amtlichen Blätter die Bekanntmachung erfolgt war.
Wenn man nun davon ausgeht, daß vielleicht in Leba solche Bekanntmachungen überhaupt noch nicht vorgekommen sind, dann ist allerdings ein zu öffentlichen Bekanntmachungen dienendes Blatt nicht vorhanden.
Aber, meine Herren, auch wenn man die Sache aufs schärfste beurteilen will und die Zahl der Wähler, die in Leba nicht gestimmt haben, berücksichtigt denn um die handelt es sich ja —, und wenn man deduziert: die Wähler, Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2447 (Deppe.)
(L.) die nicht erschienen sind, haben keine Benachrichtigung durch die Unterlassung der Bekanntmachung in einem öffentlichen Blatt erhalten, so ändert das an der Sache nichts.
Die Zahl der Wähler, die nicht erschienen sind, betrug 129.
Wenn die Stimmen dieser Wähler abgezogen werden von dem Plus, das der Herr Abgeordnete Will hatte, so behält er immer noch einen Uberschuß von 441 Stimmen, sodaß also die Abteilung aus dem gerügten Mangel keinerlei Bedenken herleiten konnte.
In der Abteilung ist dann noch zur Sprache gekommen, was ich zu erwähnen Auftrag habe, daß nach dem Begleiiberichte des Königlichen Regierungspräsidenten zu Köslin der Landrat in Lauenburg vergessen hat, in der von ihm erlassenen Bekanntmachung die Stunde der Wahl zu bezeichnen, die auch nach dem § 9 des Wahlreglements hätte bekannt gemacht werden sollen.
Er hat vergessen, darauf hinzuweisen, daß die Wahl vor sich gehen soll in der Zeit von 10 Uhr Vormittag bis 7 Uhr Abend.
Es ist allerdings später vom Landrat an die Wahlvorsteher ein Erlaß ergangen, in welchem der Landrat die Wahlvorsteher darauf aufmerksam macht, daß die Wahlen innerhalb dieser Zeit vor sich zu gehen haben.
Das kann aber die Bekanntmachung, die für die Öffentlichkeit bestimmt ist, nicht ersetzen.
Die Abteilung hat aus diesem Verstoß aber wiederum kein Bedenken hergeleitet; sie hält diesen Verstoß für nicht wesentlich, denn die Wähler wußten den Tag der Wahl und es konnte den Wählern leicht sein, zu erfahren, daß innerhalb der Zeit von 10 Uhr Vormittag bis 7 Uhr Abend die Wahl vor sich gehen würde.
Endlich muß ich noch hervorheben: in dem Verzeichnis der für den Kreis Lauenburg ernannten Wahlvorsteher und Stellvertreter waren vier Personen verzeichnet lediglich als „Förster '', für den Kreis Stolp war ein Wahlvorsteher bezeichnet als „Oberförster ''und drei gleichfalls (v) nur als „Förster ''; dagegen fanden sich in der letzteren Liste zwei Wahlvorsteher als „Gutsförster ''bezeichnet.
Es erhob sich daraus das Bedenken in der Abteilung, ob nicht diese Wahlvorsteher, der Oberförster und die Förster, etwa königliche Beamte, Träger eines unmittelbaren Staatsamts seien.
Solche dürften nicht Wahlvorsteher sein.
In der Abteilung ist die Sache gründlich erwogen.
Die Abteilung kam aber in ihrer Mehrheit zu dem Schluffe, daß ein Bedenken hieraus nicht herzuleiten sei, im wesentlichen deshalb nicht, weil die Bezeichnung Oberförster und Förster nicht zwinge zu der Annahme, daß diese Personen Träger eines unmittelbaren Staatsamts seien.
Es wurde aber auch in der Abteilung das Rechenexempel dahin gemacht, daß die Stimmen in den Wahlbezirken, wo diese Personen als Wahlvorsteher gewirkt hatten, zusammengezählt als ungültig angesehen und von der Gesamtzahl der abgegebenen gültigen Stimmen abgezogen und dann auch wieder dem Abgeordneten Will abgezogen wurden, und trotzdem ergab sich noch ein Uberschuß für den Abgeordneten Will, sodaß also auch hier die Mehrheit der Abteilung kein Bedenken zu erheben hatte.
Nachträglich ist nun aber auch noch auf privatem Wege durch amtliche Bescheinigungen, die zu den Akten gebracht sind, festgestellt, daß diese Wahlvorsteher, soweit sie in den Wahlbezirksverzeichnissen lediglich als Förster bezeichnet waren, Gutsförster sind, und daß der Oberförster, der dort genannt ist, ein hofkämmerlicher Oberförster ist.
Die Landräte zu Stolp und Lauenburg bescheinigen, daß die genannten Beamten nicht Träger eines unmittelbaren Staatsamts seien.
Darnach hat die Abteilung 7 den Beschluß gefaßt, zu beantragen, die Wahl des Abgeordneten Will im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin für gültig zu erklären.
Namens der Abteilung habe ich diesen Antrag zu stellen.
Ich habe dann noch eine kurze Bemerkung zu machen, (6) die nicht die Abteilung, die nur mich berührt.
Ich hatte seinerzeit an die Tatsache, daß der Königliche Regierungspräsident zu Köslin in einer von ihm erlassenen Bekanntmachung auf das Waylreglement von 1870 Bezug genommen und darauf hingewiesen hatte, daß das Wahlreglement sich im Jahrgang 1870 des Bundesgesetzblatts befinde, die Bemerkung geknüpft, daß es einen etwas rückständigen Eindruck mache, wenn der Herr Regierungspräsident kein Wort von der Abänderung dieses Wahlreglements kundgebe.
Der Herr Regierungspräsident hat dann in seinem Begleitbericht an den Herrn Minister des Innern, der weitergegangen ist an den Herrn Reichskanzler und vom Herrn Reichskanzler an den Herrn Reichstagspräsidenten und dann, weil ich Referent bin, in meine Hände gelangt ist, bemerkt: Die von dem Herrn Abgeordneten Deppe erwähnte, von mir erlassene Bekanntmachung über die Ernennung der Wahlkommissare datiert, wie aus Nr.
23 des Stolper Kreisblattes, wo sie abgedruckt, zu ersehen ist, vom 23.
April 1903, während die Abänderungen des Wahlreglements erst am 28.
November 1903 ergangen und veröffentlicht sind.
Es war also unmöglich, in jener Bekanntmachung schon die neuen Bestimmungen anzuziehen.
Ich halte es für loyal, das zu erwähnen, und wenn ich mich überzeugen könnte, daß von mir eine unzutreffende Bemerkung gemacht sei, so würde ich keinen Anstand nehmen, sofort zu erklären, daß ich mich geirrt habe, und die Bemerkung nicht zutreffend gewesen sei.
Das kann ich aber nicht; denn es kommt nicht darauf an, von welchen Tagen die beiden Bekanntmachungen datiert sind, sondern darauf, wie und wann die Regierungsbekanntmachung in die Öffentlichkeit getreten ist.
Nun ist die Abänderung des Wahlreglements (i »veröffentlicht unter dem 28.
April, herausgegeben ist das betreffende Reichsgesetzblatt am 29.
April, sodaß am 30.
April, an welchem Tage zum ersten Male die Regierungsbekanntmachung im Amtsblatte der Königlichen Regierung erschien, die Bundesratsverordnung allerdings noch nicht in die Hände des Herrn Regierungspräsidenten gelangt sein konnte.
Jedenfalls war die Regierungsbekanntmachung schon zum Druck abgegeben.
Aber der Herr Regierungspräsident nimmt selbst auf das Stolper Kreisblatt Bezug; das ist aber herausgegeben unter dem 13.
Mai, also 14 Tage später, nachdem die Bundesratsverordnung im Reichsgesetzblatt veröffentlicht war, und ich sollte meinen, wenn auch der Herr Regierungspräsident die Veröffentlichung seiner Bekanntmachung im Stolper Kreisblatt nicht selbst veranlaßt haben sollte, daß er diese Veröffentlichung doch erwarten konnte und mußte und genügenden Anlaß und genügende Zeit gehabt hätte, seine Bekanntmachung abzuändern.
Hervorheben muß ich aber besonders noch: im Januar 1903 hatte der Herr Reichskanzler den Reichstag überrascht mit der Mitteilung, daß eine Abänderung des Reglements geplant sei, und Abänderungsvorschläge dem Bundesrat unterbreitet seien.
Am 21.
März waren die Vorschläge der verbündeten Regierungen dem Reichstag zugegangen, und am 21.
April war die Genehmigung des Reichstags hierzu erteilt.
Die Angelegenheit war darnach doch zweifellos Monate hindurch in der Presse gründlichst erörtert worden, und ich meine, der Herr Regierungspräsident hätte wohl aus der Presse die Erkenntnis schöpfen können, daß eine Abänderung des Wahlreglements bevorstand, und daß schließlich auch durch den Reichstag die Genehmigung zur Abänderung erteilt war, und dann war es Zeit, das alte Schema zu beseitigen und nicht 340 2448 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
() mehr nur vom Wahlreglement von 1870 zu sprechen, welches im Reichsgesetzblatt von 1870 enthalten sei.
Ich wiederhole also, ich kann meine Bemerkung, die ich mir damals zu machen erlaubt habe, nicht zurücknehmen, weil ich sie nach wie vor für begründet erachte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Einen Widerspruch gegen den Beschluß der 7.
Abteilung, betreffend die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Will im Wahlkreis 1 in Köslin, habe ich nicht gehört; wenn sich ein solcher auch jetzt nicht erhebt, werde ich annehmen, daß die Wahl des Abgeordneten Will nach dem Beschluß der 7.
Abteilung für gültig erklärt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfion, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags, und zwar zunächst die Wahl des Abgeordneten Horn (Sachsen) (6.
Sachsen) (Nr.
301 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Die Kommission beantragt Gültigkeit der Wahl.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
301 der Drucksachen, der dahin geht, die Wahl des Abgeordneten Horn (Sachsen) im 6.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für gültig zu erklären, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Vauer (2) meister (Bitterfcld) (3.
Merseburg) (Nr.
302 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Geyer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Da auch sonst das Wort nicht verlangt wird, schließe ich die Diskussion.
Ich darf wohl auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
302 der Drucksachen, die Wahl des Abgeordneten Bauermeister (Bitterfeld) im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg für gültig zu erklären, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten v. Vrockhausen (4.
Köslin) (Nr.
317 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Burlage.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich würde in der Sache nicht das Wort nehmen, wenn nicht eine Eingabe eingegangen wäre, die in der Wahlprüfungskommisston nicht mehr hat geprüft werden können.
Es ist nämlich unter dem 26.
April, also gestern, eine Eingabe eingegangen beim Reichstage vom konservativen Wahlkomitee.
In dieser Eingabe teilt das konservative Wahlkomitee in Groß-Tychow mit, daß es diejenigen Zeugen, welche nach den Beschlüssen der Kommission uneidlich vernommen werden sollten, zu einer Erklärung aufgefordert habe; und das Wahlkomitee legt dann diese Erklärungen bei und bemerkt, daß das Wahlkomitee „sich gezwungen gesehen habe, einen Gegenprotest anzubringen, um die Gültigkeitserklärung der Wahl zu beschleunigen, und um dem hohen Reichstage und der Wahlprüfungskommission überflüssige Arbeit zu sparen.
Ich sagte schon: diese Eingabe hat nicht geprüft werden können in (O) der Kommission, weil sie zu spät einging; sie hat auch nach der Praxis der Kommission schon deswegen nicht geprüft werden können, weil, wenn die Kommission die Arbeiten abgeschlossen hat, sie in die Prüfung nachträglicher Eingaben nicht eintritt.
Ich glaube aber, daß Sie die Anträge der Kommission annehmen können; denn es werden kommissarische uneidliche Vernehmungen nicht ersetzt werden können durch einfache Erklärungen.
Außerdem beantragt ja die Kommission, daß eine Reihe von eidlichen Zeugenvernehmungen stattfinden soll.
Ich bitte Sie also hiernach, meine Herren, die Anträge, welche die Kommission Ihnen vorgelegt hat, anzunehmen, trotz der neuen Eingabe, die gemacht ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt auf Nr.
317 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten v. Brockhausen im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung die zu Ziffer 1, 4, 5 und 6, 8, 9, 10 und 14, 12 und 13, 15, 15a, 16, 17, 19, 20, 21, 22 und 23 beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Himburg (2.
Magdeburg) (Nr.
338 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
338 der Drucksachen auf Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Himburg beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Fürsten v. Bismarck (3.
Magdeburg) (Nr.
357 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Goldstein.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Goldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Wahl des Fürsten Bismarck ist von der Mehrheit der Wahlprüfungskommission für gültig zu erklären beantragt worden.
Die Meinung, welche die Minorität in der Wahlprüfungskommission zum Ausdruck gebracht hat, ging wesentlich dahin, daß die zahlreichen Fälle, die sich wegen Beschränkungen der Wahlfreiheit ereignet haben, dazu angetan sind, eine Beanstandung der Wahl mindestens eintreten zu lassen.
Es handelt sich, wie auch im Bericht niedergelegt ist, um nicht weniger als 28 Orte, und in diesen wiederum um zirka 4000 Wähler.
Da nun Fürst Bismarck mit einer Majorität von 4000 und einigen hundert Stimmen gewählt ist, weil aber auch eine ganze Reihe anderer Unregelmäßigkeiten beträchtlicher Art vorliegen, so hätten wir erwarten sollen, daß sich die Mehrheit der Wahlprüfungskommission auf den Standpunkt stellte, daß die Erhebungen notwendig sind, daß vor allen Dingen ein anderer Standpunkt einReichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2449 M genommen würde, als er bezüglich der Beschränkung der Wahlfreiheit grundsätzlich eingenommen worden ist.
Die Mehrheit der Kommission meint, nur diejenige Anzahl der Wähler, die wirklich aus dem Lokal verwiesen worden sind, komme dabei in Betracht, es komme ferner dabei nicht in Betracht, ob Mitglieder der sozialdemokratischen Partei hinausgewiesen worden wären, sondern ob überhaupt Leute hinausgewiesen worden sind, und da ist man rechnerisch zu dem Resultate gekommen, daß es sich zusammen um nur 33 Leute handelt.
Diese 33 Leute, die abgezogen werden mußten von dem Wahlresultat, könnten aber die große Majorität für den Fürsten Bismarck keineswegs beeinträchtigen.
Wir meinen, ein solcher Standpunkt ist auf alle Fälle unhaltbar (Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie können als Referent anführen, was die Mitglieder der Minorität der Kommission ausgeführt haben gegenüber der Majorität; aber Sie dürfen nicht selbst den Standpunkt der Minorität vertreten.
Sie sind der Referent der Kommission und vertreten als solcher die Beschlüsse, die von der Majorität gefaßt worden sind.
Goldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte bloß ausführen, daß diesen Standpunkt die Minorität in der Kommission wiederholt gegenüber der Majorität vertreten hat.
Die Majorität war dagegen der Meinung, daß die Wahl des Fürsten Bismarck für gültig zu erklären sei, weil die von ihr angeführten Beispiele dazu genügen sollen.
Präsident: DasWorthat der Herr AbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Wahlprüfungskommission hat bei meinen politischen Freunden doch ein lebhaftes Erstaunen hervorgerufen.
Es (2) heißt in dem uns erstatteten Bericht, der die Unterschriften sämtlicher Mitglieder der Wahlprüfungskommission trägt, unter andern: In den im Protest aufgeführten 28 Orten handelt es sich insgesamt um 33 aus dem Wahllokal verwiesene Personen.
Die Öffentlichkeit sei allgemein nicht ausgeschlossen gewesen; selbst wenn eine Beschneidung der Öffentlichkeit für Angehörige der sozialdemokratischen Partei in Frage gekommen wäre, so würde das doch keine allgemeine Beschränkung der Öffentlichkeit sein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, eine derartige Äußerung hat eine Mehrheit einer Wahlprüfungskommission bisher wohl noch niemals fertig bekommen.
Das heißt doch: wenn lediglich den Anhängern, den Vertrauensmännern einer Partei die Öffentlichkeit abgeschnitten wird, so wird die gesamte Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen, das bedeutet keinen Eingriff in die Öffentlichkeit der Wahl.
Es lag aber auch nach den Behauptungen des Wahlprotestes hier eine systematische Verkürzung der Öffentlichkeit, ein systematisches Fernhalten, wie es in 33 Fällen nachgewiesen erscheint, von Vertrauensmännern einer bestimmten Partei vor.
Nun, glaube ich, ist es Sache des Reichstags, doch in jeder Weise darauf hinzuwirken, daß die Wahlhandlung nach Recht und Gesetz und nach den bestehenden Vorschriften in aller Öffentlichkeit stattfindet, und da das nicht der Fall gewesen ist, hat der Reichstag die Pflicht und Schuldigkeit, dahin zu wirken, daß Aufklärung über solche Fälle geschaffen wird, daß in jeder Weise diejenigen, die sich eine ungerechte Beeinflussung einer derartigen Wahl durch Ausschluß der Öffentlichkeit als beamtete Personen haben zu schulden kommen lassen, zur Rechenschaft gezogen werden.
Wenn man das nicht tut, bedeutet das ja geradezu eine Prämie gegenüber (O) solchen Beamten und Wahlvorstehern, in Zukunft ebenso zu verfahren, ebenso ungesetzlich, wie sie in diesem Falle verfahren sind.
Meine politischen Freunde und die Freisinnige Volkspartei haben deshalb beschlossen, Ihnen den Antrag zu unterbreiten: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Fürsten v. Bismarck im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich Preußischen Staatsregierung Beweiserhebungen über die in dem Protest des sozialdemokratischen Wahlkomitees für den Wahlkreis Jerichow I und II behaupteten Tatsachen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Meine Herren, ich bitte Sie, unserem Antrag, der allerdings noch nicht 30 Unterschriften hat, Folge zu geben.
Diese Unterschriften werden in kürzester Zeit nachgeholt werden, und während der Debatte wird er mit den nötigen Unterschriften dem Hause zur Beschlußfassung vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, wie aus dem eingereichten Protest ersichtlich ist, sind bei dieser Wahl eine Reihe so grober Verstöße der Wahlvorstände festgestellt worden, daß es befremdend ist, wie die Kommission zu dem Beschluß kommen konnte, die Wahl für gültig zu erklären, ohne Erhebungen darüber anzustellen, ob sich die Wahlvorstände derartige Verstöße haben zu schulden kommen lassen.
Bei früheren Wahlen, beispielsweise bei den Wahlen des Abgeordneten Hänel in Kiel und des Abgeordneten Meyer (Halle), sind ähnliche Ver- Ml flöße vorgekommen, und da hat die Mehrheit des Hauses entschieden, daß bei solcher amtlichen Wahlbeeinflufsung, bei einer Beschränkung der Wahlfreiheit die Wahl für ungültig zu erklären sei.
In 28 Orten sind die sozialdemokratischen Vertrauenspersonen, welche der Wahlhandlung beiwohnen wollten, aus dem Wahllokal ausgewiesen worden.
Bei der Auszählung der Stimmzettel hat man andere, wenn man sie auch den Tag über im Wahllokal sitzen ließ, ausgewiesen; hinter verschlossenen Türen hat man die Wahlzettel ausgezählt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch andere Verstöße gegen das Wahlgesetz sind vorgekommen.
Dabei steht nach dem Protest fest, wie auch nicht geleugnet werden konnte Erhebungen werden ja leider darüber nicht angestellt —, daß aus dem Kreisamt heraus Anweisung gegeben ist, keine Kontrolle in dem Wahllokal zu dulden, sozialdemokratische Kontrolleure aus dem Wahllokal auszuweisen.
Das ist noch niemals vom Reichstag gebilligt worden.
Die Wahlhandlung ist nach dem Gesetz öffentlich, auch die Auszählung der Stimmzettel, jedermann kann ihr beiwohnen; aber auf die Anweisung aus dem Kreisamt, aus dem Landratsamt, haben die Wahlvorsteher die Betreffenden, die der Wahl anwohnen wollten, ausgewiesen, obwohl diese darauf hinwiesen, daß es widergesetzlich sei, und daß der Landrat auf telegraphische Depeschen die telegraphische Antwort gegeben hat: „Die Wahlhandlung ist öffentlich ''.
Ein Wahlvorstand hat sogar erklärt, als man ihn hierauf hinwies: ja, von dort haben wir gerade die Anweisung erhalten, daß wir keinen Sozialdemokraten im Wahllokal dulden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist offenbar ein systematisches Vorgehen, und dazu kommt, daß dies in 28 Orten geschehen ist, sodaß es 2450 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904. l) höchst auffällig ist, wie die Wahlprüfungskommisston in ihrer Mehrheit zu einem solchen Beschluß kommen konnte.
Es sind wohl noch niemals so grobe Verstöße in der Wahlprüsungskommission durchgelassen worden als gerade in diesem Falle.
Ich bitte daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein anzunehmen Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den angekündigten Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein abzulehnen und im Gegensatz dazu, entsprechend dem Antrage der Wahlprüfungskommission, die Wahl für gültig zu erklären.
Es ist zunächst bemängelt worden, daß eine Beschneidung der Öffentlichkeit der Wahl für die Angehörigen der sozialdemokratischen Partei in Frage gekommen wäre.
Ich muß das bestreiten.
Es sind allerdings, wie auch in dem Bericht angeführt worden ist, in einer Reihe von Ortschaften, und zwar in 28, Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, welche zur Kontrolle des Wahlvorgangs sich im Wahllokal eingefunden hatten, aus dem Wahllokal verwiesen worden (hört!
hört!)
nach der Behauptung des Protestes.
Die Wahlprüfungskommission hat nach zahlreichen Vorgängen in früheren Jahren darin keine Ausschließung der Öffentlichkeit im allgemeinen finden können.
(Lachen links.)
Es sind einzelne Persönlichkeiten aus dem Wahllokal ausgewiesen worden; es ist nicht damit gesagt und kann nicht damit gesagt sein, daß überhaupt die Öffentlichkeit des Wahlaktes, vor allen Dingen die Öffentlichkeit der Ermittlung des Wahlergebnisses, ausgeschlossen gewesen sei.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es mögen zwei, es mögen drei, es mögen zehn Persönlichkeiten aus einem Wahllokal ausgewiesen werden; damit allein ist noch lange nicht erwiesen, daß die Öffentlichkeit als solche ausgeschlossen gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wir haben der Fälle viele gehabt, daß die Wahlvorstände oft genug in die Notwendigkeit sich versetzt gesehen haben, daß sie einzelne Persönlichkeiten, sogar auch mehrere gleichzeitig, aus dem Wahllokal haben hinausweisen müssen (sehr richtig!
rechts), sei es, daß sie gegen die Ordnung verstießen, oder daß sie sonst irgendwie sich vergingen.
Daraus haben wir niemals den Schluß gezogen, daß, wenn es sich nur um die Ausweisung solcher einzelner Persönlichkeiten handelt, damit die Öffentlichkeit des Wahlaktes ausgeschlossen gewesen sei.
Es ist sodann aber auch unrichtig, wenn sowohl der Herr Berichterstatter wie auch der Herr Abgeordnete Gothein und der Herr Abgeordnete Geyer die Meinung ausgesprochen haben, es sei der Wahlprüfungskommission ein derartiges Verhalten der Wahlvorstände, insbesondere dann, wenn es sich zurückführen lasse auf eine persönliche Anweisung von seiten des Landratsamts, gleichgültig gewesen, sie habe ein derartiges Verhalten gebilligt.
Der Gegenbeweis gegen diese Behauptung findet sich bereits hier im Berichte.
Dort heißt es: Allerdings würde aber, sofern als erwiesen anzunehmen wäre, daß sich der Landrat und der Kreissekretär ausgesprochen hätten, wie im Protest behauptet wird, eineUnzulässigkeit der Beschränkung der Wahlfreiheit darin erblickt und die betreffenden Amtspersonen darauf hingewiesen werden müssen.
Die Kommission hat also ein derartiges Verhalten, wenn (0) es sich als grundlos erweisen sollte, durchaus nicht an sich gebilligt.
Sie hat auch in früheren Jahren und sie würde es auch jetzt wieder tun die betreffenden Beamten, die betreffenden Persönlichkeiten, die sich zu einem derartigen Schritt haben verleiten lassen, auf das Unzulässige ihrer Handlungsweise hinweisen lassen; aber sie tut das nur dann, wenn es sich um wirklich beamtete Persönlichkeiten handelt, die derartige unzulässige Handlungen vorgenommen haben.
Ein Wahlvorsteher ist aber keine dauernde Institution, er ist keine Persönlichkeit, welche dieses Amt des Wahlvorstehers dauernd inne hat, und es ist deshalb sehr häufig von der Wahlprüfungskommisston und auch jetzt wieder zur Praxis gemacht worden, die Wahlvorsteher als solche nicht mehr auf das Unzulässige ihrer Handlungsweise aufmerksam machen zu lassen, weil es gar keinen Zweck hat, weil der Wahlvorsteher bei der nächsten Wahl kaum noch fungieren wird.
Für die Zukunft werden solche unzulässige Maßnahmen also doch nicht verhütet werden.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Geyer hervorgehoben worden, es habe sich hier ergeben, daß aus dem Kreisamte heraus eine derartige Anweisung ergangen sei, die sozialdemokratischen Mitglieder aus dem Wahllokal herauszuweisen, und daß ein Wahlvorsteher sogar erklärt habe, daß er geradezu auf Anweisung des Kreissekretärs gehandelt habe.
Eine solche Handlungsweise würde ebenfalls zu den unzulässigen gehören, und auch hier würde man den Wahlvorsteher auf das Unzulässige der Handlungsweise hinzuweisen nötig haben, wenn nicht, wie gesagt, die Praxis der Wahlprüfungskommission schon längst das Gegenteilige angenommen hätte.
Ich bitte deshalb, die Wahl für gültig zu erklären und den Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein abzulehnen.
1 (2) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteKopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrag des Herrn Kollegen Gothein stattzugeben.
Ich kann nicht verhehlen, daß die Lektüre dieses Wahlprotestes einen etwas befremdlichen Eindruck auf mich gemacht hat.
Wenn von einer so großen Zahl von Ortschaften, mehr als 40, Unregelmäßigkeiten gemeldet werden, wenn die Einzelheiten so substanziiert vorgetragen und Zeugen genannt werden, so glaube ich allerdings, daß es Pflicht ist, eine Untersuchung, eine Beweiserhebung eintreten zu lassen.
In den meisten der Protestpunkte ist ausgeführt, daß eine genügende Öffentlichkeit nicht vorhanden gewesen sei.
Nun hat allerdings der Vertreter der Wahlprüfungskommission dagegen angeführt, es seien ja nur einzelne Persönlichkeiten ausgewiesen worden, und man könne infolgedessen nicht davon sprechen, daß die Öffentlichkeit ausgeschlossen gewesen sei.
Der Herr Vorredner hat aber weiter ausgeführt, daß es bisher Praxis gewesen sei, daß man nur solche Personen ausweisen dürfe, welche gegen die Ordnung verstoßen oder sich sonst wie vergangen haben.
Aus dem Bericht der Wahlprüfungskommission ist aber mit keiner Silbe zu ersehen, daß festgestellt worden sei, daß nur solche Personen ausgewiesen seien, welche sich irgend einen Verstoß gegen die Anordnungen des Wahlvorstehers oder gegen die öffentliche Ordnung haben zu Schulden kommen lassen.
Es geht vielmehr daraus hervor, daß in ganz einseitiger, tendenziöser Weise (sehr richtig!
links) nur Angehörige einer Partei ausgewiesen worden sind, und ich glaube allerdings, daß der Reichstag die Pflicht hat, zum mindesten Beweiserhebung eintreten zu lassen, Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2451 () UM Remedur zu schaffen.
Denn was heute geschieht gegen die sozialistische Partei, das geschieht morgen gegen die freisinnige und übermorgen gegen die Zentrumspartet (sehr richtig!
links), und es ist ein ganz allgemeines Interesse vorhanden, daß man es nicht der Willkür irgend eines Wahlvorstehers überläßt, sich diejenigen Personen auszuwählen, die er von der Öffentlichkeit ausschließen will.
Nun ist zum anderen von dem Herrn Vorredner gesagt worden, ein Wahlvorsteher sei keine beamtete Persönlichkeit.
Das trifft nicht ganz zu; denn in dem Augenblick, wo er als Wahlvorsteher fungiert, übt er amtliche Befugnisse aus im Namen des Staates, und er hat in dieser Vertrauensstellung die ganz besondere Pflicht, den klaren Bestimmungen und der Tendenz der Gesetze und den Weisungen der Staatsbehörden nachzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht hat der Herr Kollege Gothein darauf hingewiesen, welche Wirkung eine Unterlassung der Beweiserhebung nicht nur in diesem Wahlkreise, sondern auch in den übrigen Wahlkreisen, wo die Sachen ganz ähnlich liegen, hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß ja als eine Prämiierung von Willkür und Ungesetzlichkeit angesehen werden, wenn eine Reihe von Wahlvorstehern in derartig tendenziöser, einseitiger Weise ihres Amtes ungestraft walten können.
Nun sind aber in dem Wahlprotest nicht nur Fälle angeführt, wo die Öffentlichkeit nicht genügend gewahrt worden ist, sondern auch eine ganze Reihe von Fällen, wo von einem geheimen Wahlrecht kaum noch die Rede sein kann.
Bei diesen Protestpunkten handelt es sich um eine Angelegenheit, die uns hoffentlich noch des öfteren beschäftigen wird.
Die Reichsregierung hat vor der letzten Reichstagswahl ein Gesetz erlassen, um die Geheimhaltung (L) der Wahl noch mehr zu gewährleisten, als es bis dahin der Fall war.
Leider hat sich aber schon bei der letzten Wahl eine Praxis ausgebildet, welche das geheime Wahlrecht vollständig illusorisch macht (sehr richtig!
links), und zwar dadurch, daß die Wahlbriefe auf einander geschichtet und nachher in derselben Reihenfolge, wie sie in die Wahlurne gelegt worden sind, wieder herausgenommen werden.
Da gleichzeitig eine Kontrolle der Reihenfolge der Wähler am Wahltische ausgeübt wurde, so konnte nachher genau konstatiert werden, wie jeder einzelne Wähler gewählt hatte.
Solche ungehörige und dem Sinne des Wahlgesetzes widersprechende Manöver und Wahlkniffe werden im Protest behauptet von mehr als einem halben Dutzend von Wahlorten.
Da heißt es beispielsweise im Bericht aus dem Orte Knobloch: Die Wahlcouverts wurden genau auseinander gelegt.
Beim Herausnehmen wurden die Couverts in derselben Lage gelassen, so daß eine ganz genaue Kontrolle möglich war.
Es wird weiter berichtet aus dem Orte Alt-Bensdorf: Die Couverts wurden genau aufeinandergelegt und ebenso wieder herausgenommen.
Es ist also ein Verstoß gegen das geheime Wahlrecht in allen diesen Orten vorgekommen.
Meine Herren, welche Wirkung gerade diese Manipulationen haben, das wissen wir, die wir in ländlichen Wahlkreisen kandidiert haben und gewählt worden sind, zur Genüge.
(Sehr richtig!
links.)
In rücksichtslosester Weise gehen in ländlichen Bezirken die wirtschaftlich Starken, die Gutsherren, sehr oft gegen die wirtschaftlich Abhängigen, gegen kleine Besitzer, Pächter, Handwerker und Arbeiter vor.
Sie scheuen sich nicht durch Einschüchterung und wirtschaftliche Benachteiligungen aller Art diesen Leuten ihr Wahlrecht zu verkümmern oder ganz zu rauben.
Ja, sie rühmen sich wohl noch ( A solcher ungesetzlichen, unsittlichen und von jedem anständigen Manne ohne Unterschied der Parteistellung auf das nachdrücklichste zu verurteilenden Handlungsweise.
Meine Herren, zu welcher Handlungsweise mancher Gutsherr durch seinen Parteifanatismus sich hinreißen läßt, das möchte ich Ihnen an einem Beispiel darlegen, das mir erst vor einigen Tagen durch ein Mitglied dieses Hauses mitgeteilt worden ist.
In dem Orte Langenau, Kreis Löwenberg in Schlesien, entließ der Gutsherr einfach seinen Molkereipächter deshalb, weil er bei der Reichstagswahl freisinnig gewählt hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Als dieser Mann darüber bei dem „gnädigen Herrn ''vorstellig wurde, erwiderte er ihm wörtlich: „Ich verlange von meinen Leuten, daß sie dieselbe Gesinnung haben wie ich.
(Hört!
hört!
links.)
Der betreffende Mann war sehr tüchtig in seinem Beruf; dies mußte auch der Gutsherr anerkennen, denn er fuhr fort: „Ob ich jemals einen Mann bekomme wie Sie, ist die Frage.
Sie dürfen nicht glauben, daß meine Kündigung einen anderen Grund hat als den, daß Sie für den freisinnigen Kandidaten agitiert und gestimmt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Auf den Einwand, daß er nicht agitiert habe, erklärte der Gutsherr: „Sie sind in der freisinnigen Versammlung gewesen und haben Ihren Beifall zu erkennen gegeben.
(Hört!
hört!
links.)
So sieht also das Versammlungsrecht und das Wahlgeheimnis auf den Gutsdörfern aus!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn nun das geheime Wahlrecht umgangen wird, und auf der anderen Seite dieses rücksichtslose Vorgehen notorisch ist, so glaube ich allerdings, daß, (H wenn solche Dinge in einem Wahlprotest behauptet und unter Zeugeneid gestellt werden, alle Veranlassung vorhanden ist, eine derartige Beweisergehung zu veranstalten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Lektüre dieses Wahlberichtes hat, wie ich einleitend bemerkte, aus mich befremdlich gewirkt.
Dies gilt aber nur für das Ergebnis, zu welchem die Wahlprüfungskommission gekommen ist.
Die Schilderung der Wahlverstöße hat auf uns, die wir in Schlesien gewählt sind, wo zum Teil ganz ähnliche Verhältnisse vorhanden sind, wie in der Mark Brandenburg, dagegen sehr anheimelnd gewirkt; denn alle diese Dinge kommen, leider sehr oft noch in grellerer Form, auch bei uns vor.
Damit Beruhigung in die Bevölkerung hineinkommt, damit die Wähler wissen, daß Verstöße gegen das Wahlreglement und gegen das Gesetz geahndet, zum mindesten untersucht werden, deshalb bitte ich Sie im Allgemeininteresse, und um den Glauben an Recht und Gerechtigkeit bei den kleinen Leuten nicht verloren gehen zu lassen, dem Antrag Gothein zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, der Antrag Gothein ist nunmehr schriftlich eingegangen.
Er lautet: 1. auf Aussetzung der Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl und 2. auf Erhebungen.
Er ist genügend unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wallau.
Dr. Walla«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst feststellen, inwiefern der Herr Vorredner den Kollegen Wellstein falsch verstanden hat.
Er hat behauptet, daß in dem Bericht der Wahlprüfungskommission die Feststellung ganz fehle, daß die aus den betreffenden Wahllokalen Ausgewiesenen sich irgendwie in dem Wahllokal, wie man sagt, üppig gemacht hätten, daß sie sich 2452 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
M unnütz gemacht hätten, und die Wahlvorsteher deswegen vielleicht berechtigt gewesen seien, sie auszuweisen.
Meine Herren, die Feststellung war gar nicht nötig; denn wir sagen nach der ständigen Rechtsprechung der Wahlprüfungskommission, daß die Ausweisung eines einzelnen oder auch mehrerer Personen an und für sich keine Verletzung des Prinzips der Öffentlichkeit ist (Lachen links), daß vielmehr in jedem einzelnen Falle dies mit den Begleitumständen zu prüfen ist.
Es kann ja eventuell auch einmal die Ausweisung von einzelnen das Prinzip der Öffentlichkeit verletzen; aber, wie gesagt, es kann dies nur mit den Begleitumständen in jedem Falle geprüft werden.
Die Wahlprüfungskommission ist in den vorliegenden Fällen zu dem Resultate gekommen, daß das Prinzip der Öffentlichkeit nicht verletzt war.
Aber der Herr Kollege Wellstein hat richtig ausgeführt, daß es hierbei nicht ausschlaggebend ist, ob die betreffenden Personen mit Recht oder mit Unrecht ausgewiesen wurden; er hat weiter gesagt, daß es die Wahlkommission aufgegeben hat, diejenigen Wahlvorsteher, welche Personen zu Unrecht aus dem Wahllokale ausgewiesen haben, deswegen rektifizieren zu lassen, weil der Wahlvorstand keine ständige Institution ist, sondern die Personen bei jeder Wahl wechseln, es also gar keinen Zweck hätte, diese Leute durch die betreffende Bundesregierung rektifizieren zu lassen.
Das war die Ausführung.
Noch viel weniger war die Wahlprüfungskommission veranlaßt, lediglich Erhebungen über derartige Vorkommnisse deshalb anzustellen, um Wahlvorsteher rektifizieren zu lassen, nachdem einmal festgestellt war, daß die betreffenden Tatsachen für das Wahlresultat irrelevant sind.
(Unruhe und Lachen links.)
übrigens, meine Herren, hatten wir bei allen diesen Punkten daran werden die Herren, die in der Wahlprüfungskommission bei der Verhandlung waren, sich er (v) innern überall beschlossen: „eventuelleBeweiserhebungen ''(sehr richtig!
in der Mitte), und es wurde, wie das in der Wahlprüfungskommission üblich ist und immer üblich war, nachdem alle Beanstandungen zusammengestellt waren, angenommen, daß sie sämtlich bewiesen wären, und dann wurde das Rechenexempel gemacht, ob, wenn alle in Betracht kommenden Stimmen kassiert würden, dies einen Einfluß auf das Wahlresultat hätte.
Dieses Exempel, meine Herren, hat ergeben, daß die Kassierung der sämtlichen beanstandeten Stimmen keinen Einfluß haben würde, und deswegen hat die Wahlprüfungskommission von den Beweiserhebungen, wie sie das immer tut (sehr richtig!)
abgesehen und hat beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Kollegen Wallau das Zeugnis ausstellen, daß er die Meinung der Wahlprüfungskommissionsmehrheit ganz richtig definiert hat; aber es wird Aufgabe des Hauses sein, zu prüfen, ob dieser Standpunkt der Mehrheit der Wahlprüfungskommission noch vereinbar ist mit der bisherigen Auffassung der Mehrheit des Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das richtig ist, daß man immer nur Eventualbeweise beschließt und einfach nachrechnet, ob die Stimmenmehrheit dadurch tangiert wird oder nicht, dann kann man sich die Wahlprüfungen überhaupt schenken und braucht bloß auszurechnen: so und so viel Stimmen sind angegeben, si-Ko reicht es nicht zur Abänderung der Stimmenmehrheit; im übrigen aber kann gesündigt werden, so viel man will; denn der Reichstag hat dann keine Aufgabe, durch (0) urkundliche Feststellungen mittels Beweiserhebungen solchem skandalösen Treiben vorzubeugen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die Aufgabe der Wahlprüfungskommission —und durch die Bestätigung ihrer Beschlüsse die des Reichstags muß sein, die Behörden und die einzelnen Beamten zu zwingen, endlich einmal dem Willen des Reichstags nachzukommen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), endlich einmal mit dem Unfug zu brechen, den Beamte in Szene setzen, um bestimmten Parteien Dienste zu leisten!
Was sind denn solche Wahlbeeinfluffungen anderes als Dienste, die der einzelne Beamte für die konservative Partei leistet
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte keinen Sinn, wenn Sie nicht den Zwang haben wollen, um zu Gunsten der konservativen Partei die Oppositionsparteien zu unterdrücken!
(Zuruf von rechts.)
—Fürst Bismarck gehört nicht zu Ihrer Partei
Ach, du lieber Gott, er gehört wohl gar noch zur Sozialdemokratie
(Heiterkeit.)
Gehört denn zur konservativen Partei bloß der, der bei Ihnen in der Mitgliederliste steht, oder gehört der dazu, der die konservativen Grundsätze vertritt
Sind Sie vielleicht nicht Agrarier, wenn Sie nicht im Bund der Landwirte sind
(Heiterkeit.)
Damit soll man doch dem Hause nicht kommen!
Jeder konservative Beamte hat die Verpflichtung in sich gefühlt, für den konservativen Kandidaten einzutreten.
Es geht sogar so weit, daß einzelne Mitglieder des Hauses der Meinung sind, alle Bemühungen, die Wahl des Fürsten Bismarck zu kassieren, scheitern an dem Umstand, daß die maßgebende Partei Scheu trägt, den (v) Träger dieses Namens mit dem Makel eines kassierten Mandats zu behaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
—Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß das eine Tatsache ist; ich habe bloß der Meinung Ausdruck gegeben, die bei einzelnen sich findet genau so wie es bloß Zufall ist, daß, solange Herr v. Stumm der Vertreter von Neunkirchen-Ottweiler war, trotz aller der schamlosen Zustände bei den Wahlen im Saargebiet, seine Wahl nicht kassiert wurde.
Seitdem Herr v. Stumm eineu Nachfolger in der Person des Bergrats Prietze hat, seitdem hat die Zentrumspartei ein lebhaftes Interesse daran, diese Wahl von Fall zu Fall zu kassieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, das sind immer Zufälligkeiten; aber die haben doch auch ein Gewicht!
Nun weiter!
Schon die ganze Ausdrucksweise des Herrn Kollegen Wallau spricht für den großen Respekt vor der Öffentlichkeit der Wahlhandlung!
Wenn man davon spricht: „vielleicht haben sich die Leute unnütz gemacht '', so ist das eben die Auffassung so und so vieler konservativer Wahlvorsteher, daß, sobald ein Sozialdemokrat anwesend ist, er sich schon „unnütz mache ''.
(Widerspruch rechts.)
Was
„so ein fremder Kerl ''kommt aus der Stadt; der Mann will uns nur beobachten und kontrollieren!
Dieser Empfindung entspringen dann die Gewaltmaßregeln, denen nur dadurch vorgebeugt wird, daß der Reichstag konsequent in solchen Fällen Remedur eintreten lassen muß.
Nun hat der Herr Kollege Wellstein gesagt, es sei gar nicht richtig, daß es sich hier bei den Ausweisungen um die Ausweisung der Vertrauensleute einer bestimmten Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1964.
(Fischer (Berlins Partei handle.
Ja, mit demselben Recht kann ich behaupten: es ist doch richtig, es handelt sich doch nur um sozialdemokratische Vertrauensleute!
Gewiß, formal enthält der Protest die Behauptung nicht, daß jeweilig Sozialdemokraten als Vertrauensleute ausgewiesen seien.
Diese formale Voraussetzung enthält der Protest nicht.
Aber dieser Protest ist ausgegangen vom sozialdemokratischen Wahlkomitee; er spricht immer von den Vertrauensleuten, die von ihm ausgeschickt sind, und es ist kein Mitglied in diesem Hause, das nicht weiß, wie die sozialdemokratische Wahlagitation betrieben wird: daß in die Orte, wo infolge des lokalen Terrorismus der Gutsbesitzer, der Gemeindebeamten und sonstiger angesehener Leute der konservativen oder Ordnungsparteien Leute aus dem Ort nicht vorhanden sind, die die Wahlhandlung beobachten können, von Seiten des sozialdemokratischen Wahlkomitees aus den umliegenden Städten sogenannte Vertrauensleute geschickt werden; und wenn daher im Wahlprotest immer die Behauptung auftritt: die Vertrauensleute A, B, C sind ausgewiesen worden, so ist, wie gesagt, kein Mitglied der Wahlprüfungskommission, kein Mitglied in diesem hohen Hause im Zweifel, daß es sich um sozialdemokratische Vertrauensleute handelt.
Also nur insofern hat der Herr Kollege Wellstein recht: formell ist die Behauptung nicht aufgestellt; tatsächlich ist sie aber darin, und ich bin überzeugt, daß, wenn ein ultramontaner Wahlprotest aus Saarbrücken eingeht und dort von Vertrauensleuten die Rede ist, auch kein Mensch hier im Zweifel darüber ist, daß es sich um Vertrauensleute der Zentrumspartei handelt, auch wenn nicht in jedem einzelnen Punkt diese Bezeichnung beigefügt ist.
Nun kommt aber eins in Betracht, und das muß bei dieser Wahl ganz besonders ins Auge gefaßt werden.
Die Minorität der Wahlprüfungskommission hat den Standpunkt vertreten, es handle sich hier nicht um eine (2) Summierung von Einzelakten; es handle sich nicht darum zu sagen: in A, B, C, D usw.
sind Leute ausgewiesen worden, die zur Überwachung der Wahlhandlung anwesend sein wollten, sondern es handle sich um folgende allgemeine Behauptung: „Von Seiten des Landratsamts ist die Verfügung ergangen, daß alle Leute, die ohne Legitimation sich in das Wahllokal begeben, ausgewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese generelle Behauptung ergibt sich aus dem Protest.
Gewiß, formell ist sie auch nicht erhoben, und das ist das Unglück des Protestes.
Wenn im Eingang des Protestes diese generelle Behauptung aufgestellt worden wäre, wäre es auch der Wahlprüfungskommissionsmehrheit sehr schwer gewesen, über diese Tatsache hinweg zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil aber diese formale Voraussetzung fehlt, weil jeder, der diesen Protest liest und nicht absichtlich die Augen verschließt und nicht das Gegenteil herauslesen will, einfach zugestehen muß, daß der Sinn des Protestes diese Behauptung aufstellt, deshalb muß das Plenum dieses hohen Hauses sich auf diesen Standpunkt stellen.
28 Orte sind in dem Wahlkreis vorhanden, wo überall unter der ganz gleichen Voraussetzung und unter dem ganz gleichen ungesetzlichen Verlangen denn es ist ein ungesetzliches Verlangen des Wahlvorstehers, und nicht wir haben zu prüfen, ob der Betreffende im Recht war; vorläufig hat jedermann das Recht, im Wahllokal anwesend zu sein; und wo man nicht Gründe dafür hat, daß der Mann sich unordentlich betragen, die Ruhe gestört, die Wahlhandlung gestört hat usw.
oder daß zu viel Leute anwesend gewesen seien, daß der Platz nicht ausgereicht habe, um die Wahl regelrecht zu vollziehen, solange ein solcher Beweis nicht vorliegt, müssen wir annehmen, daß, wenn eine Ausweisung erfolgt, sie ungesetzlich erfolgt; und in 28 Orten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
IM1904.
L bS ist sie unter solchen Umständen erfolgt und überall unter (0) den gleichen Umständen.
Und nun kommt das System!
In einem Orte hat der Betreffenderer ausgewiesen war, den Wahlvorsteher gefragt: „Aber bitte, mit welchem Recht weisen Sie mich aus
Ich habe das Recht, anwesend zu sein.
Ich habe hier den Militärpaß, Legitimationspapiere.
Und da sagte der Wahlvorsteher: „Wir dulden Sie unter keinen Umständen hier.
Und als Grund für diese seine Auffassung, daß er niemand hier dulde, sagte er: „Der Kreissekretär hat das angeordnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kreissekretär hat das angeordnet!
Ja, der Kreissekretär ist kein Schreiber, der aus eigener Machtbefugnis, aus eigener Kompetenz und aus eigener Courage eine solche Verordnung erläßt, wenn er nicht weiß, daß er vom Landrat gedeckt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Zurufe rechts); und es wird in der Regel so gemacht; der Landrat will sich die Finger nicht verbrennen, da macht er den Kreissekretär zum Bock.
Der Kreissekretär wird geschlachtet!
(Heiterkeit.)
So dumm sind wir nicht und lassen uns nicht fange«.
Nun kommt aber weiter hinzu, daß in einem zweiten Ort, in Möthlitz nicht mehr vom Kreissekretär die Rede ist, sondern daß dort der Wahlvorsteher gesagt hat, und zwar steht das als Entschuldigung im Wahlprotest, er hat es selbst empfunden: „Eigentlich habe ich kein Recht dazu, eigentlich ist es unanständig von mir, den Mann auszuweisen ''; denn wenn er diese Empfindung nicht gehabt hätte, dann brauchte er sich nicht zu entschuldigen; aber er gehorchte dem Muß von oben, denn er sagt, daß er zu seinem Vorgehen gezwungen sei, weil ein diesbezüglicher Erlaß der Regierung vorliege.
(Hört!
hört!
links.)
W) Erst der Kreissekretär, jetzt wieder von einem Wahlvorsteher die Erklärung, daß die Regierung das angeordnet hat, und endlich in Knobloch, wo ebenfalls von den Ausgewiesenen Beschwerde erhoben wurde und gedroht wurde: ich gehe jetzt zum Landrat und werde mich bei ihm beschweren, sagte der Wahlvorsteher ganz naiv: „Ja, von dem ist gerade der Bescheid!
Da konnte er sich also über den Teufel bei seiner Großmutter beschweren, —er hatte ja den Auftrag vom Landrat!
Nun frage ich, wenn hier solche eklatante Fälle vorliegen: aus welchem Recht kann die Wahlprüfungskommission herkommen und sagen, wir glauben das nicht, wir haben keinen Beweis sür das System
(Zuruf rechts.)
—Ja, „lauter!
Sie hören es auch, wenn ich still rede.
Ihnen ist es unangenehm, ob ich es laut oder still sage, das ist gleichgültig; ich tue schon, was.
ich für notwendig halte.
Aber es ist eine Hyperbel, wenn ich erkläre, di« Wahlprüfungskommission sagt: wir glauben das nicht.
Das hat niemand in der Wahlprüfungskommission gesagt, weil niemand so unehrlich sein wollte, das zu sagen; denn es ist kein Mitglied in der Wahlprüfungskommisston, das mit einigem Anspruch auf Ernstnahme die Behauptung aufstellen wollte- ich glaube die Protestbehauptung nicht.
Aber die Wahlprüfungskommission sagt: es fehlt jeder Zwang für uns, hier aus diesen drei einzelnen Fällen mit den Vertretern der Minorität den Schluß zu ziehen, daß hier ein System vorliege.
Nun kann mau gewiß darüber streiten; vielleicht gehören 20 Fälle von 28 dazu, um ein System zu haben.
Mit demselben Recht kann ich sagen, es müssen alle 28 Fälle nachgewiesen sein, um anzunehmen, daß ein System vorliegt.
Wer die Dkge unbefangen prüft und beurteilt, und wer das Recht und 341 2454 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
(L) nicht das Parteiinteresse hier als Maßstab annimmt, muß sagen: wenn in einem Wahlkreise mit so und so viel Orten, wo 4000 Wähler in Frage kommen, unter gleichen Umständen solche Ausweisungen sich vollzogen haben, und sogar drei vereidete Wahlvorsteher als Grund für ihre Handlung angeben hier den Kreissekretär, hier den Landrat, hier die Regierung, und schließlich alle drei Dinge lösen sich in der höheren Einheit des Landratsamts auf, wird niemand sagen, hier liegt kein System vor, und ich meine, es heißt den Dingen Gewalt antun, wenn man sich kalkulatorisch hinsetzte und sagt: die Wahlmehrheit sind 4900 Stimmen, in diesen Orten kommen 4000 Stimmen in Frage, alle Wähler werden nicht beeinflußt sein, srKo ist die Wahl gültig.
Eine solche Wahl ist geradezu ein Hohn auf das Wahlrecht und die Wahlfreiheit, es ist geradezu ein Skandal, wenn eine solche Wahl ohne jede Untersuchung gutgeheißen wird.
Ich bin der Auffassung, wir im Hause haben unter allen Umständen zu verlangen, daß man sagt: wenn solche Behauptungen aufgestellt sind, so sind wir es wenigstens dem eigenen Ansehen und unserer politischen Ehre schuldig, nachzuforschen, ob die Behauptungen berechtigt sind; aber zu sagen, wir forschen gar nicht nach, sondern erklären es für gut und billig, das ist zwar billig, aber nicht gut.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Vorredner, Abgeordnete Fischer (Berlin), hat einen Beschluß der Wahlprüfungskommission dieses Hauses für einen Hohn auf das Recht und für einen Skandal erklärt.
Ich rufe ihn dafür zur Ordnung!
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag M) Gothein; sollte derselbe abgelehnt werden, über den Antrag der Wahlprüfungskommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir werden also abstimmen über den Antrag Gothein.
Da derselbe handschriftlich vorliegt werde ich er soll eben gedruckt verteilt werden, ich werde ihn trotzdem verlesen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Fürsten v. Bismarck im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung Beweiserhebungen über die in dem Protest des sozialdemokratischen Wahlkomitees für den Wahlkreis Jerichow I und II behaupteten Tatsachen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Fürsten v. Bismarck für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten Fürsten v. Bismarck ist für gültig erklärt.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Dr. Becker (5 Hessen) (Nr.
358 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Goldstein.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird lo das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nc.
353 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: a) 1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten vr.
Becker im 5.
Wahlkreise des Großherzogtums Hessen vorläufig auszusetzen; b) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Regierung die bei Punkt 2, 3, 4, 5, 6, 7 des Hauptprotestes und zum ersten Nachtragsprotest vom 8.
Dezember 1903 beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten vr.
Hoeffel (11.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
359 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, im Falle der Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Hoeffel handelt es sich im wesentlichen um dieselben Prinzipienfragen, die bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal nachher zum Austrag kommen werden.
Ich möchte deshalb bitten, daß wir die Beschlußfassung über die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Hoeffel zurückstellen, bis das Haus über die Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal Entscheidung getroffen hat.
Ich stelle einen dahingehenden Antrag.
V) Präsident: Der Herr Abgeordnete hat beantragt, die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl erst nach dem Beschlusse über die Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal vorzunehmen.
Die Diskussion auszusetzen, ist nicht beantragt.
(Wird bestätigt.)
Ich frage daher, ob noch jemand das Wort verlangt zur Wahl des Abgeordneten vr.
Hoeffel.
Dies ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung wird nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt wenn niemand widerspricht erst nach der Beschlußfassung über die Wahl des Abgeordneten vr.
Blumenthal stattfinden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Osel (4.
Oberfranken) (Nr.
360 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Gültigkeit beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall. '
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Vlumenthal (9.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
300 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kalkhof.
Die Kommission beantragt die Ungültigkeit.
Zu dieser Wahl liegt vor der Antrag Payer und Genoffen aus Nr.
375 der Drucksachen, dahin gehend, die Wahl für gültig zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2455 (4) Payer, Abgeordneter: Meine Herren, wer im Dezember v. I. und jetzt wieder vor einigen Wochen bei unseren Beratungen die Kritik mitangehört hat, welche der Herr Abgeordnete Blumenthal an der elsaß-lothringischen Landesverwaltung geübt hat, wer die Auseinandersetzungen mit angehört hat, die er damals mit dem Herrn Staatssekretär v. Köller gepflogen hat, dem wird e'wirklich schwer angehen, daß die Wahl eben dieses Abgeordneten Blumenthal deshalb kassiert werden soll, weil umfangreiche amtliche Wahlbeeinflussungein in einer Weise, die zur Kassierung führen müsse, mitgespielt haben sollen, weil, wie in -er Kommission von einer Seite behauptet worden ist, seine Kandidatur im vorigen Sommer förmlich den Stempel einer amtlichen Kandidatur an sich getragen habe.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich fürchte, wir würden der Weisheit und der Voraussicht der elsaß-lothringischen Landesregierung, wenn wir dem Antrage der Kommission zustimmen, ein großes Kompliment nicht machen (sehr gut!
links); denn der Herr Abgeordnete Blumenthal hat sein demokratisches Herz nicht erst nach der Wahl hier in Berlin entdeckt, man wußte in ganz Elsaß-Lothringen, auch in Straßburg, im Regierungspalais und in den Kanzleien von seiner früheren politischen Tätigkeit, von seiner Parteiangehörigkeit, von seinem Wahlprogramm her, daß er auf demokratischem Boden stehe.
Ja, der Herr Staatssekretär v. Köller ist noch eiw.
n Schritt weiter gegangen, indem er am 15.
Dezember v. I. hier in diesem Hause den Versuch gemacht hat, dem Herrn Abgeordneten Blumenthal das Prädikat auszustellen, er gehöre zu den Leuten von der Färbung, die mit einem Fuß auf dem Boden der Sozialdemokratie stehen.
Daß nun trotz dieser Auffassung des Herrn Staatssekretärs M) von der politischen Haltung des Kandidaten Blumenthal derselbe Herr v. Köller, der uns vor 14 Tagen hier so flehentlich gebeten hat, ihm alles anzutun, nur auf seine alten Tage nicht noch das Unrecht, daß man ihn für einen Demokraten halte (Heiterkeit links), daß dieser selbe Herr v. Köller mit dem ganzen amtlichen Apparat eingetreten sei für die Wahl des Kandidaten Blumenthal, das will mir doch sehr schwer einleuchten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch nicht ganz leicht, dem Gedankengang und den Gründen der Wahlprüsungskommission in dieser Richtung zu folgen.
Ich denke, jedermann wird als selbstverständlich erachten, daß in diesem Falle noch eine Besprechung und Nachprüfung der Gründe der Wahlprüfungskommission erfolgen soll.
Nachdem die Wahlprüfungskommission den unnötigen Ballast beseitigt hatte, der wohl jedem Wahlproteste mitanhängt, hat sie schließlich als erheblich und nach ihrer Auffassung durchschlagend zwei Tatsachen hervorgehoben.
Die erste Tatsache ist die: ein zu Gunsten des Kandidaten Blumenthal erlassener Wahlaufruf vom 30.
Mai v. I., in welchem derselbe als der Kandidat der Liberalen proklamiert wurde, welcher, wie es dort heißt, endlich einmal den Klerikalen den so lange besessenen Wahlkreis abnehmen soll.
Diesen Wahlaufruf haben unter vielen anderen Unterzeichnern auch 13 Bürgermeister und 2 Beigeordnete unterzeichnet.
Das war nicht korrekt; das will ich ohne weiteres einräumen.
Ob aber die Folgerungen, die daraus zu ziehen sind, sich decken mit denen, welche die Kommission gezogen hat, das ist eine andere Frage.
Den zwei Beigeordneten hat die Kommission in ihrem Berichte weiter eine Beachtung nicht geschenkt; ich darf sie auch meinerseits unter den Tisch (6 fallen lassen und mich nur an die Bürgermeister halten.
Die Unterschriften der Bürgermeister tragen nun hinter den Namen derselben, da wo sonst beigesetzt ist: Landwirt, Bierbrauer oder eine ähnliche gewerbliche Bezeichnung, die Beifügung „Bürgermeister ''.
Ob diese Beifügung, wie der Wahlprotest behauptet, zu dem Zweck erfolgt ist, durch den schwerwiegenden amtlichen Charakter dieser Bürgermeister auf die Wahl einzuwirken, oder ob er erfolgt ist, wie der Gegenprotest behauptet, nur um die Bürgermeister von anderen ihres Namens zu unterscheiden, darüber die Entscheidung zu treffen, wird für uns schwer sein.
Ich enthalte mich auch für meine Person eines entscheidenden Urteils und möchte bloß bemerken: der Umstand, daß in einigen späteren, von denselben Leuten mitunterzeichneten Wahlaufrufen, welche zu den Akten der Wahlprüfungskommission gebracht und von ihr auch gewürdigt wurden, die Unterschriften der Bürgermeister nicht mehr mit dem Beisatz „Bürgermeister ''versehen sind, sondern mit der Beifügung „Landwirt ''oder was sie sonst ihres Zeichens waren, das scheint mir doch nicht darauf hinzuweisen, als ob sie die Absicht gehabt hätten, eine amtliche Wahlbeeinflussung vorzunehmen.
Das ist mehr ein Rückzug, der bekundet, daß die Leute, nachdem sie darauf aufmerksam gemacht worden sind, das hier Mißverständnisse entstehen könnten, diese Mißverständnisse beseitigt haben, weil sie etwas Unrechtes nicht verlangten.
Nun, was ist die Wirkung dieser Unterschriften der 13 Bürgermeister
Wer von uns, namentlich von uns Süddeutschen, in seinem Wahlgedächtnis nachschlägt, dem wird es nicht schwer fallen, sich einiger Wahlversammlungen zu erinnern, in denen Bürgermeister den Vorsitz gehabt haben, oder in denen sie mehr oder minder deutlich einen bestimmten Kandidaten ihren Ortseingesessenen empfohlen haben; dem wird es auch nicht schwer fallen, in seiner Erinnerung Wahlaufrufe aufzutreiben, welche (v) auch von Bürgermeistern unterzeichnet worden sind, und zwar, wie mir scheint, in harmloser Weise, oft dem Dutzend nach.
Auch aus Norddeutschland lag mir heute noch ein solcher Aufruf in der Hand.
Ich will aber nicht weiter greifen und nur das aussprechen, daß mindestens in Süddeutschland es bisher nichts Ungewöhnliches war, wenn ein Wahlaufruf auch von einem Ortsvorstande unterzeichnet wurde.
Das scheint aber und hier komme ich auf ein Material, welches der Wahlprüfungskommission nicht vorgelegen hat bisher auch der Brauch in Elsaß-Lothringen gewesen zu sein, ohne daß man etwas Arges darin gefunden hätte.
Es liegen mir vor einige Zeitungen, welche ein Licht auf die Tätigkeit der Bürgermeister der Gegenpartei in eben der Wahl werfen, um die es sich hier handelt.
Ich darf vielleicht zunächst herausgreifen eine Notiz aus dem Bericht des „Elsässischen Volksboten ''vom 2.
Juni v. I.
Der „Elsässische Volksbote ''ist das Organ der klerikalen Partei, oder ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll derjenigen Partei, von welcher unser früherer Kollege Hauß aufgestellt worden war.
Unser früherer Kollege Hauß ist selbst, wie sich aus einzelnen Nummern ergibt, Chefredakteur dieser Zeitung.
Man wird also wohl davon ausgehen können, daß das, was hier berichtet ist, auch den Tatsachen entspricht.
Nun wird in dieser Nummer vom 2.
Juni 1903 berichtet, daß bei einer Wählerversammlung in Truchtersheim den Vorsitz der Herr Bürgermeister WeißTruchtersheim geführt hat, welchem die Herren Bezirkstagsmitglieder Bürgermeister Fix-Behlenhetm Fix fettgedruckt, das muß also wohl ein Mann von Bedeutung und Gewicht sein —, Fischer-Mittelschäffolsheim, ferner die Bürgermeister Lux-Rumersheim, Quirin341 »Kelchstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2456 (Payer.)
Stützheim, Schott-Offenheim, Fix-Doffenheim und Ehrmann-Wiwersheim als Beisitzer zur Seite standen.
(Hört!
hört!
links.)
Beisitzer bet Wahlversammlungen ist eine nicht ganz gewöhnliche Erscheinung!
Und wenn diese Reihe von Bürgermeistern als Beisitzer dem Vorsitzenden Bürgermeister zur Seite stand, wenn dieselben hier so feierlich aufgeführt werden, so darf man doch mindestens den Schluß daraus ziehen, daß die Bürgermeister durch ihre Anwesenheit in dieser offiziellen Form auch ihre subjektive Auffassung über die Wahl zum Ausdruck bringen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Am Schluffe heißt es dann: Herr Bezirkstagsmitglied und Bürgermeister Fischer forderte hierauf die Versammlung auf, am Tage der Wahl einmütig zur Urne zu schreiten und ihre Stimme nur für Herrn Hauß abzugeben.
Darunter folgt in derselben Nummer der Bericht über die Wählerversammlung in Schnersheim am Pfingstmontag, Abends 7 Uhr.
Auf den Bericht über die tatsächlichen Verhandlungen will ich mich nicht einlassen, die interessieren uns hier nicht; ich will nur herausheben, daß es auch hier heißt: Der Bürgermeister von Schnersheim, Herr Lux, führte den Vorsitz.
(Hört!
hört!
links.)
Dann kommt der Verhandlungsbericht, und zum Schluffe heißt es: das Bezirkstagsmitglied Fix-Behlenheim das ist wieder der fettgedruckte Herr Bürgermeister Fix, der also nicht unbeachtlich sein muß (Heiterkeit), hat dem Herrn Hauß den Dank der Wählerschaft für sein Wirken ausgesprochen und in warmherziger Weise zu dessen Wiederwahl aufgefordert: „keine einzige Stimme (S) dürfe verloren gehen.
Ich komme zu einer andern Nummer desselben Organs, in welcher berichtet wird über eine Wählerversammlung in Kilstett.
Dort heißt es: Am Schluffe der Versammlung sprachen HerrPfarrer Krauth und Bürgermeister Dels Herrn Hauß im Namen der Wähler ihre Anerkennung für sein Wirken im Reichstag aus und forderten zur regen Wahlbeteiligung auf.
In einer weiteren Nummer desselben Blattes wird noch über die Wählerversammlung in Quatzenheim referiert: Zum Schluffe sprach der Herr Bürgermeister des Ortes, vi-.
Schneider, dem bisherigen Abgeordneten den Dank der Gemeinde aus und forderte die Wähler auf, einstimmig für Herrn Hauß einzutreten.
Meine Herren, es ist das ein unvollständiges Material, das ich mir nur habe beschaffen können; aber das Resümee wird man daraus ziehen dürfen: den dreizehn Bürgermeistern, welche das schwere Verbrechen begangen haben, einen Wahlaufruf zu unterzeichnen, stehen auf der andern Seite nun schon zehn Bürgermeister: 1 Weiß, Fix, Fischer, Lux, Quirin, Schott, noch einmal ein Fix, Ehrmann und I) r. Fischer (Heiterkeit) entgegen, welche in stärkerer Weise, als in der Unterzeichnung eines Wahlaufrufs liegt, ihrerseits für den Gegenkandidaten eingetreten sind.
Da darf ich doch die Bemerkung nicht unterdrücken: es ist seitens des Wahlprotestes, der die Anfechtung auf die Unterschriften der Bürgermeister stützt, ein ziemlich „starker Tabak ''gewesen (sehr richtig!
links), dabei auch nicht zum Ausdruck zu bringen, wie sich die Bürgermeister auf der andern Seite gehalten haben.
(Sehr richtig!
UM.)
Ich mache ihnen gar keinen Vorwurf daraus das (0) liegt mir fern —, daß die Bürgermeister auch ihre Anschauung zum Ausdruck gebracht haben; aber paritätisch ist es nicht, wenn die katholischen Bürgermeister zur Wahl des Herrn Hauß auffordern dürfen, während es den andern zum Vorwurf gemacht wird, wenn sie in viel zarterer und bescheidenerer Weise auch einmal ihre subjektive Meinung geben.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Meine Herren, woher kommt es, obwohl, wie ich eben ausführte, die Wahlbeteiligung der Bürgermeister und Ortsvorsteher in der erwähnten Weise nichts Seltenes ist, daß bisher auf solche Beteiligungen Anfechtungen nicht, jedenfalls nicht mit Erfolg, gestützt worden sind
Meines Dafürhaltens deshalb, weil an und für sich niemand den Zehntausenden von Ortsvorstehern, welche es im ganzen Deutschen Reiche gibt, die Gelegenheit nehmen will, nicht bloß zu wählen, sondern auch ihre subjektive Auffassung über die Wahl des Kandidaten zum Ausdruck zu bringen.
Man will ihnen das ebenso wenig nehmen, als der geistliche Ortsvorsteher, der Herr Pfarrer, es sich nehmen lassen will, auch seinerseits auf die geistlichen Gemeindegenossen einzuwirken in der Weise, daß er ihnen seine subjektive Auffassung über die zu wählenden Kandidaten zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist besonderes Gewicht darauf gelegt worden, meine Herren, daß die Beifügung des Titels beigefügt sei.
Ich habe die subjektive Meinung, daß, wenn schon einmal der Bürgermeister einen Wahlaufruf unterschreibt und das kann man ihm ja nicht verbieten —, es kein großer Unterschied sein wird, ob er sein exilbeton ornans beifügt oder nicht; denn so groß sind die betreffenden Gemeinden nicht, daß nicht jeder Ortseingesessene den Namen seines Ortsvorstehers kennen würde (v) (sehr richtig!
rechts sehr richtig!
links), auch wenn er nicht mit der Bezeichnung Bürgermeister versehen wird.
Das kann nicht durchschlagend sein.
Meine Herren, wir würden auch, wenn wir die Anforderungen an die Zurückhaltung des Ortsvorstehers bei den Wahlen allzu sehr steigern würden, zu weiteren Konsequenzen kommen müssen.
Ich glaube, das allernächste wäre jedenfalls, daß wir diejenige Zurückhaltung mit denselben bedenklichen Folgen für den Fall der Nichteinhaltung derselben auch den Geistlichen mindestens insoweit auferlegen müßten, als dieselben als Mitglieder einer sogenannten gemischten, geistlich-weltlichen Behörde, also in Armensachen, Schulsachen usw.
mitzuwirken haben (sehr richtig!
links); denn hier haben sie nicht bloß über das Seelenheil ihrer Gemeindegenossen zu entscheiden, sondern hier und da über schwerwiegende materielle Fragen ihrer Gemeinde mitzusprechen.
Ich habe nicht den Eindruck, wenn man es schon für gefährlich hält, daß ein Ortsvorsteher sich in eine Wahl in der Weise mischt, wie wir uns hier jetzt mit einer solchen zu befassen haben, daß dann die Gefahr, wie es bisher vielfach aufgefaßt worden ist, speziell in den polizeilichen Funktionen des Ortsvorstehers liegen würde.
O nein, meine Herren, gegen die polizeilichen Mißgriffe des Ortsvorstehers will ich sagen kann man sich schützen, da gibt es Rechtsmittel, Beschwerde, da gibt es die Berufung auf den Rechtsweg.
Wogegen man sich nicht schützen kann, das ist gegen die Benachteiligung, die in sehr materiellen Fragen (sehr richtig!
links) durch einen Ortsvorsteher erfolgen kann, und das trifft mindestens ebenso weit auch auf den geistlichen Herrn Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2457 (Payer.)
Ortsvorsteher zu, soweit er in solchen gemischten Dingen mitzureden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Daher kommt 's wohl auch, meine Herren, daß, wie ich gern anerkenne, die Kommission aus diesen Erwägungen heraus sich nicht auf den Boden gestellt hat, daß ohne weiteres die bloße Abgabe dieser Unterschriften zur Kassierung der Wahl führen könne, sondern die Wahlprüfungskommission ist in eine allerdings recht vollständige staatsrechliche Prüfung der Stellung speziell -er elsaßlothringischen Bürgermeister eingetreten und zu dem Resultat gekommen und das hält sie für erheblich —, daß die Stellung der Bürgermeister in Elsaß-Lothringen nicht, wie dies im übrigen Deutschland die Regel sei, aus der freien Wahl der Gemeindebürger hervorgeht, sondern daß sie aus der Zahl der Mitglieder des Gemeinderats von den Bezirkspräsidenten ernannt werden, ausnahmsweise sogar aus Personen, die nicht dem Gemeinderat angehören, und das ist die zweite These daß man es in Elsaß-Lothringen in offensichtlichem Gegensatz zu den Bürgermeistern im übrigen Deutschland mit von der Regierung abhängigen Beamten zu tun habe, denen zudem gewichtige polizeiliche Befugnisse und Rechte zustehen.
Gegen diese Auffassung sind nun schon in der Kommission gewichtige Bedenken erhoben worden, und ich glaube, mich meinerseits diesen Bedenken anschließen zu müssen.
Ich will nicht untersuchen, meine Herren, ob der Satz des Berichts richtig ist, daß im übrigen Deutschland die Bürgermeister wirklich alle ohne weiteres aus der freien Wahl der Gemeindebürger hervorgehen.
Ich glaube, mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, daß vielleicht mit Ausnahme Badens mindestens überall ein Bestätigungsrecht der Regierung vorbehalten worden ist, ganz abgesehen von den beinahe überall in (v) direkten Wahlen usw.
auf die ich mich hier weiter nicht einlassen will.
Die Kommission hat auch den Ausnahmefall erwähnt, daß in Elsaß-Lothringen Bürgermeister sogar erwählt werden „können '', die nicht einmal aus den Gemeindegenossen stammen.
Ich trage hier vor, was in der Kommision nicht festgestellt ist, die Behauptung, daß von den 13 Bürgermeistern, die hier in Frage kommen, keiner dieser Ausnahmebestimmung seine Ernennung verdankt.
Sie verdanken also ihre Würde mindestens ebenso sehr der freien Wahl ihrer Gemeindegenossen, welche sie in den Gemeinderat beriefen, wie sie der Entschließung des Bezirkspräsidenten dankbar sein müssen, welcher sie wieder seinerseits aus der Zahl der Gemeinderäte heraus auf die Stellung eines elsaßlothringischen Bürgermeisters designiert hat.
Ich Premiere weiter, meine Herren, mit Nachdruck, weil auch dies von der Kommission nicht behoben ist, daß das Amt selbst in ElsaßLothringen ein Ehrenamt ist, mit welchem nicht der geringste finanzielle Bezug verknüpft ist, sodaß also die Regierung auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der elsaß-lothringischen Bürgermeister keinerlei Einfluß hat.
„Es gibt ihnen niemand etwas '', kann ihnen natürlich auch niemand etwas nehmen; sie sind in dieser Beziehung freie Männer.
Was ihre polizeilichen Befugnisse anlangt, so ist die Behauptung des Berichts gleichfalls nicht richtig, daß sie größere polizeiliche Befugnisse hätten als in anderen deutschen Staaten.
Ich bin umgekehrt der Meinung, daß schon aus der Tatsache, daß für die politische Polizei in Elsaß-Lothringen Kantonalpolizeikommissäre bestellt sind, welche ihres Amts zu walten haben, hervorgehen muß, daß diese Bürgermeister manche polizeilichen Funktionen nicht haben, welche dieselben in anderen Ländern haben müssen, in welchen solche Kantonalpolizeikommissäre nicht lv) bestehen.
Meine Herren, ich kann mich daher nach ernstlicher Prüfung der Sache nicht überzeugen, daß diese Bürgermeister in Elsaß-Lothringen gegenüber der Regierung wesentlich abhängiger wären, als sie in anderen deutschen Staaten sind.
Sie treten denn auch das kann niemand bestreiten, und das geht auch aus diesem Wahlkampf hervor bei allen Wahlen ganz unbefangen mit ihrer persönlichen Meinung hervor.
Ich erinnere mich eben auch an unseren früheren Kollegen, den Reichstagsabgeordneten Spieß.
Der frühere Reichstagsabgeordnete Spieß, ein elsaß-lothringischer Bürgermeister, ist gegen seinen eigenen Kreisdtrektor aufgetreten und in den Reichstag gewählt worden.
Man wird nicht fehlgehen in der Annahme, daß seine Herren Kollegen ihm auch, mindestens teilweise, dabei zur Seite gestanden sind.
(Widerspruch bei den Elsaß-Lothringern.)
—Sie können mich ja nachher verbessern.
Ich bin natürlich in einem zurückliegenden Fall nicht so informiert, wie die Herren aus Elsaß-Lothringen es sein werden.
Entscheidend ist übrigens, wie Sie aus meiner Deduktion entnehmen, dieser ganz beiläufig zitierte Fall für mich nicht.
Die Unterschriften der elsässer Bürgermeister können deshalb meines Erachtens nicht anders gewürdigt werden als die anderer deutscher Ortsvorsteher; es geht nicht an, aus ihnen so ein Mittelding zwischen Gemeindebeamten und staatlichem Diener zu schaffen und das in dem Sinne gerade zu verwerten, wie es bei einer juristischen Konstruktion zu einem bestimmten Zweck eben dienlich ist.
(Sehr gut!
links.)
Aber auch selbst, wenn sie diese Zwitterstellung einnehmen sollten, wenn man sie eigentlich als eine Art staatlichen Beamten betrachten dürfte, so wären sie doch (i ) und das ist auch die Auffassung der Wahlprüfungskommission schon vermöge der Bescheidenheit ihrer Würde denjenigen amtlichen Organen beizuzählen, deren Eingreifen in die Wahl nach den früher von der Wahlprüfungskommission aufgestellten Grundsätzen nur dann zu einer Kassierung führen kann, „wenn ''— wie es in dem Bericht der Wahlprüfungskommission, V. Session 189798, Drucksachen Nr.
286 wörtlich heißt „dieses Eingreifen einen Umfang angenommen hätte, daß daraus zu folgern wäre, die Regierung wünsche die Wahl des Kandidaten, für den sie eingetreten sind ''.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich, meine Herren: wer will denn behaupten, daß die Regierung in Elsaß-Lothringen die Wahl des Kandidaten Blumenthal gewünscht habe
Ich berufe mich für das Gegenteil auf die von mir schon vorhin angeführte Äußerung des Herrn Staatssekretärs v. Köller über seine Bewertung der demokratischen Partei und ihrer Anhänger und ich berufe mich auf eine Äußerung von ihm, die er am 15.
Dezember v. I. abgegeben hat, und die dahin lautet: Ich glaube, daß ich in diesem hohen Hause und bei allen Parteien, auch bei den Herren Sozialdemokraten wohl bekannt genug bin, als daß mir jemand nachsagen wird, daß ich Herrn Blumenthal als Regterungskandidaten proklamieren würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weise aber weit von mir zurück, daß in den Reichslanden überhaupt von gouvernementalen Kandidaturen die Rede gewesen ist.
Beweisen Sie mir —sagt er einen Fall, wo bei den letzten Reichstagswahlen 3458 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
(ä) (Payer.)
in den Reichslanden der Apparat der Verwaltung irgendwie für die eine oder andere Partei ins Zeug gegangen ist!
In anerkennenswerter Weise und wohlweislich hat darnach die elsaß-lothringische Landesregierung sich in diesen prinzipiellen Kampf gar nicht gemischt, der ausgesuchten wurde zwischen den Geistern, d. h. zwischen den Parteien, welche im Wahlkampf gestanden sind, der klerikalen Landespartei, der demokratischen elsaß-lothringischen Volkspartei und der Sozialdemokratie, und, ich glaube, man wird weiter sagen können: wenn sich jemand über einen unausgesprochenen Wunsch der Landesregierung in ElsaßLothringen bei dieser Wahl einen Gedanken gemacht hätte, so hätte er angesichts des entgegenkommenden und freundlichen Verhältnisses, welches derHerr Staatssekretär v. Köller zu der klerikalen Richtung in den Reichslanden aufrecht zu erhalten weiß, noch am ersten zu dem Gedanken kommen müssen, daß die Wahl des klerikalen, des seitherigen Kandidaten der elsaß-lothringischen Landesregierung am mindesten unangenehm sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß in ElsaßLothringen niemand in der Äußerung der Bürgermeister etwas anderes gefunden hat als den Ausdruck ihrer freien persönlichen Überzeugung.
Es ist erheblich und ich will das betont haben —, daß die Kommission selbst nicht daran gedacht hat, feststellen zu wollen, daß die Kandidatur Blumenthal eine offizielle gewesen sei, und ich will auch das betonen, daß, wie man dem Bericht entnimmt, keines der Kommissionsmitglieder auch nur behauptet hat, daß diese Kandidatur der Regierung auch nur irgendwie angenehm, geschweige denn erwünscht gewesen sei.
Darauf aber kommt es an, meine Herren!
Das wäre doch erforderlich, zu behaupten; (v) solange man das nicht behaupten kann, so lange ist, glaube ich, das, was vorgebracht worden ist, auch nicht schlüssig.
Man muß behaupten können, die Tätigkeit, welche diese Bürgermeister entwickelt haben, sei eine derartige gewesen, daß infolge dieser Tätigkeit der Bürgermeister die Wahl des Kandidaten Blumenthal, wenn sie auch nicht den Charakter einer amtlichen, einer offiziellen Kandidatur angenommen habe oder in jenem Wahlkampf in der Beleuchtung erschienen sei, daß sie der Landesregierung als erwünscht oder erstrebenswert erscheine, daß sie von ihr begünstigt erscheine.
Das aber kann man nicht behaupten.
Meine Herren, wenn man aus der Tatsache, daß Bürgermeister im Wahlkampfe ihre persönliche Meinung abgegeben haben, diesen Schluß ziehen dürfte, dann käme man furchtbar ins Gedränge; denn ich habe Ihnen nachgewiesen, daß auch die Bürgermeister auf der anderen Seite nicht untätig gewesen sind.
Und da man aus ihrer Tätigkeit denselben Schluß ziehen müßte, so käme man schließlich zu dem Resultat, daß die Regierung in beiden Lagern gestanden sei, daß sie die Kandidatur Blumenthal ebenso begünstigt habe wie die Kandidatur Hauß und umgekehrt, und das wollen wir doch eigentlich der elsaß-lothringischen Landesregierung nicht zuleide tun.
Ich habe doch den Eindruck, als ob die Kommission, deren große Verdienste, was ihre Arbeiten anbelangt, ich im übrigen willig anerkennen will, sich hier auf einen formellen, ich muß sogar sagen, formalistischen Standpunkt gestellt habe.
Nun, meine Herren, tritt noch der zweite Punkt hinzu: das sind wieder Unterschriften.
Es ist nämlich etwas später, unter dem 6.
Juni, wieder ein Wahlaufruf erschienen, den wiederum das liberale Wahlkomitee, im wesentlichen mit demselben Inhalte, erlassen hat.
Unter diesem Aufruf sind die Bürgermeister als Personen auch (6) wieder aufgeführt, ihre Amtsbezeichnungen sind nicht mehr beigefügt.
Dagegen befinden sich unter den etwa 140 Unterzeichnern die Unterschriften von 8 Eisenbahnwerkmeistern, einem Bahnmeister, einem Bauassistenten, einem Werkführer, einem technischen Eisenbahnsekretär und zwei Bauräten, von denen einer der Vorstand einer staatlichen Betrtebswerkstätte oder Reparaturwerkstätte ist; zusammen also die Unterschriften von 14 Beamten, bei welchen jeweils das Prädikat beigesetzt ist, das sie in der Beamtenhierarchie einnehmen.
In dieser Richtung muß ich nun zunächst bemerken, daß es sich ausschließlich um Reichsbeamte handelt, welche nicht der elsaß-lothringischen Landesregierung unterstehen, sondern in dem preußischen Verkehrsmtnister ihren Chef erblicken.
Erheblich scheint mir weiter, daß diese Beamten, die übrigens teilweise in recht bescheidenen Stellungen sind die Werkführer, welche die Mehrzahl bilden, haben ein Gehalt von 2100 bis 3300 Mark —, sämtlich nicht Verwaltungsbeamte, sondern technische Beamte sind, welche mit der Leitung der Betriebswerkstätten zu tun haben.
Nun hat meines Wissens der Reichstag bisher stets angenommen und ich nehme an, daß auch die Kommission sich auf diesen Boden gestellt hat —, daß eine Kundgebung solcher Beamter keineswegs an sich ohne weiteres als eine amtliche Wahlbeeinflussung anzusehen ist, sondern daß auch hier das weitere Erfordernis dazu treten muß, daß diese Tätigkeit einen ungewöhnlichen Umfang angenommen hat, und dieses Erfordernis scheint mir auch begründet.
Wenn man aus jeder einfachen Unterschrift eines technischen Beamten den Schluß ziehen würde, daß hierderRegierungsapparat offiziell eingesetzt habe, so könnten wir zu weitgehenden Resultaten kommen.
Die Arbeiter in den Privatwerkstätten sind auch nicht unabhängiger gestellt als diejenigen in den Staatswerkstätten; sie unterstehen im ganzen ungefähr denselben (v) Arbeitsbedingungen.
Wenn nun die bloße Kundgebung des Willens eines technischen Vorgesetzten in einer Werkstätte ohne weiteres zu einer Vernichtung der Wahl wegen amtlicher Wahlbeeinflussung führen würde, so wären wir wohl genötigt, noch einen Schritt weiter zu gehen und auch alles Eingreifen der Vorgesetzten in nicht-staatlichen Werkstätten ebenso mit denselben Folgen zu untersagen; denn für den Arbeiter ist es schließlich ziemlich gleichgültig, ob der Vorgesetzte, der ihm gegenüber seinen Willen zum Ausdruck bringt, sein Vorgesetzter in einem staatlichen Betriebe oder in einem Privatbetriebe ist.
Ich will ja nicht sagen, daß es nicht auch so weit kommen kann.
Ich möchte nicht einmal sagen, daß es nicht erwägenswert wäre, es so weit kommen zu lassen.
Aber heutigen Tags sind wir jedenfalls noch nicht so weit, und solange wir gegenüber dem Privateinfluß der Unternehmer nicht so weit sind, werden wir jedenfalls sehr vorsichtig sein müssen bei der Beurteilung der Wirkung des Eingreifens von technischen Vorgesetzten in staatlichen Betrieben.
Das hat auch die Kommission das erkenne ich an dadurch zum Ausdruck gebracht, daß sie ihrerseits nicht auf die bloßen Unterschriften dieser technischen Beamten allein ihren Antrag auf Beanstandung stützt, sondern darauf, daß durch diese Unterschriften die Wahlbeeinflussung einen solchen Umfang angenommen habe, daß daraus gefolgert werden müsse, die Staatsregierung wünsche die Wahl des Kandidaten Blumenthal.
Meine Herren, diese Annahme geht meines Erachtens fehl.
Man kann, wenn ein einziger Wahlaufruf einmal von einer Anzahl solcher Beamten unterschrieben worden ist, nicht ohne weiteres sagen, daß durch diesen einzigen Wahlaufruf die Agitation einen so umfassenden Charakter angenommen habe, daß man Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
S4S9 (1 daraus schließen dürfe und schließen müsse, daß die Regierung den Kandidaten Blumenthal wünsche.
Sie hat ja auch, wie ich Ihnen schon ausgeführt habe, diesen Wunsch gar nicht gehabt.
Ich will in diesem Zusammenhange auch noch erwähnen, daß, um den Umfang der von ihr angenommenen Wahlbeeinflussung ziffernmäßig klarzustellen, die Wahlprüfungskommission festgestellt hat: in der Werkstätte, um die es sich handle, seien 2000 Angestellte.
Ja, darauf kommt es natürlich, wenn einer die Wirkung und den Umfang einer solchen Tätigkeit ansehen will, nicht an, wie viel Angestellte in einer Werkstätte überhaupt vorhanden sind, sondern darauf kommt es an, wie viele Wähler des betreffenden Wahlkreises sich unter diesen Wählern befinden.
Ich meinerseits bin nicht in der Lage, das festzustellen.
Die Kommission hat sich auch ihrerseits nicht veranlaßt gesehen, das festzustellen, obwohl es vielleicht gerade im Sinne der Kommission nicht ohne Bedeutung gewesen wäre, uns auch darüber mehr zu zu informieren.
Ich muß aber weiter fragen: wer kann denn überhaupt aus der Willensäußerung eines Technikers, welcher der Reichsregierung untersteht, einen Schluß ziehen auf die Willensmeinung und die Absichten der Landesregierung, welcher er nicht untersteht, welche ihm nichts zu befehlen hat (sehr richtig!
rechts), von welcher er in keiner Weise abhängig ist, von welcher er nichts zu fürchten und nichts zu hoffen hat
Ein solcher Mann kann doch nicht als der Repräsentant der Willensmeinung eines ganz anderen Organs betrachtet werden.
Die Auffassungen, Tendenzen und Ziele der elsaß-lothringischen Regierung müssen nämlich ourchaus nicht immer identisch sein mit denjenigen der Reichsregierung.
Die elsaß-lothringische Landespolitik kann (Ä nicht bloß abweichen von der des Reichs, sondern sie ist auch tatsächlich schon abgewichen, und schon daraus geht hervor, daß es staatsrechtlich nicht möglich ist, beide zu identifizieren.
Man darf auch noch das sagen, meine Herren: die Kommission nimmt an, daß, wenn auch die Tätigkeit, die in der einmaligen Unterzeichnung des Wahlaufrufs durch eine Anzahl von Technikern liegt, noch nicht gerade eine erhebliche wäre, so würde sie doch in ausschlaggebendem Maße erheblich dadurch, daß ja auch die Bürgermeister ihrerseits in die Wahl eingegriffen haben.
Ich glaube jedoch, klargelegt zu haben, daß von einem unerlaubten Eingreifen der Bürgermeister, das einen Schluß auf die Absichten der Regierungen gestattet, hier nicht die Rede sein kann; und wenn davon die Rede nicht sein kann, so kann man auch die Tätigkeit dieser Bürgermeister selbstverständlich nicht kumulierend verwerten.
Jedenfalls aber ist unter allen Umständen die von der Kommission angenommene Wirkung nicht eingetreten, daß nämlich die Wähler tatsächlich zu Gunsten des von der Regierung gewünschten Kandidaten Blumenthal beeinflußt worden seien.
Diese Wirkung konnte nicht eintreten und ist nicht eingetreten, weil ein solcher Wunsch überhaupt nicht vorlag, folglich auch nicht zum Ausdruck gebracht werden konnte und folglich auch niemand zur Richtschnur seiner Entschließung dienen konnte.
Meine Herren, die Wähler im Wahlkreis haben ganz gut gewußt, um was es sich handelt; sie haben gewußt, daß hier nicht der Kampf zwischen der elsaßlothringischen Regierung und der klerikalen Richtung in Elsaß-Lothringen ausgefochten werden soll, sondern daß hier der Kampf ausgetragen wird zwischen der klerikalen Richtung, welche bisher den Wahlkreis inne gehabt hat, und den anderen Parteien im Wahlkreis, welche sich unter Hintansetzung sonstiger Unterschiede Mt entschlossen haben, zusammenzugehen, um der klerikalen Richtung, die ihnen zu mächtig geworden war, den Wahlkreis abzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Frage, auf die es angekommen ist.
Es war das Recht dieser verschiedenen Parteien, sich so zusammenzuschließen.
Jedermann hat gewußt, daß die elsaßlothringische Regierung in diesem Kampf, wenn sie überhaupt Stellung nehmen würde, nicht zu Gunsten der Demokratie und Sozialdemokratie eingreifen würde, daß, wenn Herr v. Koller sein Herz mitsprechen ließe, sein Herz nicht im Lager Blumenthal zu finden wäre, sondern bei der anderen Richtung, und wenn Bürgermeister und technische Beamte in diesem heftigen Wahlkampf es haben einige 90 Prozent abgestimmt auch ihrerseits ihre persönliche Willensmeinung zum Ausdruck gebracht haben, so hat daraus in dem ganzen Wahlkreis kein Mensch einen anderen Schluß gezogen, als daß diese auch mit einverstanden sind (sehr richtig!
links), daß man gemeinsam diejenige Partei, die bisher das Mandat inne gehabt hat, desselben entsetze.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal für gültig zu erklären.
Wir, die wir von jeher uns in der Minorität, in der Opposition befunden haben, sind naturgemäß die Feinde jeder amtlichen Wahlbeeinflussnng und wir wissen: weshalb.
Wir wären es auch in diesem Falle.
Aber hier handelt es sich um etwas ganz anderes; hier handelt es sich darum, daß unter dem Scheinvorbringen einer amtlichen Wahlbeeinflussung und einer offiziellen Kandidatur eine rite zustande gekommene Wahl kassiert werden soll, und wir bitten Sie, dazu Ihre Zustimmung nicht zu geben.
(Lebhaftes Bravo links.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wellstein hat das Wort.
Wellstein.
Abgeordneter: Meine Herren, nur einige wenige Worte zur Darlegung des Standpunkts der Wahlprüfungskommission!
Ich kann vorausschicken, daß er sich in allen Punkten deckt mit der bisherigen Praxis derselben und der Praxis des Hauses.
Der Herr Vorredner Payer hat zunächst gemeint, wer hier die Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Abgeordneten Blumenthal und dem Herrn Staatssekretär v. Köller gehört habe, dem müsse es verwunderlich vorkommen, daß nun die Kandidatur Blumenthal als eine amtliche dargestellt werde.
Er hat das näher ausgeführt und gemeint, die Gesinnung des Herrn Blumenthal wäre ja dem Herrn Staatssekretär v. Köller wie allgemein auch im übrigen vorher bekannt gewesen, und der Abgeordnete Blumenthal habe ja sein Herz nicht erst nach der Wahl entdeckt.
Es kommt indessen darauf nicht an, ob die Kandidatur Blumenthal der Regierung in ElsaßLothringen absolut gefallen hat, sondern es kommt nur darauf an, ob sie ihr relativ gefallen hat, relativ eine amtliche Kandidatur war gegenüber den übrigen aufgestellten Kandidaturen.
Das ist der Sinn der Protestanfechtung, das ist der Standpunkt gewesen, den die Wahlprüfungskommission eingenommen hat.
Sie hat sich gesagt, hier, aus diesen Kundgebungen der Bürgermeister geht hervor, daß der Negierung die Kandidatur Blumenthal zweifellos lieber war als die Kandidatur Hauß.
Das genügt, um nach den gesamten Ausführungen, die der Bericht vorgenommen hat, ihr den Charakter einer amtlichen Kandidatur im Verhältnis zu den Gegenkandidaturen aufzudrücken.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Payer, ausL460 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
M geführt, daß ja die Bürgermeister ihre Amtseigenschaft nach ihrem Namen als Unterschrift auf den Wahlaufruf gesetzt hätten, daß nicht daraus gefolgert werden könnte, sie hätten die Absicht gehabt, in ihrer Eigenschaft als Bürgermeister diesen Aufruf zu unterschreiben und ins Land gehen zu lassen.
Aber es kommt auf diese Absicht nicht an, sondern auf die Wirkung, die es gehabt hat, und die Wirkung hat nach der allgemeinen Anschauung der Wahlprüfungskommission darin bestanden, daß es hier angesehen worden ist, als haben die 13 Bürgermeister die Kandidatur des Herrn Abgeordneten Blumenthal zu der ihrigen, zur amtlichen gemacht.
Es ist sodann der Herr Abgeordnete Payer darauf zu sprechen gekommen, daß es in Süddeutschland ja im allgemeinen Usus sei, und man sich dort nicht sehr viel daraus mache, daß die Bürgermeister den Wahlaufruf mit unterzeichneten und zwar in ihrer Eigenschaft als Bürgermeister, und das sei speziell gerade in ElsaßLothringen der Fall.
Er hat aber auf der andern Seite geradezu nicht bloß zugegeben, sondern er hat hier des längeren ausgeführt, wie gerade den Bürgermeistern dort eine Wahlbeeinflussung zuzutrauen sei, daß1dem1Eintreten1der1Bürgermeister für eine Wahl eine außerordentliche Beeinflussung zuzuschreiben sei.
1 Denn er hat1sich1gerade darauf berufen, daß auch für die Kandidatur Hauß 10 Bürgermeister als Beisitzer in verschiedenen Wahlversammlungen tätig gewesen seien, und er hat daran das Verlangen geknüpft, die Wahlprüfungskommission habe doch wenigstens Parität üben müssen.
Sie habe dann, so gut wie sie das Eintreten der Bürgermeister für die Kandidatur Blumenthal als unzulässig erachtet habe, auch das Eintreten dieser Bürgermeister für die Kandidatur Hauß als unzulässig erachten müssen.
Aber er hat selbst schon die Antwort darauf gegeben und bemerkt, daß die Wahlprüfungs (M kommission in dieser Beziehung keine Schuld trifft; denn er hat selbst gesagt, daß dieses Material der Kommission nicht unterbreitet gewesen sei.
Und ich kann darauf hinweisen, daß die Kommission und jetzt das hohe Haus absolut gar keine Veranlassung hat, auf dieses Eintreten von Bürgermeistern für die Wahl des Kandidaten Hauß irgend welches Gewicht zu legen, weil ja ein Gegenprotest eingereicht worden ist, und da nicht mit einem einzigen Wort auf das Eintreten von Bürgermeistern zu Gunsten von Hauß hingewiesen ist.
Die Wahlprüfungskommission hatte also gar keinen Anlaß, sich hierüber auszusprechen, ebenso wenig hatte sie Anlaß dazu und zwar aus demselben Grunde —, sich darüber auszusprechen, inwieweit etwa Geistliche für die Kandidatur Hauß tätig gewesen sind, und in welcher Weise dieser Tätigkeit eine Wirkung zu Gunsten der Kandidatur Hauß beizulegen sei.
Der Herr Abgeordnete Payer hat sodann auf den Passus des Berichts hingewiesen, worin die Eigenschaft der Bürgermeister in Elsaß-Lothringen in Gegensatz gestellt wird zu derjenigen der Bürgermeister im übrigen Deutschland.
Er hat gemeint, daß die Regierung ja auf diese Bürgermeister in Elsaß-Lothringen absolut gar keinen Einfluß haben könne, daß das Bürgermeisteramt in ElsaßLothringen ein reines Ehrenamt sei; die Bürgermeister hätten nichts von ihrer Eigenschaft, wenn sie gewählt würden, und auch nichts während ihrer Diensttätigkeit.
Aber es kommt nicht darauf an, welchen Einfluß die Regierung auf die Bürgermeister, insbesondere auf ihre wirtschaftlichen Verhältnisse hat, sondern darauf, welchen Einfluß sie durch die Bürgermeister auf die Bevölkerung ausübt und ausgeübt hat.
Eine solche Wahlbeeinflussung hat die Wahlprüfungskommission entsprechend ihrer Praxis und der Praxis des hohen Hauses angenommen und untersucht, in welchem Umfange diese Beeinflussuyg gereicht hat.
Sie ist dann zu dem Resultat gekommen, das im einstimmigen Beschluß der Kommission 0) vorliegt.
Herr Abgeordneter Payer ist endlich auf den Charakter der Eisenbahnbeamten zu sprechen gekommen und hat gemeint, sie seien nicht anders zu bemessen als wie Privatarbeitgeber.
Auch hier kann ich nur darauf Hinweisen, daß die Wahlprüfungskommission auch in diesem Punkte sich lediglich an die seit Jahren feststehende Praxis des Hauses gehalten hat und auch diese Wahlbeetnflussung durch Eisenbahnbeamte als beachtlich gefunden hat.
Nach alledem kann ich Sie nur bitten, den Antrag Payer abzulehnen und den einstimmig gefaßten Beschluß der Kommission auf Ungültigkeit der Wahl Blumenthal zu genehmigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner darin bei, daß den Grundsätzen der Mehrheit der Wahlprüfungskommission entsprechend die Wahl Blumenthal zu kassieren ist, wenn der polizeiliche Charakter der Bürgermeister in Elsaß-Lothringen festgestellt ist.
Aber ich freue mich, daß die Anschauungen, die wir immer gegenüber der Mehrheit der Wahlprüfungskommission in diesen Fragen über die Beeinflussungen von amtlicher Seite geltend gemacht haben, heute durch den Herrn Abgeordneten Payer in einer so glänzenden und beredten Weise hier vertreten worden sind.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich hoffe, daß er in die Wahlprüfungskommission eintreten wird, und daß er da mit uns vereint sich bemühen wird, die Anschauungen, die er heute doch jedenfalls nicht nur für den einzelnen Fall Blumenthal, sondern auch im allgemeinen hat, mit uns gemeinsam zu vertreten.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Payer darin vollkommen zu, daß jeder amtliche Einfluß selbstverständlich zu verwerfen ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wir haben immer jede wirkliche amtliche Beeinflussung bekämpft; darüber war niemals auf der Rechten irgend ein Zweifel.
(Große Heiterkeit links.)
Aber was wir unterscheiden wollen, ist, daß wir das Scheinvorbringen eines amtlichen Einflusses mit dem Herrn Abgeordneten Payer nicht mit dem wirklichen amtlichen Einfluß identifizieren wollen, daß wir nicht wollen, daß Wahlen kassiert werden nur auf die bloße Behauptung, daß unter bestimmten Umständen Unterschriften u. dgl.
einen amtlichen Einfluß darstellen können.
Der Herr Abgeordnete Payer hat vollkommen recht, wenn er in etwas sarkastischer Weise von dem „schwerwiegenden Einfluß ''gewisser Unterschriften gesprochen hat, wenn er meinte, daß die Hinzufügung des Titels doch eigentlich nur eine Unterscheidung herbeizuführen beabsichtige und nicht etwa einen amtlichen Einfluß; denn in dem betreffenden Ort und Bezirk kenne ja doch jeder den Mann auch ohne die amtliche Bezeichnung, wisse jeder, daß das der Bürgermeister usw.
ist.
Jedenfalls trifft das nicht nur bei Bürgermeistern zu, sondern beim Landrat z.
B. gilt ganz dasselbe.
Hier hat die Übung der Wahlprüfungskommission nie meinen Anschauungen entsprochen, daß es einen grundlegenden Unterschied mache, ein Landrat nur mit seinem Namen unterschreibt oder die Bezeichnung „Landrat ''noch hinzufügt, wo doch jeder im ganzen Wahlkreise weiß: das ist der Landrat.
Dann freue ich mich, daß der Herr Abgeordnete Payer besonders Bezug darauf genommen hat, daß später Wahlaufrufe ohne die Zufügung des Titels ergangen li§ Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2461 M sind, und daß das einen wesentlichen Unterschied macht.
Ich erinnere mich mancher Fälle, wo das bestritten und gesagt wurde: das ist ganz gleich, der Name ist einmal genannt mit dem Titel, da ist der amtliche Einfluß nicht wegzuleugnen.
Ich erinnere mich eines Falls, wo nicht einmal ein Landrat, sondern ein Distrikskommissar mit seinem Titel unterschrieben hat, und dieses Scheinvorbringen eines amtlichen Einflusses reichte hin, um die Kassierung der Wahl herbeizuführen!
Es ist recht schade, daß der Herr Abgeordnete Payer damals nicht mit derselben Energie für die Gültigkeit dieser Wahl eingetreten ist, die wir heute an ihm zu bewundern Gelegenheit hatten (Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Payer würde dann auch vielleicht gesagt haben: der Distriktskommissar muß doch das Recht haben, seine subjektive Anschauung zur Geltung zu bringen; daß er Distrikskommissar ist, weiß jeder im Bezirk; das macht also keinen Unterschied aus, ob der Titel zur Unterscheidung noch hinzugefügt wird oder nicht, da jeder ihn ja doch kennt.
Auch mit den polizeilichen Mißgriffen, meint der Herr Abgeordnete Payer, ist es nicht so schlimm, dagegen gibt es ja Schutz.
Also die Polizeigewalt, auf die die Mehrzahl der Wahlprüfungskommission immer so außerordentliches Gewicht legt, negiert hier der Herr Abgeordnete Payer durchaus.
Und doch ist es mir erinnerlich, daß die Wahl eines Konservativen in der vorigen Legislaturperiode an einem Haar hing, weil es sich darum handelte, ob ein Strandaufsehergehilfe polizeiliche Befugnisse gehabt habe oder nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es ist sehr schade, daß damals die Anschauungen des Herrn Payer, die er uns heute vorgetragen hat, noch nicht zur Geltung gekommen sind.
Ich hoffe indeß, daß nunmehr, nachdem auch die Herren (L) Sozialdemokraten den Antrag auf Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal unterzeichnet haben, nach dieser Richtung hin bei der Linken andere Anschauungen als bisher zur Geltung kommen werden; denn ich nehme doch nicht an, daß die Herren diese Auffassung nur haben, wenn es sich um Reichstagsabgeordnete der Linken handelt.
(Sehr gut!
rechts.)
Bei Wahlprüsungen wird ja auf die Partei nicht gesehen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ich darf doch nun annehmen, daß die Herren auch dieselben Anschauungen bei Wahlprüfungen von Abgeordneten der Rechten zur Geltung bringen werden.
Namentlich bin ich auch der Meinung, daß die sehr richtigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer über den Einfluß von staatlichen Arbeitgebern im Vergleich zu Privatarbeitgebern künftig für die Linke maßgebend sind.
Ich stehe da auf demselben Standpunkte wie der Herr Abgeordnete Payer.
ich wünsche keine Beeinflussung weder von der einen noch von der anderen Seite.
Aber wenn solche Beeinflussungen stattfinden, so sehe ich nicht ein, warum nun ein staatlicher Arbeitgeber anders behandelt werden soll als ein privater Arbeitgeber, warum man in dem einen Falle die Wahl kassieren soll und in dem anderen nicht.
Ich meine also, der Herr Abgeordnete Payer hat in so erfreulicher Weise die Anschauungen, die wir immer vertreten haben, hier zur Geltung gebracht, daß ich wohl hoffen darf, daß wir künftig über die Wahlprüfungen im Einverständnis mit derLinken leichter hinwegkommen werden als bisher.
Namentlich auch, weil die ganze Angelegenheit der Wahlprüsungen durch die Einführung der Wahlzellen und der Wahlcouverts heute vollständig anders liegt als früher, scheint es mir beinahe eine Beleidigung der Wähler zu sein, wenn man annehmen sollte, daß, wo den Wählern jede Handhabe gegeben ist, ihre Willensmeinung Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
bei der Wahl zum Ausdruck zu bringen, sie nun durch die lO) Unterschrift eines Bürgermeisters sich beeinflussen lassen sollen in ihrer Entscheidung, die sie ohne jede Kontrolle vornehmen können.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus glaube ich, daß wir uns bei den Wahlprüfungen doch nicht mehr auf die alten Grundsätze der Mehrheit der Wahlprüfungskommission verlassen sollen, sondern ich hoffe, daß nunmehr mit Hilfe des Herrn Abgeordneten Payer und seiner Mitantragsteller es gelingen wird, neue und gerechtere Grundsätze für die Wahlprüfungen herzustellen.
Ich werde mich auch aus diesem Grunde den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer anschließen und für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal stimmen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer hat das Wort.
vr.
Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Payer hat bei seinen Ausführungen über die angebliche Unabhängigkeit der Bürgermeister in Elsaß-Lothringen gegenüber der Negierung auf einen Fall exemplifiziert, der eine Richtigstellung unbedingt nötig macht.
Er hat erklärt: daß die Bürgermeister in Elsaß-Lothringen der Regierung gegenüber sich vollkommen unabhängig fühlen und auch tatsächlich unabhängig seien, gehe am besten wohl daraus hervor, daß der verstorbene frühere Abgeordnete Spieß als Bürgermeister von Schlettstadt und in Konkurrenz mit seinem Kreisdirektor in Schlettstadt sich in den Reichstag habe wählen lassen und gewählt worden ist, und daß er hierbei die Hilfe seiner Amtsgenossen in dem Wahlkreise genossen habe.
Meine Herren, das ist durchweg unrichtig.
Der Abgeordnete, Kreisdirektor von Schlettstadt, Herr Pöhlmann ist im Jahre 1893, zur Zeit, als Spieß Bürgermeister von Schlettstadt war, tv) Reichstagskandidat gewesen und ist gegen den damaligen Kandidaten Glöckle gewählt worden.
Die Wahl Pöhlmanns wurde dann hier beanstandet und nach zwei Jahren vom Reichstag für ungültig erklärt.
Innerhalb dieser zwei Jahre hat sich nun folgendes ereignet.
Der Bürgermeister Spieß war auf Betreiben seines Kreisdirektors Pöhlmann seines Amts entsetzt worden (hört!
hört!
in der Mitte), und zwar deshalb, weil er sich dem betreffenden Kreisdirektor Pöhlmann mißliebig gezeigt hatte.
Spezielle Tatsachen wurden auch, als die Regierung hierüber im Landesausschuß interpelliert wurde, vom damaligen Staatssekretär nicht geltend gemacht und konnten nicht geltend gemacht werden.
Es wurde weiter nichts erklärt, als daß das Verhältnis des Bürgermeisters gegenüber seinem Kreisdirektor für diesen nicht mehr haltbar gewesen sei, und daß dieser deshalb die Absetzung des eingesessenen Bürgermeisters beantragt und erwirkt habe.
Und nun, meine Herren, erst später, als abgesetzter Bürgermeister, und nachdem die Wahl des Kreisdtrektors Pöhlmann wegen amtlicher Wahlbeeinflussung kassiert worden war, ist Spieß, der Konkurrent gegen Pöhlmann, bei der Neuwahl aufgetreten, und er, der abgesetzte Bürgermeister, ist vermöge des Vertrauens der Bevölkerung und der Wählerschaft in den Reichstag geschickt worden und Pöhlmann ist unterlegen.
Sie werden daraus ersehen, meine Herren, daß es in keiner Weise richtig ist, von einer vollen Unabhängigkeit der Bürgermeister in Elsaß-Lothringen zu sprechen.
Dieser Fall hätte gerade für die entgegengesetzte Theorie am besten gepaßt.
Aber wir haben noch ein leibhaftiges Beispiel für die Abhängigkeit der Bürgermeister von der Regierung in unseren Reihen selbst.
Ich rekurriere auf den Kollegen vr.
Ricklin.
Herr Ricklin ist 342 2462 Reichstag.
77.
Sitzung.
bis vor zweiJahren Bürgermeister von Dammerkirch im Elsaß gewesen.
Als es sich nach den Gemeinderatswahlen von 1902 darum handelte, den Bürgermeister von Dammerkirch zu ernennen, sah der zuständige Beztrkspräsident von der Erneuerung der Ernennung gegenüber Nickltn ab.
Auch hier lag weiter nichts vor, als daß der betreffende Kreisdirektor in Altkirch erklärt hatte, Nicklin sei ihm mißliebig, er sei ihm nicht gefügig.
Auch in dieser Beziehung wurden anläßlich einer Interpellation im Landesausschuß von der Regierung in keiner Weise irgend welche greifbaren Tatsachen zur Rechtfertigung der Maßnahme geltend gemacht; es ist nur auf die uugünstigen Beziehungen zwischen Kreisdirektor und Dr. Ricklin hingewiesen worden, die den Bezirkspräsidenten veranlaßt hätten, dem Kreisdirektor zu Ungunsten des eingesessenen früheren Bürgermeisters zu willfahren.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß umgekehrt diese Fälle die Abhängigkeit der Bürgermeister bei uns in Elsaß-Lothringen recht ins Licht stellen.
Ich war dem Andenken meines Vorgängers Spieß im Reichstage diese Erklärung schuldig.
Was die Prinzipieufrage anlangt, so will ich darauf nicht zurückkommen; sie ist von beiden Vorrednern gewürdigt und richtig gelöst worden.
Die Bürgermeister sind bei uns, namentlich als Träger der Gemeindepolizei, als Hilssbeamte der Staatsanwaltschaft in eminentem Maße von der Regierung abhängig.
Es ist nicht richtig, daß sie durchweg nicht besoldet sind; in den größeren Gemeinden sind vielfach die Bürgermeister besoldet, und nach jeder Richtung stehen sie zum Staat und zu den staatlichen Behörden in einem Verhältnis, das ihre Abhängigkeit bedingt.
(Bravo!
in der Mitte) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski hat das Wort.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner Landsleute kurz zu erklären, daß wir für den Beschluß der Wahlprüfungskoinmission stimmen werden und zwar aus folgenden Gründen.
Wir nehmen den prinzipiellen Standpunkt ein, daß jede amtliche Wahlbeeinflussung unzulässig und verwerflich ist; und wenn im vorliegenden Falle nachgewiesen worden ist, daß diejenigen Kommunalbeamteu, welche durch Unterzeichnung eines Wahlaufrufes und ihre sonstige Betätigung zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten einen maßgebenden Einfluß auf die Wahl selbst ausgeübt haben, polizeiliche und somit staatliche Funktionen auszuüben haben, müssen wir uns aus den angegebenen prinzipiellen Gründen auf den Standpunkt stellen, auf welchem die Wahlprüfungskommission immer gestanden hat, daß eine derartige Wahl, die unter einem solchen amtlichen Druck und Einfluß herbeigeführt worden ist, einfach zu kassieren ist.
Meine Herren, es drängt uns zu diesem Entschluß der politische Selbsterhaltungstrieb.
Es gibt vielleicht nirgends derartige unzulässige, schlimme Wahlbeeinflussungen wie gerade in meiner Heimat.
Da werden alle Staats- und Kommunalbeamte in Bewegung gesetzt, um gegen uns ihren Einfluß zur Geltung zu bringen und unseren Kandidaturen in den Weg zu treten.
Wenn man unter solchen Verhältnissen den Wahlkampf zu bestehen hat, muß man an dem Prinzip stramm festhalten, und an diesem Prinzip halten wir auch bei dieser Wahlprüfung fest und stimmen für Ungültigkeit der Wahl, weil klar konstatiert worden ist, daß die Bürgermeister in ElsaßLothringen in ihrem amtlichen Charakter in die Wahlbewegung eingetreten sind und in ihrem amtlichen Charakter die Wahl beeinflußt haben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Mittwoch den 27.
April 1904.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (6) Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
(Ah!
und Unruhe.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Ihre liebenswürdige Begrüßung könnte mich beinahe dazu verführen, lange zu reden.
(Heiterkeit und oh!)
Aber trotzdem will ich recht kurz sein.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde sind übereinstimmend der Ansicht, daß die Bürgermeister auch in Elsaß-Lothringen polizeiliche Funktionen haben, und daß deshalb ihr Eintreten bei Wahlen nicht zulässig ist.
Wir verkennen dabei aber in keiner Weise, daß natürlich ein gewaltiger Unterschied in der politischen Abhängigkeit zwischen einen: Bürgermeister in Elsaß-Lothringen und einem preußischen Amtsvorstcher oder gar Landrat besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ein Teil meiner politischen Freunde wird in diesem Fall trotzdem für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal stimmen aus dem einfachen Grunde, weil sie sich sagen, daß hier gleichmäßig auf beiden Seiten von den Bürgermeistern eine politische Agitation im Sinne der beiden einander gegenüberstehenden Parteien ausgeübt worden ist, und daß sich die Sünde auf der einen Seite durch die Sünde ans der anderen Seite kompensiert hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Ich gebe es ihm.
Kalkhof »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte bloß noch kurz auf einen Punkt zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Payer hat ein besonderes Gewicht darauf gelegt, daß die Bürgermeister in Elsaß-Lothringen nur ein Ehrenamt bekleiden.
Nach dem Z 14 der Gemeindeordnung ist das tatsächlich richtig.
Allein die Gemeindeordnung fchreibt bloß vor, daß sie in der Regel unbesoldet sein sollen.
Wir haben aber gehört und wissen es ist dieser Punkt auch in der Wahlprüfungskommission besprochen worden —, daß tatsächlich eine große Reihe dieser Bürgermeister selbst in den kleineren Orten besoldet ist.
Meine Herren, es kommt aber meiner Ansicht nach gar nicht darauf an, ob es sich hier um ein bloßes Ehrenamt handelt, was der Herr Abgeordnete Payer so besonders hervorgehoben hat, sondern darauf, daß die Bürgermeister ein Amt ausüben.
Lediglich auf die Ausübung des Amts kommt es an; ob es besoldet oder unbesoldet ist, ist vollkommen gleichgültig.
Auf die Sache selbst, insbesondere die politische Abhängigkeit der Bürgermeister brauche ich nicht weiter einzugehen, nachdem der Herr Kollege Payer gerade auf die desfallsigen Ausführungen des Berichts mit keinem Worte eingegangen ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor der Antrag derWahlprüfungskommission, die Wahl für ungültig zu erklären, und der genügend unterstützte Antrag Payer und Genossen, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir abstimmen über den Antrag Payer und Genossen, welcher auf Gültigkeit geht; sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so wäre damit der Kommissionsantrag, der Ungültigkeit will, angenommen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2463 Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Payer und Genossen, Nr.
375 der Drucksachen, Zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist der Kommissionsantrag angenommen und die Wahl für ungültig erklärt.
Meine Herren, wir kommen zu der Abstimmung über die Wahl des Abgeordneten I) r. Hoeffel unter x, welche vorher ausgesetzt war.
Es liegt zu dieser Wahl nur vor der Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
359 der Drucksachen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten vr.
Hoeffel im 11.
Wahlkreise von Elsaß-Lothringen auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Kaiserlichen Regierung des Neichslands die zu la, b, Ziffer 1, 2, 3, 4, 7, II Ziffer 2 und 4 beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Kr.
Braun (4.
Frankfurt) (Nr.
209, 339 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Hierzu liegt vor der Antrag der Wahlprüfungskommission und ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
377 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
(K) Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Antrag der Wahlprüfungskommission bin ich der Ansicht, daß die Wahl des Abgeordneten Braun für gültig zu erklären ist.
Die Wahlprüfungskommission hat sich ja aus Beschluß des Plenums zum zweiten Male mit der Wahl befaßt.
Ich muß sagen: nach dem, was ich in den Zeitungsberichten über die zweite Sitzung der Kommission gelesen habe, scheint es mir, als wenn die Wahlprüfungskommission sich zwar sehr eingehend befaßt hätte mit der Kritik, die der „Vorwärts ''an der Wahlprüfungskommission geübt hat, aber nicht so eingehend, wie es wünschenswert gewesen wäre, mit dem, was das Plenum der Kommission als Aufgabe zugewiesen hat.
Das Plenum hat alles Material, das in dem Gegenprotest der Abgeordneten Geyer und Genossen dem Reichstage zugestellt war, der Wahlprüfungskommission zur Prüfung überwiesen.
Die Kommission hat aber von diesem Material nur die Hälfte benutzt.
Es handelte sich um folgende beiden Punkte, die in dem Gegenprotest enthalten waren, einmal darum, daß durch die Zurückziehung der Unterschrift des Regierungspräsidenten die etwa vorhandene amtliche Wahlbeeinflussung rückgängig gemacht worden sei, zweitens darum, daß die etwaige amtliche Wahlbeeinflussung seitens des Regierungspräsidenten dadurch kompensiert worden sei, daß der Aufruf für den nationalliberalen Kandidaten Schwabach unterschrieben worden sei von dem Ersten Bürgermeister von Fürstenwalde mit Hinzufügung seines amtlichen Titels.
Das waren die beiden Dinge, die im Gegenprotest enthalten waren.
Die Wahlprüfungskommission hat nun gesagt: wir prüfen zwar die Frage, welchen Einfluß die Zurückziehung der Unterschrift des Regierungspräsidenten gehabt hat; den zweiten Punkt, nämlich die Bedeutung der Unterschrift des Ersten Bürgermeisters von Fürstenwalde unter dem (O) nationalltberalen Wahlaufruf hat die Wahlprüfungskommission zu prüfen abgelehnt.
Sie hat sich damit gewissermaßen als obere Instanz gegenüber dem Plenum etabliert; sie hat gesagt: wir prüfen diesen zweiten Punkt nicht; denn diese Behauptung enthält etwas, was in dem ersten Wahlprotest überhaupt nicht enthalten war, eine neue Tatsache; auf neue Tatsachen lassen wir uns nicht ein; wir lassen uns nur auf das ein, was innerhalb der ersten zehn Tage nach Eröffnung des Reichstags vorgebracht worden ist, und zwar beruft sich die Wahlprüfungskommission in ihrem Bericht dabei auf den ß 4 der Geschäftsordnung.
Schlägt man nun die Geschäftsordnung auf, so sieht man, daß in § 4 absolut nicht das darin steht, was nach dem Inhalt des Kommissionsberichts erwartet werden muß.
Es steht nichts davon darin, daß Materialien zur Entkräftung des Wahlprotestes innerhalb der ersten zehn Tage einzubringen sind.
Da ist überhaupt nur von dem Protest selbst die Rede, daß der Protest binnen zehn Tagen eingebracht werden muß.
Nun weiß ich wohl, daß es Praxis der Wahlprüsungskommission ist, daß sie auch Gegenproteste nur innerhalb derselben Frist wie die Proteste berücksichtigt.
Aber wenn das Plenum dieses Hauses in diesem speziellen Falle Braun verlangt, daß das gesamte neue Material von der Wahlprüfungskommtssion geprüft wird, so kann sie sich nicht darauf berufen, daß das sonst bet ihr nicht üblich sei; sie hat meiner Ansicht nach einfach den Beschluß des Plenums auszuführen, das gesamte Material zu prüfen.
Und das ist nicht geschehen.
Ich meine, daß es ein bedenklicher Weg wäre, wenn die Wahlprüfungskommission begönne, sich derartig über den Willen des Hauses hinwegzusetzen.
Daß der Wille des Hauses am 13.
Februar es war, daß das gesamte Material geprüft würde, das geht aus den Verhandlungen von damals deutlich hervor.
Ich habe sie mir noch einmal genau angesehen.
Alle Redner, auch (v) die Mitglieder der Wahlprüfungskommission, die Herren Gröber, Burlage usw.
sprechen davon, daß das Material des Gegenprotestes geprüft werden soll.
Keiner von den Herren der Wahlprüfungskommission hat etwa darauf aufmerksam gemacht, daß das gar nicht ginge, daß das verspätet vorgebracht sei, auch keiner von den sonstigen Herren Rednern.
Alle sprechen davon, daß die Wahlprüfungskommission das Material neu prüfen solle.
Nun, meine Herren, wenn ein Dutzend Redner sämtlich das befürworten, und der Reichstag dann beschließt, das Material der Kommission zu überweisen, dann, meine ich, durfte die Kommission nicht sagen: uns geht der Wille, der durch alle Redner zum Ausdruck gebracht worden ist, der in dem Beschluß des Plenums liegt, gar nichts an, wir berufen uns da einfach auf den § 4 der Geschäftsordnung, in dem aber nicht das darin steht, was nach der Berufung darin stehen müßte.
Dies ist das eine, meine Herren.
Aber wesentlicher ist mir das andere.
Ich meine, auch wenn die Sache mit der Unterschrift des Ersten Bürgermeisters in Fürstenwalde gar nicht vorhanden wäre, so müßte man zu dem Ergebnis kommen, daß die Wahl des Dr. Braun für gültig zu erklären ist.
Es handelt sich darum, daß der Herr Regierungspräsident v. Windheim im Januar 1903 seine Unterschrift unter einen Wahlaufruf für den konservativen Kandidaten Fetisch gesetzt hat.
Damals war Herr Feilsch der einzige Kandidat, der gegen den Sozialdemokraten aufgestellt war; und wer diesen Wahlaufruf durchlieft, findet auch, daß das nicht ein Aufruf für den konservativen oder bündlerischen Kandidaten Fetisch ist, sondern ein Aufruf für den Kandidaten aller bürgerlichen Parteien.
Es heißt in dem Aufruf, der ja bei den Akten der Wahlprüfungskommission liegt, von rechts und links vereinige man sich zur Kandidatur Fetisch, um 342 2464 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904. l) den Umsturz zu bekämpfen.
Dieser Aufruf war von dem Regierungspräsidenten mit seinem Amtscharakter unterschrieben, weil er glaubte damit dokumentieren zu sollen, daß sich alle Parteien zu einigen hätten gegen die Sozialdemokratie.
Dann wurde ich glaube, einen Monat später von nationalliberaler Seite Herr Schwabach aufgestellt.
Sowie diese Kandidatur Schwabach in die Erscheinung trat, war die Kandidatur Fetisch ihres ursprünglichen Charakters entkleidet, es war nicht mehr die Kandidatur der vereinigten bürgerlichen Parteien, sondern es war eine Parteikandidatur; und daß sie eine Parteikandidatur geworden war, dokumentierte der Regierungspräsident außerordentlich deutlich damit, daß, als später wiederum ein Aufruf für Herrn Fetisch veröffentlicht wurde, sein Name fehlte.
Damals ist auch sofort von seiten der Nationalliberalen durch das führende Blatt des ganzen Wahlkreises, die „Frankfurter Oderzeitung '', darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Zurückziehung der Unterschrift des Regierungspräsidenten bedeute, daß er sich weigere, für die einseitige Parteikandidatur Fetisch einzutreten.
Man bezweifelt nicht, daß er konservativ geblieben ist; aber man schreibt: die Zurückziehung der Unterschrift bedeute, er will jetzt in den Kampf der bürgerlichen Parteien unter einander nicht mehr eingreifen.
Freilich, die Wahlprüfungskommission liest aus der Fortlassung der Unterschrift der Beamten etwas anderes heraus, sie etabliert sich als Gedankenleserin und sagte: wenn die Beamten ihre Unterschrift nunmehr weggelassen haben, so ist das geschehen, weil sie in den Zeitungen gelesen hatten, das Unterschreiben eines Beamten mit seinem Amtscharalter sei eine Wahlbeeinflussung; darum haben sie die Unterschrift weggelassen, aber sie treten nach wie vor für die Kandidatur Fetisch ein, denn sonst hätten sie durch öffentliche Erklärung das Gegenteil bekunden müssen.
Wozu denn, meine Herren
(v) Das kommt manchmal vor, daß jemand seine Unterschrift zurückzieht, sich aber doch hütet, sich für einen anderen Kandidaten zu erklären.
Er tut es einfach deswegen nicht, weil er Angst hat, daß man ihm Wandelbarkeit vorwerfen könne, daß man sagen könne: „Zuerst hat er für Felisch unterschrieben, jetzt unterschreibt er für Schwabach; er hat doch das erste Mal recht unüberlegt gehandelt.
In solchen Fällen, wenn einem die erste Kandidatur nach den Umständen, wie sie später vorliegen, nicht mehr paßt, zieht man seine Unterschrift zurück; damit ist die Sache erledigt.
Keineswegs kann man so folgern, wie die Wahlprüfungskommission getan hat: die Zurückziehung der Unterschrift bedeute, daß die Herren trotzdem für Herrn Felisch einträten und nur aus Angst vor Wahlanfechtungsgründen ihren Namen zurückgezogen hätten.
Ich meine also, wenn man die Sache prüft, so darf man sich nicht mit dem Gedankenlesen abgeben, wie es die Wahlprüfungskommission getan hat.
Man muß sich einfach an den Sachverhalt halten, und der Sachverhalt ist der, daß die Unterschrift des Regierungspräsidenten zurückgezogen worden ist so rechtzeitig vor der Wahl, daß von dieser Zurückziehung ausgiebigster Gebrauch von seiten der nationalliberalen Partei gemacht werden konnte.
Meine Herren, die Herren von der nationalliberalen Fraktion, die etwa für die Ungültigkeit der Wahl des Herrn Dr. Braun stimmen, würden meiner Ansicht nach mit dieser Abstimmung ihren Parteigenossen im Wahlkreise Frankfurt a. O. ein Armutszeugnis schlimmster Art ausstellen; sie würden diesen Parteigenossen nämlich den Vorwurf machen, daß sie so unglaublich ungeschickt gewesen seien, aus der Zurückziehung der Unterschrift des Regierungspräsidenten nicht das nötige wahlpolitische Kapital geschlagen zu haben.
Jeder Mensch, der von der Natur des Wahlkampfes auch nur eine Ahnung hat, weiß, wie eine derartige Zurückziehung ausgebeutet werden kann.
Die Nationalliberalen des dortigen Wahlkreises müßten (0) wirklich ganz sonderlich ungeschickte Herren gewesen sein, wenn sie nicht nach dem Vorbilde ihres Parteiorgans, der „Frankfurter Oderzeitung '', nun gebührend im Wahlkreise herumgezogen wären und allen Leuten gesagt hätten: „Seht Ihr, unter dem neuen Wahlaufruf steht der Name des Regierungspräsidenten nicht mehr darunter.
Ihr könnt also ebenso gut für Schwabach stimmen wie für Felisch.
Der Regierungspräsident hat selbst mit der Zurückziehung sagen wollen, ihm sei es gleichgültig, welcher von den beiden bürgerlichen Kandidaten gewählt wird.
Es ist ja auch tatsächlich die Zahl der liberalen Stimmen gegen 1898 um 2000 gestiegen, die der konservativen Stimmen um etliche Hundert gefallen.
Wie kann man da sagen, die Unterschrift des Regierungspräsidenten v. Windheim habe den Konservativen mehr Stimmen zugeführt, den Liberalen welche weggenommen
Meine Herren, ich habe selbst einmal im Landtagswahlkampf damit zu tun gehabt, daß ein paar Unterschriften, die für mich abgegeben waren, später zurückgezogen wurden.
Da muß ich Ihnen sagen, die Tatsache der Zurückziehung hat mir so unendlich geschadet in dem Bezirke, daß die Tatsache, daß ich die Unterschriften früher bekommen hatte, nicht etwa eine nützliche Wirkung gehabt hat, sondern die Zurückziehung schadete mir viel mehr, als die erste Erteilung der Unterschriften mir jemals hätte nützen können.
Das ist ja auch psychologisch durchaus erklärlich.
Ich meine, wenn man die Tatsachen nicht auf den Kops stellen will, so muß man in diesem Falle sagen: die Tatsache, daß der Regierungspräsident seine Unterschrift im Januar gab, war allerdings ein bedenklicher Akt, der zur Kassierung der Wahl hätte führen müssen, wenn infolgedessen der konservative Kandidat durchgekommen wäre.
Die Tatsache, daß er die Unterschrift so rechtzeitig zurückgezogen hat, daß die Zurückziehung bekannt geworden und im Wahlkampfe ausgenutzt worden ist, hat den (v) Nationalliberalen mehr genützt, als die Unterschrift ihnen vorher geschadet hatte.
Darum bin ich der Ansicht, daß, wenn Sie wollen, der Antrag Auer angenommen und die Wahl noch einmal zur Prüfung an die Kommission zurückverwiesen wird.
Meines Erachtens könnte aber die Wahl schon heute für gültig erklärt werden.
Nur durch einen solchen Beschluß kann meiner Ansicht nach die durch den Wahlprüfungskommissionsbeschluß etwas in Bedrängnis geratene Logik wieder in ihr Recht eingesetzt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wemigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben Ihnen unter Nr.
372 der Drucksachen den Antrag gestellt, die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl auszusetzen und eine Anzahl von Erhebungen zu veranlassen, weil wir der Meinung sind, daß die Wahlprüfungskommission dem in der Sitzung vom 13.
Februar d. I. gefaßten Beschluß des Plenums nicht entsprochen hat.
Der Beschluß des Hauses ging dahin, die vorgebrachten Tatsachen an die Wahlprüfungskommission zur erneuten Prüfung zurückzuverweisen.
Nun hat die Wahlprüfungskommisston ganz einfach erklärt: H 4 der Geschäftsordnung schreibt vor, daß Wahlanfechtungen oder Einsprachen, die von seiten eines Reichstagsabgeordneten erhoben worden sind, entweder 10 Tage nach Eröffnung des Reichstags oder, wenn die Wahl während der Session stattgefunden hat, 10 Tage nach Feststellung des Wahlergebnisses eingereicht werden müssen.
Daher hat der Reichstag mit der Überweisung so argumentiert die Mehrheit der Wahlprüfungskommission— nichts weiter beschließen wollen, als die WahlprüfungsReichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2465 (Fischer (Berlin).)
M kommisston zu beauftragen, auf Grund des Z 4 der Geschäftsordnung zu verfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt nun nach unserer Auffassung in diesem Falle, nicht einen Beschluß des Hauses auszuführen, sondern das heißt, die Form zu finden, in der der Beschluß des Hauses nicht ausgeführt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gar kein Zweifel, daß Z 4 der Geschäftsordnung den Weg vorschreibt, in dem im allgemeinen die Wahlprüfungskommission ihre Geschäfte zu erledigen hat.
Aber schon bisher ist die Wahlprüfungskommission zu der Auffassung gekommen, und das Plenum hat diese Auffassung bestätigt, daß, wenn z.
B. die Wahlprüfungskomniisston aus eigener Kenntnis Unregelmäßigkeiten, die einer Wahlfälschung gleichkommen, entdeckt, sie selbstverständlich nicht an diese Frist von 10 Tagen gebunden sei.
Das ist auch der jetzt praktische Fall.
Wenn nun dem so ist, so kann man nicht mehr sagen, daß der § 4 eine sakrosankte Vorschrift sei, die unter keinen Umständen verletzt werden darf; sondern das soll nur der allgemeine Weg sein.
Aber das Haus hat auch wiederholt schon Beschlüsse gefaßt, die darauf hinausgingen, von dem Z 4 der Geschäftsordnung abzuweichen.
Sie hat das z.
B. getan in dem Fall Prietze.
Als die Wahl Prietze, des Nachfolgers von Stumm, im Reichstag zur Debatte stand, hat die Minderheit der Wahlprüfungskommisston eingewandt, daß die und die Punkte nicht mehr berücksichtigt werden könnten, weil der Gegenprotest nicht innerhalb der vorgeschriebenen zehntägigen Frist eingegangen sei, und da hat die Wahlprüfungskommission gesagt: Zunächst wurde der Zulassung dieses Punktes zur Verhandlung aus dem in der vorausgeschickten allgemeinen Bemerkung angegebenen Grunde widersprochen mit dem besonderen Hinweise, daß die (w Kommission über ihre Aufgabe hinausgehen würde, wenn sie verspätet vorgetragene Tatsachen von Amts wegen berücksichtigen wolle.
Von der Mehrheit der Kommission indessen wurde der Standpunkt vertreten, daß zwar zuzugeben sei, die Kommission sei im allgemeinen nur zur Prüfung der Wahl und der zu ihrer Anfechtung rechtzeitig vorgebrachten Tatsachen und Bedenken, nicht aber zur inquisitorischen Aufdeckung von Mängeln, abgesehen von solchen, die sich aus den Akten ergeben, verpflichtet, daß indes der Reichstag nicht an die Grenze gebunden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat also schon das hat die Wahlprüfungskommission festgesetzt sich nicht an diese Grenze von 10 Tagen gebunden.
Nun hat der Reichstag in der Sitzung vom 13.
Februar erklärt: es sind eine ganze Reihe neuer Tatsachen vorgebracht worden; wir als Plenum wollten sie nicht prüfen; wir überweisen es der Kommission, sie zu prüfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahlprüfungskommission aber sagt: nein, wir haben sie nicht zu prüfen; wir halten uns an den 8 4 der Geschäftsordnung, der uns ausdrücklich verbietet, andere Tatsachen zu prüfen als solche, die sich auf Behauptungen im vorhergehenden Proteste beziehen.
Die Wahlprüfungskommission hat in ihrem Bericht sich auf diesen Standpunkt gestellt, und der Herr Referent hat des langen und breiten darüber gesprochen.
Freilich hat die Wahlprüfungskommission noch etwas getan; sie hat nämlich gesagt: aber alle Tatsachen, die da vorgebracht sind, können unsere Auffassung von der Einwirkung der hier betonten Umstände auf das Stimmenergebnis nicht beeinflussen.
Ja, zu dem Zweck hat man doch die Sache an die Wahlprüfungskommisston zurückverwiesen, daß sie sie (v) prüfen soll; nicht die Auffassung der Wahlprüfungskommission über die Wirkung soll zur Entscheidung stehen, sondern die Wahlprüfungskommission hat zu prüfen, ob die behaupteten Tatsachen imstande gewesen wären, einen Einfluß auszuüben.
Wie weit der Einfluß reicht, hätte erst die Zeugenvernehmung, die Feststellung der Tatsachen ergeben.
Und zweitens hatte die Wahlprüfungskommission zu prüfen, ob die aufgestellte Behauptung überhaupt erweislich wahr sei.
Dazu blieb ihr kein andrer Weg als der, den wir mit unserm Antrag auf Nr.
372 der Drucksachen beschreiten; wir wollen nämlich amtliche Feststellung über die behaupteten Tatsachen.
Daß das Plenum diesen Standpunkt eingenommen hat, ergibt sich schon aus der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber.
Herr Gröber hat ausdrücklich den Antrag gestellt, die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Er hat diesen Antrag motiviert mit folgenden Worten, indem er die Wahlprüfungskommission mit Recht entschuldigte, daß sie die ergänzenden Mitteilungen nicht mehr berücksichtigt hat: Es hat sich die Praxis herausgebildet, daß, sobald die Wahlprüfungskommisston einen Beschluß über die Gültigkeit oder Ungültigkeit einer Wahl getroffen hat, neues Material nicht mehr innerhalb der Kommission entgegengenommen wird; daß es vielmehr dem Plenum überlassen wird, ob das Plenum nach Art dieses Materials Anlaß nimmt, die Kommission nochmals mit der Prüfung des vorliegenden Wahlprotestes zu beauftragen.
Herr Gröber hat also ausdrücklich erklärt: hier sind neue Tatsachen; die Kommission als solche hatte keinen Anlaß, sie zu prüfen; wir als Plenum aber überweisen sie der Wahlprüfungskommission zu dem ausdrücklichen Zweck der Prüfung dieses neuen Materials.
(v) Genau auf demselben Standpunkt hat Herr Kollege Arendt gestanden.
Er hat sogar verlangt, es müsse doch zum mindesten amtlich festgestellt werden, ob der behauptete Wahlaufruf mit der Unterschrift des Oberpräsidenten v. Windheim überhaupt zur Verbreitung gelangt sei.
Er wollte sogar noch weitergehen und Beweiserhebungen darüber haben, ob der Oberpräsident auch wirklich in seinem Amtscharakter unterzeichnet habe, oder ob das nicht vielleicht ein Versehen der Druckerei sei.
Herr Dr. Sattler von der nationalliberalen Partei hat ebenfalls erklärt: neues Material ist uns hier vorgelegt worden; dieses neue Material müssen wir prüfen.
Wie wollen Sie neues Material prüfen, wenn Sie nicht die erste Prüfung vornehmen wollen, nämlich prüfen, ob die behaupteten neuen Tatsachen überhaupt vorhanden sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt doch keine andere Art der Prüfung, als: wenn man behauptet, Wahlbeetnflussung hat stattgefunden, daß man erst einmal feststellt: hat sie wirklich stattgefunden
Es gibt keine andere Art der Prüfung, wenn man sagt, Wahlbeeinfluffung hat stattgefunden, aber nicht gegen den gerichtet, sondern gegen den ö, daß man die notwendigen Schritte zur Eruierung dieser Dinge vornimmt.
Es kommt nicht auf den Glauben der Kommisston an, daß das einen Einfluß gehabt haben könnte auf das Resultat, sondern es handelt sich in erster Linie um Feststellung von Tatsachen, und das Haus hat dann später zu urteilen, wie weit es diese Tatsachen für bedeutungsvoll hält oder nicht.
Aber, meine Herren, auch wenn ich mich auf den Boden der Kommtssionsbeschlüsse stelle, nämlich auf den Boden des tz 4 der Geschäftsordnung, so hätte die Wahlprüfungskommission dennoch, wie gesagt, zu der S466 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
(Fischer (Berlins.)
() Auffassung kommen müssen, daß diese von uns vorgeführten Tatsachen geprüft werden müssen, hätte zum Entschluß kommen müssen, daß darüber Erhebungen zu veranstalten seien, und sich nicht sagen dürfen: nein, wir prüfen nicht, es sind neue Tatsachen; die neuen Tatsachen beziehen sich nicht auf Behauptungen, die im Protest erhoben sind; erZo können wir sie nicht behandeln.
Nein, auch da kann ich mich auf einen Fall berufen, der bereits der Entscheidung der Wahlprüfungskommission bzw.
des Hauses seinerzeit unterlegen hat.
Alle die Behauptungen, die wir in unseren ergänzenden Mitteilungen aufgestellt haben, beziehen sich auf den Protest, der der Wahlprüfungskommisston vorgelegen hat, und nicht eine Behauptung ist in den ganzen ergänzenden Mitteilungen, die sich nicht auf eine Protestbehauptung bezieht; da hat nun seinerzeit in dem Fall Prietze die Wahlprüsungskommission folgenden Standpunkt eingenommen.
Der Referent führte aus, es seien verspätete Behauptungen eingegangen; die Minderheit vertrete die Auffassung, man könne sie deshalb nicht mehr in den Kreis der Beratung ziehen, die Mehrheit der Wahlprüfungskommission aber hat erklärt: daß die allgemeine Behauptung im Protest selbst tatsächlicher Natur sei, daß die weiteren Behauptungen in der Ergänzung nicht als etwas tatsächlich Neues, sondern nur als beispielsweise beigebrachte Erläuterung zu betrachten seien.
Ich glaube sogar, der Herr Vorsitzende der Wahlprüsungskommtssion wird mir recht geben, wenn ich hier denselben Satz für mich annehme, nur mit der einen Abänderung, daß ich sage, „daß die weiteren Behauptungen in der Ergänzung nicht als etwas tatsächlich Neues, sondern nur als beispielsweise beigebrachte Widerlegung zu betrachten seien '', und mit dieser Abänderung kann ich diese Ausführung mir zu eigen machen; denn die Priorität (ü) des Gedankens und der ganzen Deduktion ist nicht mein geistiges Eigentum, sondern das geistige Eigentum des Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, des Herrn Wellstein (hört!
hört!
links), der in dem Kommissionsbericht Nr.
468 der Drucksachen der letzten Legislaturperiode diesen Standpunkt eingenommen hat.
Ich gebe mich der festen Hoffnung hin, daß er in diesem Falle mich in meinen Argumentationen vollständig unterstützen wird.
1 Wenn ich also auf den Boden mich stelle, daß es sich hier nicht um neue Tatsachen handelt, sondern nur um Gesichtspunkte, die auf die im Protest bereits behandelte Behauptung sich beziehen, so bleibt gar kein Zweifel übrig, daß wir zur Annahme unseres Antrages gelangen müssen.
Was behauptet der Protest
Der Wahlprotest behauptet, es habe eine amtliche Beeinflussung in dem Flugblatt stattgefunden, die1gegen1den liberalen Kandidaten Schwabach sich gerichtet hat.
Diese Protestbehauptung ist vorhanden, und gegen diese Protestbehauptung wollen wir unter1Beweis1stellen, daß dies nicht der Fall ist, sondern daß die1Empfehlung1und Verbreitung jenes Flugblattes, das von den eigenen Parteigenossen des angeblich gefährdeten nationalliberalen Kandidaten Schwabach, von den Vorstandsmitgliedern der nationalliberalen Partei jenes Wahlkreises unterschrieb en sei, nur deshalb von denselben Leuten mit der Empfehlung des Herrn Felisch unterschrieben und verbreitet worden sei, weil nicht, wie der Protest irreführend behauptet, es sich gegen Schwabach gerichtet hat, sondern weil es sich nicht gegen Schwabach gerichtet hat.
Ja, wenn eine amtliche Wahlbeeinflussung gegen einen bestimmten Kandidaten behauptet ist, und die Gegenbehauptung unter Beweis gestellt wird, daß diese amtliche Beeinflussung sich nicht gegen diesen bestimmten Kandidaten richtet, dann ist es einfach ein Gebot der Logik, daß man sagt: gut, diese (6) Protestbehauptung wird bestritten, Zeugen werden genannt, die Zeugen müssen wir hören, erst dann können wir ein Urteil fällen.
Aber einfach zu sagen, es ist keine neue Behauptung, wo es doch nur eine Bezugnahme auf die Protestbehauptung ist, diese Logik der Wahlprüfungskommisston verstehe ich nicht, und ich weiß daher eigentlich nicht, wenn man loyale Gründe voraussetzt, welche Gründe man für einen solchen Beschluß der Wahlprüfungskommission anführen kann.
Denn der Bericht der Kommission gibt uns wohl Erklärungen, aber keine Gründe dafür; er gibt uns eine lange Darlegung dessen, was die Kommission getan hat, es fehlt aber jede Erklärung darüber, warum die Kommission zu dem Beschlusse hat kommen müssen.
Der Protest behauptet also, wie gesagt, daß Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben gegen den nationalliberalen Kandidaten Schwabach, und nun kommen wir in unseren ergänzenden Mitteilungen und stellen die positive Behauptung unter Angabe von Ort, Zeit und Zeugen auf, daß amtliche Wahlbeeinflussungen nicht gegen Schwabach, sondern für Schwabach stattgefunden haben.
Da kommt die Kommission wieder und sagt, das geht uns nichts an, der Beweis der amtlichen Wahlbeeinfluffung gegen Schwabach liegt in dem Flugblatt vor!
Das heißt aber doch Tatsachen deshalb aus der Welt setzen, weil sie unangenehm sind.
Die Kommission bringt sich in den Verdacht, daß in dieser Frage nicht die Sache, sondern die Person, die Partei für sie maßgebend gewesen sei, weil es sich um einen Sozialdemokraten handelt.
Meine Herren, die Wahlprüsungskommission muß doch unter allen Umständen wenigstens das Dekorum wahren, daß sie nur nach Lage der Sache entscheidet, und daß ihr die Person ganz gleichgültig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun Tatsachen aufgeführt sind, welche die im M) Protest aufgeführten Behauptungen widerlegen sollen ich gebe die Möglichkeit zu, daß das Beweisverfahren vielleicht zu dem Resultat führen könnte, daß die ganzen angeführten Protestbehauptungen falsch wären oder sich nicht bestätigten —, so kann sich dieWahlprüfungskommission doch nicht der Verpflichtung entziehen, den Beweis dafür zu erheben, ob das der Fall ist.
Eine bloße Argumentation ersetzt noch keinen Beweis.
Ich will auf die einzelnen Tatsachen heute nicht weiter eingehen, daß die Wahlbeeinfluffung sich nur gegen den Sozialdemokraten gerichtet habe; ich will nicht darauf eingehen, daß die positive Behauptung aufgestellt ist, der Regierungspräsident habe aus ganz bestimmten Gründen seine Unterschrift zurückgezogen.
Aber das werden Sie alle zugeben, daß das alles Behauptungen sind, die, wenn man eine Beweisfolgerung ziehen will in bezug auf das Stimmenergebnis, dazu zwingen, daß man sich erst klar machen muß, welche der Behauptungen richtig ist.
Es gibt niemand im Hause, der sagen kann, wenn durch die von uns beantragten Beweiserhebungen nachgewiesen würde, daß keine amtliche Wahlbeeinfluffung gegen Schwabach, wohl aber für Schwabach stattgefunden habe, so sei das von dem Einfluß auf das Stimmenergebnis gewesen, den die Kommission supponiert.
Nein, denn dann könnte niemand anders schlußfolgern, als daß sogar die amtlichen Wahlbeeinflussungen für Schwabach ohne Erfolg war, deshalb müsse man die Wahl kassieren, damit sie das nächste Mal von Erfolg sei.
Wenn die Wahl jetzt kassiert wird, so ergibt sich als Folge: die Wahl wird kassiert, erstens einmal, weil die amtliche Wahlbeeinfluffung für Felisch nicht von Erfolg begleitet war, zweitens, weil die amtliche Wahlbeeinfluffung für Schwabach, die schwarz auf weiß nachgewiesen ist, wieder nicht von Erfolg begleitet gewesen ist.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2467 M Wenn das Plenum sich grundsätzlich auf den Standpunkt stellt, man müsse die Wahl kassieren, weil eine amtliche Wahlbeeinflussung gegen den Sozialdemokraten ohne Erfolg begleitet gewesen ist, dann nehmen Sie mir das nicht übel erklärt der Reichstag mit anderen Worten ganz einfach: Wahlbeeinflussungen sollen von jetzt an statthaft sein, wenn sie von Erfolg gegen die Sozialdemokraten begleitet sind.
Tun Sie das, so wollen wir uns damit abfinden; aber dann lassen Sie uns wenigstens die Wahrheit hören.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
v. Oerhen, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Wahlprüfuugskonimission sind von den beiden Herren Vorrednern zweierlei Vorwürfe gemacht worden: einmal der, daß sie den ihr erteilten Auftrag nicht in dem Maße, wie der Reichstag es gewollt hatte, ausgeführt hätte, und anderenteils, daß sie, selbst wenn sie den Auftrag so, wie sie es getan hat, aufgefaßt hätte, ihn nicht richtig ausgeführt hat.
Der erste Herr Vorredner hat hauptsächlich ausgeführt, daß der Reichstag durch seinen Beschluß zu verstehen gegeben habe, daß die Wahlprüfungskommission sich nicht an § 4 der Geschäftsordnung zu halten hätte.
Die Wahlprüfungskommission hat sich jedoch auf den Standpunkt gestellt, daß sie annahm, der Reichstag hätte der Wahlprüfungskommission nur einen Auftrag dahingehend erteilt, diese Sache noch einmal so zu prüfen, als ob sie noch keinen Beschluß gefaßt hätte.
Als die Wahlprüfungskommission das erste Mal über diesen Protest einen Entschluß faßte, ging von den Herren Abgeordneten Fischer und Genossen bei der Verlesung des Berichts ein neuer Antrag auf Prüfung der Sache ein.
Die Wahlprüfungskommission (u) stellte sich damals auf den Standpunkt, daß, weil bereits ein Beschluß gefaßt wäre, sie nicht in der Lage sei, nochmals ans die Sache einzugehen, sondern daß sie dem Reichstag überlassen müsse, hierüber Beschluß zu fassen.
Dieser Standpunkt, den die Wahlprüfungskommission auch in ihrem ersten Bericht niedergelegt hatte, ist hier im Plenum von keiner Seite als unrichtig bezeichnet worden; hier ine Plenum ist vielmehr der Beschluß gefaßt worden, auf Grund der Eingabe der Herren Fischer und Genossen die Sache nochmals an die Kommission zur Prüfung zu überweisen.
Die Kommission stellte sich daher auf den Standpunkt, daß durch den Beschluß des Reichstags gewissermaßen eine Versetzung in den vorigen Stand vorgenommen werden sollte, und daß die Kommission an diese Prüfung herangehen sollte, als ob sie bei der ersten Verhandlung keinen Beschluß gefaßt hätte.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, glaubte die Kommission auch die weitere Eingabe der betreffenden Herren, nur nach der früheren Praxis als Gegenprotest ansehen zu müssen; sie glaubte nicht, daß ihr durch den Beschluß des Reichstags der Auftrag erteilt wäre, sich über die Bestimmungen des § 4 der Geschäftsordnung hinwegzusetzen und die nach Ablauf der zehntägigen Frist eingegangene Eingabe als eigentlichen Protest zu prüfen.
Wenn ein so schwerwiegender Beschluß des Reichstags wie der, sich über eine so wichtige Bestimmung, wie das der § 4 der Geschäftsordnung doch sei, hinwegzusetzen, beabsichtigt gewesen wäre, so hätte man erwarten müssen, daß der eine oder andere Redner, die zu der Sache sprachen, dies betont hätte.
Da dies nicht geschehen war, so glaubte die Kommission, sich durch die Bestimmungen des § 4 der Geschäftsordnung gebunden zu halten.
Ich kann die Auffassung des ersten Herrn Redners, wonach die Kommission die ihr vom Reichstag erteilte Aufgabe nicht in vollem Maße erfüllt habe, als eine richtige nicht zugeben und glaube als Referent der Kommission verpflichtet zu sein, l Z) dieselbe diesem Vorwurfe gegenüber in Schutz zu nehmen.
Sodann ist der Kommission vorgeworfen worden, daß, selbst von ihrem Standpunkt ausgehend, sie die Sache nicht genügend geprüft hätte.
Auch diesen Vorwurf glaube ich namens der Kommission zurückweisen zu müssen.
In dem Schreiben der Herren Fischer und Genossen wurde behauptet, daß die Darstellung, welche in dem Protest von der Wahlagitation gemacht sei, eine irreführende sei, weil sie den Eindruck erweckt hätte, als wenn auch die zu Gunsten des Herrn Felisch gegebenen Unterschriften in dem Flugblatt vom Januar gegen die Kandidatur Schwabach gerichtet waren; in Wirklichkeit könne davon keine Rede sein, weil im Januar 1903 Schwabach noch nicht als Kandidat in Aussicht genommen sei.
Es wurde dort weiter behauptet, daß durch die Zurückziehung der Unterschrift des Regierungspräsidenten die betreffenden Herren gewissermaßen hätten zum Ausdruck bringen wollen, daß sie nunmehr nicht für den Herrn Felisch, sondern für den Herrn Schwabach hätten agitieren wollen.
Die Kommission hat diese Frage nochmals geprüft irnd ist in ihrer Majorität zu der Überzeugung gekommen, daß in der bloßen Zurückziehung einer Unterschrift, von der der Betreffende wissen mußte, daß sie gegen ihn ausgenutzt werden könnte, man nicht eine Willensäußerung dahingehend erblicken könnte, daß er nun nicht mehr für den betreffenden Herrn agitieren wollte.
Die Wahlprüfungskommission glaubte, daß, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellte, cs ja ein sehr leichtes sei, wenn man eine amtliche Beeinflussung auch annehme, eine solche dadurch illusorisch zu machen, daß der betreffende Beamte zuerst seine Unterschrift unter den Wahlaufruf setze und nachher die Sache nochmals drucken lasse und seine Unterschrift nicht darunter setze.
Dann würde man sagen können: ja, er hat seine Unterschrift zurückgezogen, itE kann man keine Wahl- M) beeinflussung annehmen.
Die Wahlprüfungskommission glaubte aber, daß sie bei Annahme dieses Standpunktes einen gefährlichen Weg betreten würde, und ist der Ansicht, daß, wenn der betreffende Beamte wirklich erklären will: ich will das nicht tun, man dann auch von ihm verlangen müsse, daß er das öffentlich ausspreche.
Wenn das nicht der Fall ist, so muß man immer annehmen, daß der betreffende Beamte nach wie vor für den Kandidaten agitiert.
Da die Wahlprüfungskommission sich auf diesen Standpunkt stellte, so muß sie konsequenterweise auch dabei stehen bleiben und die Ungültigkeit der Wahl beantragen.
Meine Herren, wenn eine Wahl durch eine Stichwahl erfolgt, so hat man zwei ganz getrennte Wahlakte, und die Wahlprüfungskommission ist der Ansicht, daß man diese beiden Wahlakte mit Rücksicht auf die Prüfung der Wahlbeeinflussung trennen und jeden einzelnen besonders behandeln müssen.
Selbstverständlich kann eine Wahlbeeinflussung, die zu Ungunsten des unterliegenden Kandidaten erfolgt ist, auf die Gültigkeit der Wahl keinen Einfluß haben.
Wenn die Wahl aber aus zwei Akten besteht, aus der Hauptwahl und aus der Stichwahl, so hat man bei der Hauptwahl zwei Herren, die die meisten Stimmen bekommen haben, man hat gewissermaßen zwei Sieger, und da muß man bei beiden Herren prüfen, ob die Wahl ohne amtliche Beeinflussung zustande gekommen ist.
Ist man der Ansicht, daß bet einem von den beiden Herren von dieser Ansicht ist die Wahlprüfungskommission ausgegangen eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, so muß man unbedingt dahin kommen, wenn dieser Herr in die Stichwahl kommt, die Gültigkeit der Wahl anzuzweifeln.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, hat die Wahlprüfungskommission die Ungültigkeit der Wahl beantragt.
2468 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
Ich möchte nun in einem Punkte noch etwas mehr Persönliches bemerken.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat gesagt, weil es sich hier um einen Sozialdemokraten gehandelt habe, wäre die Wahlprüfungskommission in dieser Weise vorgegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß als Referent die Wahlprüfungskommission diesen »Vorwurfe gegenüber in Schutz nehmen.
Die Wahlprüfungskommisston ist stets bemüht gewesen, ohne Ansehen der politischen Stellung die einzelnen Wahlen zu prüfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich bin, wie gesagt, als Referent verpflichtet, die Wahlprüfungskommission in jeder Beziehung in Schutz zu nehmen.
Solange der Gegenbeweis nicht erbracht ist, glaube ich, daß ich diese Behauptung aufrecht erhalten kann.
(Bravo!)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung mit bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Referent hat eben am Schluffe gesagt, ich hätte erklärt, die Wahlprüfungskommission sei bei ihrer Beschlußfassung von dem Gedanken ausgegangen: weil es sich um die Wahl eines Sozialdemokraten handelte, deshalb habe sie so beschlossen.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe nur gesagt, die Logik des Beschlusses der Wahlprüfungskommission führe zu der Annahme, daß sie so gehandelt hat.
Dann hat der Herr Referent in seinem Schlußwort gesagt, ja, wenn hier von mir geltend gemacht wurde, daß das Plenum des Hauses bei seinem Beschlusse auf Rückverweisung in die Kommission auch die neuen Tatsachen hätte durch die Kommission prüfen lassen wollen, (L) nicht bloß auf Grund des Art.
4 der Geschäftsordnung, so hätte das in der Kommission geltend gemacht werden müssen.
Ich kann darauf nur erwidern, daß ich in der Kommission eingetreten bin für die formale und materielle Behandlung der in den „ergänzenden Mitteilungen ''behaupteten Tatsachen.
(Zuruf.)
Ja, als ich im Plenum dafür eingetreten bin, habe ich auch ausdrücklich die Stelle aus der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber zitiert, worin derselbe erklärt hat: nicht Sache der Kommission war es, sondern Sache des Plenums, durch einen solchen Beschluß die Kommission wieder in den Stand zu setzen, solche neuen Tatsachen neu zu prüfen.
Daher sind auch die Anträge, die hier im Hause vorliegen, von mir in der Kommission gestellt und von der Kommission abgelehnt worden, obwohl der Bericht nichts davon erwähnt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen in bezug auf die Wahl des Abgeordneten Dr. Braun zwei Anträge vor: zunächst der Antrag Auer und Genossen, welcher vorschlägt, die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl auszusetzen und zweitens verschiedene Erhebungen veranlassen zu wollen.
Diesen Antrag werde ich zunächst zur Abstimmung bringen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich den Antrag der Kommission auf Nr.
33S der Drucksachen zur Abstimmung bringen, welcher die Wahl für ungültig erklären will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Verlesung des Antrags Auer und Genossen, welchen Sie auf Nr.
372 der Drucksachen finden, wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
372 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer und Genossen (v) ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrage der Kommission auf 339 der Drucksachen, welcher lautet: die Wahl des Abgeordneten Dr. Braun im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt für ungültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für ungültig erklärt.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung.

des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Abschnitts IV des Vörsengesetzes (Nr.
244 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe in der Novelle zum Börsengesetz eine- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich sehe in der Novelle zum Börsengesetz eine notwendige Änderung, die sich aus der Praxis ergibt.
Den Zustand fortbestehen zu lassen, wie er gegenwärtig sich durch den Differenzeinwand Herausgebildethat, heißt meiner Ansicht nach: ein Geschäft, unter gewissen Formen abgeschlossen, durch betrügerische Manipulation aufheben und diese Manipulation noch juridisch sanktionieren.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat zugegeben, daß die geschäftliche Manipulation, den Differenzeinwand zu erheben, sehr bedauerlich sei, und er hat sich auch bemüht, in einer scharfen Weise dies (V) zu kritisieren.
Er ist aber trotzdem nicht dazu gekommen, sich der Novelle sympathisch gegenüberzustellen, er glaubt vielmehr, daß der gegenwärtige Zustand beibehalten werden müsse, sowie überhaupt das Börsengesetz im besonderen einen zivilisatorischen Fortschritt bedeute.
Es ist ein sonderbarer zivilisatorischer Fortschritt, wenn man gesetzliche Bestimmungen durch Gewährung betrügerischer Manipulationen innehalten will.
Selbst wenn man voraussetzen wollte, daß in einigen der bekannten Fälle, die der Differenzeinwand zuwege brachte, Vergehen gegen das Gesetz vorgelegen haben, so scheint mir ein zivilisatorischer Fortschritt, der den Betrug als Strafbestimmung für notwendig erachtet, sehr bedenklicher Art zu sein, und ich möchte eine solche Gesetzgebung als reformatorisch nicht anerkennen.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben der ganzen Börsenreform mit sehr gemischten Gefühlen gegenübergestanden.
Wir haben den Börsenreformen, soweit sie sich darauf beschränkten, unsolide Verhältnisse des Börsen-, Geld- und Bankverkehrs zu beseitigen, bedingungslos zugestimmt; aber wir sind uns jederzeit darüber klar gewesen, daß verschiedene Auswüchse der Börse durch gesetzliche Bestimmungen kaum unterdrückt werden können, weil die Börse mit all ihren Fasern mit den modernen Produktionsverhältnissen zusammenhängt, und alle Übel, Laster und Leidenschaften, die der moderne Produktionsbetrieb mit sich bringt, doppelt und dreifach an der Börse zum Ausdruck kommen.
Die gegenwärtige Situation beweist, daß bald, nachdem das Gesetz in Kraft getreten ist, sich ein Zustand herausbildete, der es fast unmöglich erscheinen läßt, gewisse llbelstände zu beseitigen; es sei denn, daß man zu einer rationellen Form eines wirtschaftlichen Gesundungsprozesses übergeht, im Sinne einer sozialistischen Reform.
Wir haben seinerzeit für das Depotgesetz gestimmt und sind Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2469 (Schmidt (Berlin).)
A) für alle Bestimmungen, die eine größere Sicherheit bei Geldanlagen boten, mit großer Entschiedenheit eingetreten.
Und was ergibt sich in der Praxis
Daß alle Präventivmaßregeln, die eingesetzt wurden, um für den soliden Handel und Verkehr im Bankgewerbe Sicherheit zu bieten, überrannt wurden.
Bei jedem Bankkrach zeigte sich, daß Depots unterschlagen worden sind.
Also selbst die äußerst scharfen strafgesetzlichen Bestimmungen haben nicht den erwarteten Erfolg gehabt.
Das zeigt eben, daß die Beseitigung gewisser llbelstände nicht so leicht ist, wie Sie es zu einem guten Teil glauben.
Es handelt sich bei Beurteilung der Vorlage auch darum, ob die Einschränkung des Terminhandels, die das Börsengesetz herbeigeführt hat, irgend einen erheblichen Nutzen gebracht hat, oder ob sich nicht vielmehr durch die Praxis das bestätigt hat, was diejenigen befürchteten, die einem Verbot des Terminhandels abgeneigt waren.
Ich halte auch heute noch, konform mit dem Standpunkt meiner politischen Freunde, die damals bei dem Börsengesetz gegen ein Verbot des Terminhandels stimmten, dieses Verbot für ganz unzweckmäßig und bin der Meinung, daß es zu einem guten Teil sogar wirtschaftlich nachteilige Folgen zeitigt.
Meine Herren, der trübste Zustand auf dem Getreidemarkt war gerade der, als an der Berliner Produktenbörse Preise überhaupt nicht mehr notiert wurden, als sich die Landwirtschaft auf eine ganz vage Markt- und Preisbildung stützen mußte; schon deshalb, weil, wie sich in der Folge herausgestellt hatte, die für die Preisbildung zur Grundlage genommenen Mitteilungen der Landwirtschaftskammern völlig ungenügende waren, und unter diesen falschen Voraussetzungen seinerzeit zum Teil sogar schwere materielle Schäden für die Landwirtschaft und für diejenigen, die sich auf die falschen Voraussetzungen der Landwirtschaftskammer verließen, entstanden sind.
Die Landwirtschaftskammern hatten sich eben in dem Ertrage (M der Ernte vollständig geirrt, die vorausgegangene Preisbildung basierte auf diese unsichere Schätzung, später sank plötzlich der Preis, während bereits zu erheblich höheren Preisen Abschlüsse gemacht waren.
Wir halten auch deshalb den Tcrminhandel für notwendig gerade in landwirtschaftlichen Produkten, weil diese nicht zu vergleichen sind mit den Produkten der Industrie.
Die Industrie kann ihre Produktion je nach Bedarf schnell steigern und sich weit eher der Marktlage anpassen als die Landwirtschaft, die nicht so willkürlich und vor allem nicht in schnellem Tempo ihre Produktion steigern kann, weil sie von einer ganzen Reihe zufälliger Faktoren abhängig ist, weil wir für den Erwerb unserer landwirtschaftlichen Produkte, unserer Nahrungsmittel, auf das Ausland angewiesen sind.
Diese Umstände bringen Geschäftsabschlüsse auf fernere Zeiten.
Meine Herren, nun hat der Herr Graf Kanitz gesagt, er sei noch derselben Meinung über den Terminhandel wie zu der Zeit, als das Börsengesetz beraten wurde; der Terminhandel habe einen Preisdruck zur Folge gehabt und damit agiere ja besonders die Berliner Börse.
Nach der Richtung machte er die Dinge den Agrariern schmackhaft, indem er sagte: wir haben als Agrarier natürlich kein Interesse an niedrigen Getreidepreisen, dem Preisdruck der Berliner Börse wollen wir uns entziehen.
Um aber das Verbot des Terminhandels auch den Konsumenten etwas schmackhaft zu machen, sagt er: nicht nur einen Preisdruck ruft die Börse hervor, sondern auch eine Hausse, und Sie sehen ja an den Vorgängen des amerikanischen Produktenmarktes, daß nach der Richtung gerade in letzter Zeit sehr extravagante Ausschweifungen zu verzeichnen waren.
Es war mir sehr angenehm, daß gerade Herr Graf Kanitz die Vorgänge in Amerika als Beispiel heranzog.
Ich hatte auch die Absicht, dieses Beispiel zu wählen, aber mit entgegengesetzten Schlußfolgerungen, um zu zeigen, daß der Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19031904.
Terminhandel mit diesen Dingen gar nichts zu tun hat.
(0) Meine Herren, Sie betrachten alle Auswüchse des Handels und Verkehrs für ein aus der Börse hervorgegangenes Übel, als eine von der Börse beeinflußte und nur durch die Börse überhaupt hervorgerufene Treiberei.
Diese Auffassung halte ich für vollständig irrig; denn, meine Herren, nicht der Terminhandel, nicht der Handel mit tatsächlich nicht vorhandenen Werten war die Ursache des Preisaufschwungs auf den amerikanischen Getreidemarkt, sondern der tatsächliche, der effektive Handel war dazu die Grundlage.
(Sehr richtig!
links.)
Daß Herr Joseph Leiter und andere Getreide aufkauften und nicht auf den Markt ließen, dadurch die Preissteigerung hervorriefen, das hat mit dem Terminhandel gar nichts zu tun, sondern das ist die Folge unserer kapitalistischen Ordnung der Handelsgeschäfte.
Und daß diese Ausschreitungen in Amerika vorkommen und nicht in Deutschland, das ist auch erklärlich.
In Amerika feiert der Kapitalismus seine tollsten Orgien, weil dort nicht nur die Züchtung von Millionären, sondern auch von Milliardären mit Riesenschritten vor sich gegangen ist.
Der Einfluß, den diese Leute heute auf dem gesamten Wirtschaftsmarkt ausüben, hat gar nichts mit der Börse zu tun, sondern das ist der Einfluß des mobilen Kapitals.
Die Preisbildung und jede einzelne Börsentransaktion, die Sie als solche bezeichnen, hat sowohl auf dem amerikanischen Markte als aus dem hiesigen Markte zur Grundlage den effektiven Handel; denn ohne die künstliche Absperrung der Produkte vom Markte ist ein unnatürlicher Preisaufschlag überhaupt nicht möglich.
Aber Sie, meine Herren, stellen das immer so dar, als ob auf der Börse eine Anzahl Jobber zusammenkommen daß sie da zusammenkommen, darüber ist gar kein Streit und mit fingierten Werten die Preise bestimmen, und eine reale Grundlage dabei überhaupt nicht zu finden ist.
Meine Herren, gerade die reale Grundlage ist für den Kurs lv) bestimmend.
Ganz genau dieselben Verhältnisse sind aus dem amerikanischen Baumwollmarkt hervorgetreten.
Nicht daß an der Börse künstlich durch irgendwelche Manöver die Preise hochgetrieben wurden, nein, die Börse ist nur der Ausdruck des tatsächlichen Marktes gewesen.
Auch hier wurden ungünstige Umstände des Marktes zu Preistreibereien benutzt.
Die Baumwolle kam nicht an den Markt heran, sie war nicht lieferungsfähtg, sondern wurde von Spekulanten aufgekauft und künstlich zurückgehalten.
Das sind Eigentümlichkeiten der kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
Davon können Sie sich nicht frei machen, Sie können sie kaum verbieten; denn weder das Börsengesetz noch irgend welche sonstigen gesetzlichen Vorschriften geben die Handhabe dazu, derartige Manipulationen überhaupt zu verbieten.
Deshalb kann das Börsengesetz auch bei einem Verbot des Terminhandels Ihre Wünsche gar nicht erfüllen.
Denn was Sie da erreicht haben in bezug auf das Verbot des Terminhandels, das ist doch schließlich nicht viel mehr, als daß Sie auf den lokalen Märkten hin und wieder vielleicht um 50 Pfennig oder 1 Mark die Preise hinaussetzen konnten.
Aber auch diese Möglichkeit ist für die Dauer vollständig ausgeschlossen; denn je mehr sich unser Verkehr entwickelt, und je mehr sich die Börse den Dingen wieder widmet, um so unvermeidlicher ist der Ausgleich auf dem Markte, und er wird stattfinden, ob Sie es nun wollen oder ob Sie es nicht wollen.
Der Markt wird heute reguliert durch Angebot und Nachfrage und nicht nach dem, was einige Leute wollen oder wünschen.
Meine Herren, die Börsengesetzgebung hat nach drei Richtungen hin ihre Aufgabe zu erfüllen gesucht; einmal um die Sicherheit des soliden Geschäftsverkehrs, der Bankverbindungen und der Geldanlage zu sichern.
Diese 343 2470 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
(Schmidt (Berlins.)
Bestrebungen sind von meinen Parteifreunden nach jeder Richtung unterstützt worden.
Ein zweites Moment war, das Publikum beim Börsenspiel vor Verlusten zu schützen.
Meine Herren, da muß ich ganz offen sagen, daß ich diesem Argumente schon gleichgültiger gegenüberstehe.
Denn, wer an die Börse geht und sein Geld verspielt, mit dem habe ich sehr wenig Mitgefühl.
Das sind Dinge, die meiner Ansicht nach einen großen Teil des Publikums sehr gleichgültig lassen.
Ich halte es für sehr bedenklich, eine gesetzgeberische Tätigkeit nach der Richtung hin zu entwickeln, daß man jede Dummheit polizeilich schützt, und polizeilich vorschreibt, daß von der Dummheit nur ein mäßiger Gebrauch gemacht werden dürfe.
Was die Preisbildung anbetrifft, die Sie beim Terminhandel als unlauter bezeichnen, so bin ich durch die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz nicht davon überzeugt, daß das Börsengesetz diese Tendenz nachgewiesen hätte.
Es ist tatsächlich die Preisbildung der Einwirkung fingierter Werte entzogen.
Nun, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen, daß beispielsweise Produkte, die an der Börse nicht gehandelt werden, und auf die die Börse keinen Einfluß hat, einen sehr erheblichen Preisaufschlag in den letzten Jahren zu verzeichnen gehabt haben.
Ich habe mir die Preistabelle daraufhin angesehen und zwei sehr wertvolle industrielle Produkte herausgenommen: es sind Roheisen und Kohle, beides Produkte, die sicherlich für die Industrie von sehr erheblicher Bedeutung sind.
Sie werden zugeben, daß auf die Preisbildung von Roheisen und Kohle das Eisensyndikat und das Kohlensyndikat den größten Einfluß ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da stellt sich nun heraus, daß in der Periode von 1893 bis 1902 für Roheisen der niedrigste Preis im Jahre 1895 mit 49, 02 Mark für 1000 Kilogramm bestand; im Jahre (L) 1900 hatten wir den höchsten Preis mit 90, 70 Mark; also ein Aufschlag von 45 Prozent.
Auf dem Dortmunder Kohlenmarkte wurden für dieselbe Periode der niedrigste Preis im Jahre 1893 mit 8, 20 Mark festgestellt, während im Jahre 1901 der Preis 14 Mark betrug; also ein Aufschlag von 41 Prozent.
Meine Herren, ich begnüge mich mit diesen beiden Zahlen.
Was beweisen sie
Daß ohne Terminhandel allein der Einfluß einer Monopolgesellschaft viel wichtiger und viel wertvoller für die Preisbildung ist als der Terminhandel und alle seine angeblichen üblen Begleiterscheinungen.
Ich verstehe es allerdings, meine Herren Agrarier, wenn Ihnen der Appetit wächst bei solchen Zahlen und bei solchen Preisaufschlägen; aber Sie werden es auch verstehen, daß gerade wir vom Standpunkt der Konsumenten Ihnen ein ähnliches Machtmittel, wie es das Kohlonsyndikat und das Eisensyndikat besitzt, nicht zu Ihrer Preisbildung auf dem Getreidemarkte überantworten können.
Und wenn Sie derartige Machtmittel erlangen wollen, so könnten Sie sie nur nach der Richtung hin realisieren, worauf seinerzeit der Antrag Kanitz hinauslief, in der Forderung des Getreidemonopols.
Meine Herren, unzweifelhaft waren Sie da auf dem richtigen Wege.
Das Verbot des Terminhandels ist überflüssiges Beiwerk auch schließlich für Sie, besonders für diejenigen Herren, die sich darüber klar sind.
Das Getreidemonopol wäre schon etwas für Sie gewesen, wäre schon des Schweißes der Edlen wert und könnte Ihnen, wie in der Industrie, Preise bringen mit 40 und 45 Prozent Aufschlag, besonders, wenn Sie es von einer Regierung verlangten, die den Agrariern so freundlich gegenübersteht wie die gegenwärtige.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, daher haben wir die sehr erheblichsten Bedenken, Ihre Macht zu stärken oder irgend etwas dazu beizutragen, daß Sie nach irgend einer Richtung Mittel zu (6) einer Preistreibung erhalten; denn das bedeutet für die größte Zahl der Konsumenten geradezu die Auspowerung.
Deshalb können wir die Dinge nur von dem Standpunkt aus beurteilen, daß wir sagen: wir müssen dazu beitragen, daß Preisbildung in den Grenzen gehalten wird, wie sie durch den natürlichen Markt gegeben sind.
Nun hat der Herr Graf Kanitz ferner bemerkt, daß die Annahme in der sehr ausführlichen Schrift des Zentralverbandes der deutschen Banken und des Bankiergewerbes, das Verbot des Terminhandels habe die ganze Spekulation dem Kassamarkte zugewandt, für ihn höchst bedeutungslos sei.
Es komme nicht wesentlich darauf an, ob z.
B. die Papiere der Hibernia um 10 Prozent heruntergingen im Kurse; denn die betreffenden Inhaber könnten die Papiere ja zu einer Zeit verkaufen, wo die Kurse wieder höher ständen.
Meine Herren, das ist eine sehr naive Auffassung; es gibt Situationen, wo der Aktienbesitzer gezwungen ist, unter ungünstigen Bedingungen zu verkaufen.
Ohne ein besonderes Interesse für Kursschwankungen zu empfinden, bin ich doch der Meinung, daß es nicht gerade im Interesse der kapitalistischen Wirtschaftsordnung liegt, sehr große Kursschwankungen hervorzurufen.
Es ist aber Tatsache, daß durch den Andrang auf dem Kassamarkte, weil die Spekulation vom TerminHandel abgelenkt und auf den Kaffamarkt getrieben wurde, der Börsenverkehr nicht besser geworden ist.
Sicherlich ist die solide Grundlage der Börse nicht gehoben, wie es wünschenswert wäre, und es die Aufgabe einer Börsengesetzgebung sein müßte.
Meine Herren, ich kann der Ansicht des Zentralverbands der deutschen Banken und des Bankiergewerbes nicht beistimmen, daß Kursschwankungen in den wichtigsten Jndustriepapieren, auch die Kursschwankungen unserer staatlichen Anleihen nur aus das Börsengesetz und die (v) Börsensteuer zurückzuführen seien.
Das halte ich für eine ganz irrige Auffassung; denn es sind diese Kursschwankungen weit mehr beeinflußt von der wirtschaftlichen Konjunktur.
Der außerordentlich schnelle Rückgang zeitigte auch den rapiden Kurssturz der Jndustriewerte.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo die Spekulanten auf dem Jndustriemarkt und zum Teil auch die soliden Geldanleger stutzig werden und, zurückgeschreckt von der Anlage in Jndustriewerten, sich dem Anleihemarkt zuwenden, steigt der Kurs der sicheren Staatspapiere, und der Markt der zweifelhaften Jndustriepapiere, die immer unsicher im Kurs sind, wird entlastet, die Kurse fallen.
Aber es hat sicherlich auch auf der andern Seite das Bankgewerbe recht, wenn es sagt, in solchen Zeiten des wirtschaftlichen Niedergangs erweise sich der Terminhandel schließlich als eine Einrichtung, die den rapiden Sturz aufhalten kann.
Und, meine Herren, das liegt auch in unserm Interesse, d. h. im Interesse der Arbeiter, daß wir solche wirtschaftliche Deroute nicht einreißen lassen, daß wir versuchen, eventuell sie zu verhindern oder, wenn es Mittel gibt, hemmend einzugreifen, von diesen Mitteln Gebrauch zu machen.
Und nun kommt weiter in Betracht, meine Herren, daß, wenn man von einer Stelle das Spiel verdrängt, um ihm am andern Ort Platz zu machen, man einen bisher soliden Markt unsicher gestaltet, Kräfte wirken läßt, die schließlich nach einer ganz verkehrten Seite hinneigen.
Das ist keine gute Wirkung, sondern eine sehr bedenkliche des Börsengesetzes und bestätigt alles das, was seinerzeit schon über diese Seite der Börsengesetzgebung gesagt worden ist.
Ich bin also der Meinung, daß diese Kursschwankungen an und für sich nicht eine Folge der Börsengesetzgebung sind, sondern nur zum geringeren Teil der BörsengesetzReichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2471 (Schmidt (Berlins) () gebung zur Last fallen.
Der Einfluß der Geschäftskonjunktur ist bestimmend.
Nun wird auch behauptet, ein großer Teil des Börsenverkehrs habe sich dem Auslande zugewendet.
Meine Herren, das ist eine unbestreitbare Tatsache; dafür liegt ein sehr gewichtiges Material vor.
Es kann kaum bestritten werden, daß tatsächlich eine ganze Reihe von Geschäften nach ausländischen Börsen gedrängt wurde, somit dem hiesigen Börsen- und Bankverkehr verloren ging.
Es fragt sich: soll man diese Dinge gerade als ein nationales, vaterländisches Unglück betrachten, es könnte gleichgültig erscheinen, ob Spielgeschäfte hier oder im Auslande gemacht werden
Aber so liegen die Dinge auch nicht.
Ich bin der Meinung, daß wir vom wirtschaftspolitiichen Standpunkt aus ein Interesse daran haben, daß unser Geldmarkt nicht geschwächt wird, daß unser Geldmarkt die flüssigen Mittel und das zur Verfügung stehende Kapital behält und nicht nach dem Ausland gedrängt wird.
Denn je nach der Lage des Geldmarkts, nach den zur Verfügung stehenden Mitteln wird Industrie und Handel auch Anregung finden.
Wir haben als Sozialdemokraten ein Interesse daran, daß Industrie und Handel nicht gelähmt, sondern gefördert werden, und alle Mittel in Anwendung kommen, die geeignet sind, nach der Richtung nutzbringend zu wirken.
Meine Herren, es ist sehr sonderbar: die Herren Agrarier, die so sehr gegen das Börsenspiel auftreten, sehen gewisse Spiele auch sehr gern.
Sie sind für das Lotteriespiel nach wie vor, hängen ihm sogar ein vaterländisches Mäntelchen um; man darf nicht in auswärtigen Lotterien spielen.
Dem Totalisator sind sie auch nicht abhold, und jetzt kommt sogar die Regierung mit einer Vorlage, die sie so halbpart mit ihnen machen will, die Hälfte der Stempeleinnahmen für den Fiskus, die Oy andere Hälfte für die Rennvereine.
Also aus ethischen Gründen wollen Sie die Sache nicht behandeln; solche sind für Sie, meine Herren Agrarier, nicht die maßgebenden, sintemalen auch Herr Ruland, der den „Getreidemarkt ''redigiert, auch seine Beziehungen zu Herrn Joseph Leiter hatte, der ihm als Korrespondent für den „Getreidemarkt ''diente; und bekanntermaßen ist Herr Joseph Leiter bei einem Teil der Börse als ein böser Börsenjobber verschrieen, der als Haussespekulant an der Chicagoer Getreidebörse damals eine sehr wichtige Rolle spielte.
Es ist eine mißliche Sache, wenn man eine schlechte Einrichtung bekämpft und sich trotzdem ihrer Mittel bedient, um zu zeigen, daß auch die schlimmsten Feinde der Börse immer noch von den Früchten dieses Giftbaumes sehr gerne naschen.
Wie böse Zungen behaupten ich will mich an den Herrn Grafen Kanitz anlehnen und die Verantwortung dafür andern überlassen sollen die Kornhäuser, die eine Subvention der Regierung erhalten, eigentlich nur da florieren, wo sie ein bischen im Terminhandel machen und, wo das nicht geschieht, ihre finanzielle Grundlage am schlechtesten bestellt sein.
Ich weiß nicht, ob das Tatsache ist; es scheint aber so, denn die Fama weiß darüber viel zu berichten.
Mindestens ist die Geschäftslage der Kornhäuser keine sehr glänzende.
Nun gestatten Sie mir noch ein paar Worte über die Seite des Börsen- und Bankverkehrs, die uns sehr interessiert, über den großen Einfluß der Hochfinanz auf das gesamte Wirtschaftsleben.
Wir haben in der letzten Zeit eine überaus rapide, sprunghafte Konzentration des Kapitals im Bankgewerbe gesehen, die auch eine Rückwirkung auf einzelne Industriezweige ausübte.
Das sind vom Standpunkt der Volkswirtschaft sehr bedenkliche Erscheinungen.
Je mehr sich die Kapttalmacht in einigen wenigen Händen konzentriert, um so bedenklicher wird die Situation, weil der Staat Gefahr läuft, dem kapitalistischen« V Einfluß gänzlich zu erliegen.
Der Herr Minister Möller hatte nicht unrecht, als er darauf aufmerksam machte, welchen Einfluß die Börse in politischer und wirtschaftlicher Beziehung hat.
In politischer haben wir den Einfluß schon sehr oft verspürt, er mag weniger nach außen hervortreten, aber von hinten herum findet er den Sieg.
Es heißt: Geld regiert die Welt.
Das trifft auch für Deutschland zu; man kann sagen: auch in Deutschland hat das Geld seinen regierungsfähigen Einfluß.
Das Bedenklichste bet der Konzentration des Bankkapitals sind die große Pfründen, die hier verteilt werden, die Stellungen als Aufsichtsratsmitglieder, Bankdirektoren, Direktoren großer Aktiengesellschaften.
Wir sehen in Beamtenkreisen in letzter Zeit eine sehr starke Neigung, ihre Stellung aufzugeben, um sie mit einer Stellung an der Bank oder einem gut fundierten und gut zahlenden Industrieunternehmen zu vertauschen.
Das ist symptomatisch für das Übergewicht des Privatkapitals, und zwar deshalb, weil für diese Stellen heute so ungeheuer große Honorare ausgeworfen werden.
Unser erster Beamte hier im Reiche steht ja so weit ab von der Stellung eines ersten Bankdirektors in materieller Beziehung, daß er seinem Einkommen nach in demselben Abstande von dem ersten Bankdirektor steht, wie der Stiefelputzer auf der anderen Seite in sozialer Stellung ihm gegenüber sich befindet.
Das ist das Bedenkliche des modernen Kapitalismus, daß er die Begehrlichkeit anreizt, solche Stellungen des politischen Einflusses zu vertauschen mit der sicherlich viel angenehmeren eines Bankdirektors oder eines Direktors der Aktiengesellschaft.
Die Generalversammlung der Aktiengesellschaft wird abgewickelt bei einem Diner; ein Minister aber muß sich mit seinem Etat oft monatelang herumquälen, ehe er ihn zu Ende bringt.
Ich kann es deshalb verstehen, wenn in diesen Kreisen die Neigung sich zeigt, der Verwaltung (v) Valet zu sagen, um zu den Fleischtöpfen der Industrie zu eilen.
Ein Beispiel zeigt die Berliner elektrische Straßenbahn.
Sie holt sich ihren Direktor aus dem preußischen Ministerium.
Ich kann es dem Herrn nicht verdenken, schließlich auch nicht der Verwaltung der elektrischen Straßenbahn; denn sie wollte die freundschaftlichen Beziehungen sicher ihren Zwecken mehr oder weniger dienstbar machen und sie hatte Erfolg mit diesen Beziehungen, denn die Konzession der Gesellschaft wurde über die Köpfe der hiesigen Gemeindeverwaltung von der Regierung für eine ganze Reihe von Jahren verlängert.
Ich vermisse, daß die Agrarier sich über diesen Einfluß des Börsenund Bankkapitals aufregen.
Schließlich sind es ja auch zum großen Teil ihre Freunde, die davon profitieren.
Ein anderer bedenklicher Einfluß dieses Großkapitals, der sich in Deutschland immer mehr bemerkbar macht, ist der auf einen Teil der bürgerlichen Presse.
Wir haben es ja bei dem letzten Bankkrach gesehen, wie weit die Korruption um sich griff.
War doch ein großer Teil der Dresdner bürgerlichen Presse davon ergriffen, ja selbst Blätter, denen man auch in gut bürgerlichen Kreisen das nicht zugetraut hätte.
Vom „Dresdener Journal '', das einen amtlichen Charakter trägt, wurde sogar festgestellt, daß es einen Börsenredakteur in seiner Mitte hatte, der es nicht verschmähte, von Interessenten für bestimmte Zwecke sich honorieren zu lassen.
Die Herren amtlichen Redakteure dieses Blattes sahen sich seinerzeit wegen einer formellen Beleidigung veranlaßt, einen Prozeß gegen den „Vorwärts ''anzustrengen; aber sie haben es sicherlich weniger übel empfunden, daß in ihrer Mitte ein Redakteur sich befand, der sich aus dem Dispositionsfonds eines großen Unternehmens speisen ließ.
Die vllromque sermäaleuss scheint in Sachsen zu einer 343 2472 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
(4) ständigen Staatseinrichtung zu werden; warum sollte die bürgerliche Presse sich dem entziehen
Jeder Bankkrach, auch der letzte, drängt aufs neue eine ganze Reihe Fragen hervor, die für eine Börsengesetzgebung zu beachten wären.
Es fragt sich: sollen wir den Zustand weiter gestalten, daß jemand 14 bis 15 Aufsichtsratsstellen übernimmt
Sollen wir nicht die Bestimmungen über den Aufsichtsrat enger fassen, die Verantwortlichkeit steigern
Sollen wir nicht die Bestrebungen unterstützen, die darauf hinausgehen, die Minorität in den Generalversammlungen der Aktiengesellschaften zu schützen
Es ist die Frage der Gründung von Tochtergesellschaften durch die letzten Bankkrachs hervorgetreten.
Große Unternehmungen wie die Schuckertgesellschaft haben eine Anzahl anderer Unternehmungen gegründet, die von ihr abhängig sind und aus ihren Fonds gespeist werden; damit gestaltet sich ihre ganze Bilanz so unklar und unübersichtlich, daß der Außenstehende die finanziellen Grundlagen garnicht prüfen kann.
Bet dieser Manipulation ist der Krach der Trebergesellschaft hereingebrochen, der Hunderte und Tausende von Leuten schwer in Mitleidenschaft zog.
Aber das gestehe ich Ihnen zu: wenn Sie mich fragen, wie alle diese Dinge, die sich fortgesetzt wiederholen und bei jeder wirtschaftlichen Deroute auch wiederholen werden, durch gesetzgeberische Maßnahmen beseitigt werden können, dann sage ich Ihnen: daß es in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung unmöglich ist, es kann hier und da ein Präventivmittel gefunden werden, im großen ganzen zeigt sich aber, daß der Einfluß des Großkapitals so stark ist, daß es nicht möglich ist, dieser Tendenz erfolgreich gegenüberzutreten.
Da betone ich noch einmal: wir haben als Sozialdemokraten auch ein Interesse daran, daß der Verkehr an der Börse, die Gründung von großen Aktiengesellschaften, auf solider Basis vor sich gehen, daß nicht schwindelhafte (L) Gründungen und die viel auftretende llberkapitalisierung gewisser Unternehmungen den Anreiz gibt, die Lage der Arbeiter herabzudrücken.
Jeder Kursfall, jedes Prozent, welches in einem Jahre weniger bezahlt wird, gibt dem Direktor der Aktiengesellschaft Anlaß, auf Mittel und Wege zu sinnen, um den Kursstand wieder zu heben und den Profit zu erhöhen.
Da wird er meist auf den Weg verfallen, zu versuchen, die Arbeitslöhne herabzudrücken.
Nach der Richtung haben die Verhältnisse auf dem Geldmarkt eine gewisse Bedeutung für die Arbeiterschaft, weil die Rückwirkung auf die Lage der Arbeiterklasse nicht ausbleibt.
Ich kann, kurz zusammengefaßt, nur sagen: wir wollen, daß der Einfluß des Kapitals, der politische Einfluß in bezug auf die Unterdrückung gewisser Arbeiterbestrebungen, um die Arbeiter den Interessen des Kapitals dienstbar zu machen, zurückgedrängt wird.
Wir wollen diesen Bestrebungen kapitalistischer Machterweiterung auf das entschiedenste entgegentreten und fordert von der Regierung, daß sie sich freimacht von dem Einfluß kapitalistischer Interessen.
Denn jeder Versuch, die Arbeiterschaft in ihrem Vereinsund Versammlungsrecht zu unterdrücken, kann nur ein Ausfluß kapitalistischer Begehrlichkeit und eine Stärkung der kapitalistischen Machtfaktoren sein.
Deshalb stellen wir das Verlangen, daß die Regierung diesen Neigungen und Bestrebungen entgegenwirkt, und der übermächtige Einfluß des Bankkapitals im wirtschaftlichen und im politischen Leben zurückgedrängt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Eingang der Rede meines Herrn Vorredners zusammenfassen soll, so kann ich sagen, daß seine Ansicht darauf hinausläuft, die Welt könne durch das Börsengesetz nicht geheilt werden.
Dem kann man im allgemeinen (6) zustimmen.
Ich glaube auch, daß die Welt trotz Börsengesetz recht unvollkommen bleiben wird.
Wir sind aber der Ansicht, daß die Welt auf dem Grunde des Privateigentums am sichersten steht, daß wir nur dafür sorgen müssen, daß die Auswüchse des Privateigentums, der Macht des Kapitals beschnitten werden, und dazu dient nach unserer Ansicht auch das Börsengesetz.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, die Preisbildung sei für die landwirtschaftlichen Produkte noch sehr unvollkommen.
Der Ausspruch ist zum Teil begründet.
Es wird aber wohl dem Herrn Vorredner nicht unbekannt sein, daß Bestrebungen im Werke sind, nach denen der Nachrichtendienst auf diesem Gebiete vervollkommnet und immer besser ausgebildet werden soll.
Wir können diesen Bestrebungen nur den besten Erfolg wünschen.
Daß aber gerade der Börsenterminhandel eine geeignete Maßregel wäre, um eine gesunde Preisbildung zu fördern, das müssen wir mit allem Nachdruck bestreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Gerade der Börsenterminhandel befördert eine ungesunde Preisbildung.
Ich werde im Verlauf meiner Ausführungen diesen Gesichtspunkt noch berühren.
Meine Herren, gestern hat der Herr Haudelsminister Möller uns in sehr interessanter Weise vorgeführt, wie sowohl vor dem Börsengesetz als nach dem Inkrafttreten des Börsengesetzes das wirtschaftliche Leben, wie es dies nun einmal zu tun pflegt, auf- und niedergegangen sei.
Bekanntlich lösen, wie bei der Welle Tal und Berg, so auch im wirtschaftlichen Leben Niedergang und Aufschwung nach gewissen Zeiträumen einander ab.
Wenn aber das wirtschaftliche Leben diesen Niedergang und diese Erhebung gezeigt hat, sowohl vor als nach dem Börsengesetz, dann sehe ich nicht ein, wie man aus dieser ganzen Darstellung etwas dafür folgern will, daß wir nun das (v) Börfengesetz abändern müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Minister Möller hat sich schließlich dahin ausgesprochen, man könne aus dieser Bewegung den Schluß ziehen: es sei nicht bewiesen, daß die Börsengesetzgebung nicht schädlich gewirkt habe.
Das ist ein bißchen sehr verklausuliert ausgedrückt.
Wenn der alte Cicero, dem Geiste seiner Sprache entsprechend, mit Heg »« von, mit zwei Verneinungen, den Satz anfing, so lasse ich das gelten.
Wenn wir aber als Deutsche in der deutschen Sprache einen Satz in zwei Verneinungen einhüllen, dann legen wir keinen Wert darauf, uns besonders klar auszudrücken.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Schlußfolgerung des Herrn Ministers können wir ruhig die andere Behauptung entgegenstellen: es ist auch nicht bewiesen, daß das Börsengesetz schädlich gewirkt habe.
Dann hat der Herr Minister gesagt, die Vorlage wolle an den Grundpfeilern des Börsengesetzes, nämlich dem Börsenregister und dem Terminhandelsverbot, nicht rütteln.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz gesagt, daß an den wesentlichen Grundlagen gerüttelt werde, daß das Börsengesetz eigentlich, wenn die Novelle ganz in Kraft trete, im wesentlichen außer Kraft gesetzt würde.
Meine Herren, ich glaube doch, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz mit seinem Ausspruch der Wahrheit ganz erheblich näher gekommen ist als der Herr Minister mit seiner Darstellung.
Der ganze Entwurf zerfällt dem Gehalte seiner Bestimmungen nach in zwei Teile.
Der erste Teil örtlich betrachtet der letzte Teil —, überhaupt fast alle Bestimmungen des Entwurfs, nur mit Ausnahme des ersten Artikels unter I, gehen darauf hinaus, daß den Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2473 (Burlage.)
(1 Auswüchsen auf dem Gebiete von Treu und Glauben, welche durch das Börsengesetz gefördert würden, entgegengetreten werden müsse, und daß das am besten geschehen könne durch die Änderungen des Börsengesetzes, welche hier vorgeschlagen werden.
Meine Herren, ich erkläre im allgemeinen, daß meine politischen Freunde bereit sind, in der Kommission ernstlich zu prüfen, inwiefern denn wirklich den Grundsätzen von Treu und Glauben durch das Börsengesetz ins Gesicht geschlagen worden ist, in welcher Weise die Verletzung von Treu und Glauben durch das Gesetz gefördert worden ist.
Aber prüfen!
Man mag uns erst einmal die wirklich ausreichenden Tatsachen vorlegen; dann wollen wir sie prüfen, und dann wollen wir auch prüfen, wie diesen Auswüchsen entgegengetreten werden kann, ohne daß andere berechtigte Interessen geschädigt werden.
Daß man diesen Beweis so überaus leicht führen kann, glaube ich nicht einmal.
Die Begründung des Entwurfs hat ja sogar 100 Seiten nötig gehabt, um den Versuch dieses Beweises zu machen.
Ich gebe dabei allerdings zu, daß in dieser 100 Seiten langen Begründung ein ziemlich starker Corner von allerhand Zusammenstellungen amtlicher und halbamtlicher Schriftstücke aufgebaut worden ist.
Aber man sieht es der Begründung an, daß es doch sehr schwer war, alle die Bestimmungen, die vorgeschlagen sind, zu rechtfertigen.
Ich will in der Generaldiskussion auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Nur einen Punkt möchte ich berühren: das ist das Börsenregister.
Auf das Börsenregister geht schließlich alles zurück, wenn man die Frage erörtert, ob das Börsengesetz die Verletzung von Treu und Glauben gefördert hat.
Der Zweck dieses Registers ist anerkanntermaßen gewesen, diejenigen Personen vom Börsenterminhandel fernzuhalten, welche diese Geschäftsart nicht nötig haben, für welche diese Geschäftsart eine wirtschaftliche Berechtigung nicht hat, welche sich dieser Geschäftsart vielte mehr nur bedienen, um ihre Spekulationssucht zu befriedigen und einen Spielgewinn zu erlangen.
Der Herr Handelsminister hat gesagt: durch die Eintragung ins Börscnregister sähen sich die Kaufleute und Bankiers als deklassiert an.
Ich muß erklären, daß ich diesen Gedankengang nie habe fassen können.
Ich las vor einigen Tagen in einer Berliner Zeitung, die der Börsenwelt nahe steht, folgendes: Die überwiegende Mehrzahl von Bankiers hat die Eintragung lediglich aus Ehrgefühl unterlassen.
Zwar betrachtet es der Bankier nicht als entehrend, sich als eine Person zu dokumentieren, die Termingeschäfte betreibt; denn das gehört bekanntermaßen zu seinem Gewerbe.
Aber im Hinblick auf den verdächtigenden Charakter (hört!
hört!
rechts), der dem Börsenterminregister aufgeprägt wurde, glaubten cs die meisten Bankiers nicht mit ihrem Ehrgefühl in Einklang bringen zu können, die Eintragung vorzunehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann eine gute Logik in diesen Ausführungen beim besten Willen nicht entdecken.
Entweder ist es für einen einzelnen Kaufmann anständig und nicht irgendwie unehrenhaft, diese Geschäfte zu betreiben: dann weiß ich nicht, warum er sich nicht eintragen lassen will.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Gehört aber der Kaufmann zu derjenigen Klasse von Geschäftsleuten, denen man es verargen würde, wenn sie diese Geschäfte betrieben: nun, dann mag er eben fern bleiben und mag sich nicht eintragen lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man hat eingewendet, die Öffentlichkeit vermöge nicht zwischen volkswirtschaftlich berechtigter und unwirtschaftlicher Spekulation zu unterscheiden; die mit der Eintragung verbundene gute Absicht könne auch wohl mal verkannt (6) werden.
Ja, meine Herren, ich habe bisher noch gar nicht gefunden, daß die Börsenwelt von einem gewissen mädchenhaften Zartgefühl beseelt wäre (Heiterkeit rechts), das sie gar abhalten sollte, in den Sachen, die an sich ganz ehrenhaft und einwandfrei sind, offen hervorzutreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb verstehe ich nicht den großen Widerstand, der erhoben worden ist.
Ich kann darüber nicht hinauskommen: es liegt darin eine gewisse Uberhebung der Börse gestützt auf das Vollgefühl ihrer Stärke gegenüber der Gesetzgebung.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich gebe zu, daß die kleineren Bankiers und Kaufleute in der Provinz, nachdem die großen Bankiers in Berlin und an den Haupthandelsplätzen es strikte abgelehnt haben, sich eintragen zu lassen (Widerspruch links), eine gewisse Scheu empfanden, diesem Beispiel entgegenzutreten.
Aber im übrigen erfasse ich diesen Widerstand und seine Energie nicht voll.
(Zurufe links.)
—Sie haben ja nachher das Recht der Erwiderung und werden lange erwidern; deshalb unterbrechen Sie mich lieber nicht, dann kommen wir schneller weiter!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, im Z 67s, ist vorgeschlagen worden, daß das Börsenregister durch das Handelsregister in einem großen Umfange ersetzt werden soll.
Die Bestimmung ist mir durchaus nicht unbedenklich; aber ich habe ja gesagt: wir sind gern bereit, zu prüfen, wie weit sie zu halten ist.
Allein, wenn es dann im letzten Satz heißt: Das Gleiche —also, daß der Registereinwand nicht erhoben werden kann —1 (v) Das Gleiche gilt von demjenigen, welcher zu der angegebenen Zeit oder früher berufsmäßig Börsenodcr Bankiergeschäfte betrieben oder eine Börse nicht bloß vorübergehend besucht hat so ist das doch so verklausuliert ausgedrückt (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), daß ich glaube, cs liegt hierin ein Keim für zahlreiche Prozesse.
(Sehr gut!)
Die Bestimmung muß anders formuliert werden.
Kann sie nicht anders formuliert werden, so ist es eine unbrauchbare neue Norm, die man hier aufstellen will.
Meine Herren, es ist die Behauptung hervorgetreten, das Bankiergewerbe in der Provinz sei durch die Börsengesetzgebung sehr geschädigt worden, es hätte sich namentlich auch die Zahl der kleinen Bankiers vermindert.
Ich glaube nicht, daß dies der Fall ist.
Ich will nur eines anführen aus dem bekannten Artikel, den der Herr Rechtsanwalt Eschenbach (Lachen links) in den „Preußischen Jahrbüchern ''veröffentlicht hat.
Hiernach gab es in Deutschland im Jahre 1895, also unmittelbar vor Erlaß des Börsengesetzes, Aktienbanken 409, 1902 dagegen 616; Filialen von Aktienbanken im Jahre 1895 69, im Jahre 1902 264; Gesellschaften m. b. H. im Jahre 1895 24, im Jahre 1902 141; Genossenschaften in denselben Jahren 150 und 280; Privatbankiers 1895 2059 und 1902 2564.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn diese Zahlen richtig sind und ich habe einstweilen keinen Anlaß, die Richtigkeit zu bezweifeln —, dann ist damit nachgewiesen, daß das kleine Bankiergewerbe in der Provinz nicht zurückgegangen ist.
Eins 2474 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
(Burlage.)
l ist allerdings richtig und das ist mir im Lande bestätigt worden —, nämlich, daß diejenigen kleinen Bankiers, welche noch kleinere Leute zum Börsenspiel anhielten, jetzt nicht mehr bestehen können.
Meine Herren, das ist eine soziale Folge des Börsengesetzes, die wir als durchaus gerechtfertigt betrachten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich gehe nun über zu dem wichtigeren Teile des Gesetzentwurfs wenigstens scheint es mir, daß dieser Teil der wichtigere ist —, welcher seinen Ausdruck gefunden hat im Art.
11, also zu der Stelle, die bezweckt, dem § 48 des jetzt bestehenden Börsengesetzes einen neuen Absatz 2 hinzuzufügen.
Meine Herren, dieser Vorschlag verfolgt das Ziel, die Beschränkungen, welche dem Börsenterminhandel durch § 50 des Börsengesetzes gezogen sind, zum Teil, und zwar zu einem ganz erheblichen Teile wieder aufzuheben, also dem Börsenterminhandel wieder einen größeren Spielraum zu gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Absatz 3 des Z 50 des Börsengesetzes, welcher lautet: Der börsenmäßige Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten ist untersagt, eine gesetzliche Bestimmung ist, der wir die allergrößte Bedeutung haben beilegen müssen und auch jetzt noch beilegen müssen.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Es ist einmal im Jahre 1896 gelungen, hier in diese Materie eine feste Hand hineinzustrecken, und wir sind nicht gewillt, jetzt diese Hand auch nur um Millimeterbreite zurückzuziehen.
(Sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Die Kraft dieses Verbots des börsenmäßigen Termin (L) Handels in Getreide und Mühlenfabrikaten beruht darauf, daß nach dem § 134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Rechtsgeschäfte, die gegen ein gesetzliches Verbot verstoßen, nichtig sind.
Die Bestimmung hatte diese Kraft auch schon früher nach gemeinem Recht und anderen Nechtssystemen.
Diese Vorschrift, meine Herren, welche ja ein Zeitgeschäft über effektive Ware durchaus nicht ausschließt, wird durchlöchert und im wesentlichen außer Kraft gesetzt durch den neuen Absatz, der dem Z 48 des Börsengesetzes hinzugefügt werden soll.
Wenn wir uns diesen neuen Absatz etwas näher betrachten, so wird darin gesagt, erstens, daß ein Börsentermingeschäft dann nicht mehr vorliegen soll, wenn als Vertragschließende „nur Erzeuger oder Verarbeiter von Waren derselben Art wie die, welche den Gegenstand des Geschäfts bilden, beteiligt seien ''.
Meine Herren, schon wenn diese Bestimmung eingeführt wird, ist dem Absatz 3 des § 50 ein erheblicher Teil seiner Kraft entzogen.
Denn wer kann nicht Erzeuger, wer nicht Produzent sein von den Waren, die dort bezeichnet sind als Getreide und Mühlenfabrikate
Der kleinste Landwirt, ein Bankier er braucht nur das kleinste Landgut, nicht zu besitzen, er kann es ja mieten lediglich im Rückblick aus die Gesetzesvorschrist ist in diesem Sinne Produzent.
Wir erleben es doch, daß, wenn die militärischen Proviantämter sich von der Bestimmung leiten lassen, nur von Produzenten zu kaufen, sich dann auch angebliche Landwirte, die nur ein paar Hufen besitzen, als Produzenten herandrängen und ihr Heu usw.
anzubringen suchen.
In der vorliegenden Novelle ist ja die Sache viel leichter gemacht, und man konnte sie auch nicht anders regeln, sofern man sich überhaupt auf eine solche Regelung einlassen wollte.
Es wird nur vorgeschrieben, daß Erzeuger von Waren derselben Art wie die, welche den Gegenstand des Geschäfts bilden, die Vertragschließenden sein müssen.
Danach kann jeder ich wiederhole das auch der (H allerkletnste Grundbesitzer, der allerkleinste Pächter, welcher aber in Wirklichkeit Bankier sein kann, sich auf diese Bestimmung berufen und sagen: ich bin Produzent.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die ganze Bestimmung, nach welcher der Terminhandel in Getreide untersagt ist, wird hierdurch schon durchbrochen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es heißt dann aber weiter, daß diesen Personen gleichstehen „Kaufleute oder eingetragene Genossenschaften, zu deren Geschäftsbetrieb der Ankauf oder Verkauf von Waren der bezeichneten Art gehören ''.
Meine Herren, da öffnet man jedem Manne die Tür.
Denn Kaufmann ist, wer ein Handelsgewerbe betreibt, und wer ein Handelsgewerbe betreiben will, der tut es eben, das kann im allgemeinen jeder; also jedem wird hier die Türe geöffnet zu diesen jetzt verbotenen Geschäften.
Nun ist freilich weiter gesagt, der Bundesrat solle die Geschäftsbedingungen genehmigen, nach denen der Vertragsabschluß erfolge.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, wenn wir eine feste gesetzliche Bestimmung in der Hand haben, diese auszutauschen gegen eine diskretionäre Vollmacht des Bundesrats.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bet den Nationalliberalen.)
Wir können das um so weniger, als schon die Motive andeuten, daß cs doch nicht so ganz sicher ist, ob der Bundesrat auf diesem Felde festbleiben wird.
Es heißt nämlich auf Seite 15 der Begründung: Der Bundesrat wird voraussichtlich, soweit nicht nach besonderer Lage des Falles eine Ausnahme sich rechtfertigt, nur solche Geschäftsbedingungen genehmigen, in denen für den Fall der Fristversäumnis die Bewilligung einer der Vorschrift des § 326 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (v) entsprechenden, also nach den näheren Umständen des Falles angemessen zu bestimmenden Nachfrist vorgesehen ist.
Also, meine Herren, voraussichtlich wird der Bundesrat das tun, und dann kommt noch ein dickes Aber: „soweit nicht nach besonderer Lage des Falles eine Ausnahme sich rechtfertigt ''.
Meine Herren, auf solche Bestimmungen werden wir uns niemals einlassen können; denn wir wollen, daß die Untersagung des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten in dem Gesetze bleibt, wir erkennen nicht irgendwelche zwingenden Gründe an, diese Bestimmung wieder aufzuheben.
In der Eingabe der Altesten der Kaufmannschaft von Berlin ist gesagt: Mit dem Zeitpunkt, wo der Getreideterminhandcl an der Berliner Börse vernichtet wurde, hat Berlin seine ehemalige hervorragende Bedeutung auf dem Getreideweltmarkt verloren.
Ich glaube nicht, daß das richtig ist für den effektiven Umsatz in Getreide.
Der effektive Umsatz in Getreide war vor dem Börsengesetz, soweit meine Kenntnisse langen, nicht höher als nach dem Inkrafttreten des Börsengesetzes.
Gestatten Sie mir einige Zahlen.
Der Gesamtumsatz in Weizen, Roggen, Gerste, Hafer betrug für Berlin im Jahre 1893, also vor dem Börsengesetz 427 026 Tonnen, im Jahre 1896 410 960 Tonnen, zusammen 837 986 Tonnen, nach dem Börsengesetz im Jahre 1897 433 094 Tonnen, im Jahre 1899 430 907 Tonnen, zusammen 864 001 Tonnen.
Das ist kein Sinken, das ist noch ein Steigen!
Ich sehe aber auch gar nicht ein, warum denn gerade Berlin eine Getreideterminbörse nötig haben soll.
Man hat gesagt, es wären so große Massen Getreide, die der moderne Getreidehandel zu bewältigen hätte, daß man Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2475 (Burlage.)
M ohne weiteres zu einer Getreideterminbörse gelangen müsse.
Meine Herren, das scheint mir doch nicht richtig zu sein.
Erlauben Sie mir, einige Zahlen für andere Städte anzuführen.
Der Umschlag von Weizen betrug nach der amtlichen Eisenbahn- und Wasserverkehrsstatistik in Mannheim im Jahre 1899 630 868 Tonnen, in Berlin nur 74 501 Tonnen, in Duisburg 240 212 Tonnen, in Ludwigshafen 231 961 Tonnen, in Magdeburg 147 270 Tonnen, in Frankfurt a. M. 107 024 Tonnen, in Worms 82 255 Tonnen, in Neuß 77 969 Tonnen, und dann kommt Berlin ich habe es ja schon im Anfang erwähnt mit nur 74 501 Tonnen.
Meine Herren, wenn ich noch auf einen ausländischen Platz hinweisen soll, so betrug im selben Jahre 1899 der Weizenimport in Antwerpen 15 (0 000 Tonnen.
An allen diesen Plätzen hatte man nicht das Bedürfnis empfunden, eine Weizenterminbörse einzurichten.
Warum denn gerade in Berlin
Auch für Roggen steht Berlin mit einem Jahresumsätze von 136187 Tonnen hinter Duisburg; Duisburg hatte nämlich in demselben Jahre einen Umsatz von 201590 Tonnen.
Für Hafer rückt Berlin an die zweite Stelle nach Duisburg.
Es heißt dann in der Eingabe der Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin weiter: Die Umsätze sind derartig zurückgegangen das kann also nur heißen: die Terminumsätze, die ineffektiven Umsätze die Umsätze sind derartig zurückgegangen, daß die Deckung des inländischen Bedarfs bet etwaigen Störungen des Wirtschaftslebens in Kriegsfällen usw.
gegenwärtig nicht mehr ausreichend gewährleistet ist.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat gestern schon mit Recht gesagt, daß wir die Pferde G) unserer Reiterregimenter nicht mit dem Terminhafer füttern können (Heiterkeit); und wenn nicht das wieder passiert, was der Maler Kanlbach auf dem bekannten Gemälde dargestellt hat, daß die Geister in der Luft weiterkämpfen auf luftigen Rossen, auf Geisterrossen (Heiterkeit), wenn das nicht wieder passiert, dann meine ich, daß diese ganzen ineffektiven Umsätze gar keine Bedeutung für den Kriegsfall haben.
Nun hat man ja behauptet zur Verteidigung der Börse und das ist ein Einwand, dem man von allen Seiten begegnet —, die Börse wirke preisregulierend, sie gleiche die Preisschwankungen aus, sie schwäche die Preisstürze und die Preissteigungen ab und erfülle somit eine eminente wirtschaftliche Bedeutung.
Meine Herren, dies ist mir doch recht zweifelhaft.
Ich habe hier eine graphische Darstellung über die Schwankungen der Preise in Getreide, und zwar bezieht sich diese graphische Darstellung auf zwei Jahre, die vor dem Börsengesetze liegen, nämlich auf die Jahre 1891 und 1893, und dann zur Vergleichung auf ein Jahr nach dem Börsengesetze; es ist ein ziemlich naheliegendes Jahr genommen, nämlich das Jahr 1902.
Es tut mir leid, daß ich Ihnen diese graphische Darstellung nicht wirklich vor die Augen führen kann, sie ist zu klein; ich will versuchen, Ihnen den Hauptinhalt vorzutragen.
Meine Herren, im Jahre 1891, vor Erlaß des Börsengesetzes war die Preisbewegung in Weizen, Lieferware Berlin, etwa folgende.
Sie setzte ein im Januar 1891 mit 185 Mark pro 1000 Kilogramm; sie stieg dann sehr schleunig empor in einer schräg aufsteigenden Zickzacklinie und erreichte bereits Ende Mai eine Höhe von 240 Mark.
Sie sank dann plötzlich wieder, ging eine Strecke geradeaus mit einer Biegung nach unten, stieg wieder auf etwa 240 Mark Ende des Monats Juli, sank vom Ende des Monats Juli bis Anfang August ganz rapide von 240 auf 220 Mark, stieg dann wieder in die Höhe auf 240 Mark und darüber und ging dann wieder langsam hinunter, um schließlich ohne allzugroße Schwankung ziemlich horizontal zu verlaufen auf einer Höhe von etwa 230 Mark.
Im Jahre 1893, also ebenfalls vor dem Börsengesetz, war die Preisbewegung in Roggen, Lieferware Berlin, etwa folgende.
Im Januar fing der Preis an mit 115 Mark, hielt sich eine Zeitlang, stieg dann allmählich und erreichte Ende Mai eine Höhe von nicht ganz 140 Mark.
Dann ging der Preis wieder hinunter infolge der Blankoverkäufe von Cohn L Nosenberg und sank bereits Ende August auf 115 Mark.
Und dazu nun zur Vergleichung eine Preisbildungslinie aus einem Jahre nach dem Erlaß des Börsengesetzes für Weizen effektiv Berlin es war ja der Terminhandel aufgehoben!
Im Jahre 1902 war der Weizenpreis effektiv Berlin im Januar 175 Mark, und die Preisbildung geht dann in einer fast geraden horizontalen Linie weiter bis Ende August, dann sinkt der Preis bis Oktober etwa auf 153, nachher verläuft die Preislinie dann wieder horizontal.
Die erwähnte Senkung hat zur natürlichen Ursache die Ernte.
Wir haben also eine Preisbildung, wie sie den natürlichen Verhältnissen entspricht.
Wenn man eine solche graphische Darstellung ansieht, dann wird die Überzeugung, daß der Börsenterminhandel preisregulierend wirke, doch wesentlich erschüttert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann überhaupt, wenn man sich das Treiben auf der Börse etwas näher betrachtet, gar nicht die Überzeugung behalten, daß hier eine gesunde Preisbildung hervorgerufen werden soll.
Eine gesunde Preisbildung beruht auf Vorrat und Bedarf.
Man redet wohl davon, der Preis werde gebildet von Angebot und Nachfrage.
Das lasse ich gelten, wenn man darunter ein solches Angebot und eine solche Nachfrage versteht, welche auf Vorrat und Bedarf süßen; aber wenn die künstliche Nachfrage und das rein geschäftsmäßige Angebot an der Börse gemeint ist, so ist das eine Preisregulierung, die wir nicht wünschen.
Die Terminbörse bezweckt ja nicht, den Käufer und den Verkäufer zusammenzuführen, sondern den einen Differenzspieler mit dem andern.
Meine Herren, was für Umstände wirken denn wesentlich mit bei der Börse
Es spielen eine große Rolle auf- und abschwankende falsche Nachrichten, und es werden die Nachrichten, z.
B. über Witterungsumschlag, sehr oft gefälscht, man trübt die wahre Sachlage.
Warum
Weil man im Trüben am besten fischen kann!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Getreidehändler Hammesfahr in Antwerpen, der sich auch auf volkswirtschaftlichem Gebiet als Schriftsteller betätigt hat, hat nicht unwitzig das Wort aus dem Wallenstein herangezogen: Nacht muß es sein, wo Friedlands Sterne strahlen.
(Heiterkeit.)
Die wahre Sachlage muß verdunkelt werden, dann kann man am besten die sogenannten Geschäfte machen!
Sehen wir uns doch einmal die Börsennachrichten an, wie wir sie täglich in den Börsenzeitungen lesen können; und wenn man sie nur ansieht, muß man die Ansicht aufgeben, daß dort eine gesunde Preisbildung stattfindet.
Ich will Ihnen zwei solcher Nachrichten vorlesen.
Es heißt in einem offiziellen Börsenbericht: Chikago, den 19.
Juni 1903.
Infolge von Verkäufen der Haussiers gingen bei Börsenanfang die Preise zurück; dann stiegen die Preise, weil auf Meldungen über Trockenheit (6) (i ) 2476 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
(v) Fernerim Westen und wegen geringerer Farmerzufuhren die Baissiers sich deckten und die Außenseite kaufte.
Darauf wurde der günstige Saatenstandbericht des Fachblatts „St.
Louis Modern Miller ''bekannt, weswegen die Preise wieder fielen.
Zum Schluß befestigte sich abermals die Tendenz von neuem auf überwiegende Käufe.
New Aork, den 26.
Juni 1903.
Weizen ging anfangs V- Cent zurück auf Gerüchte, die Dürre im Westen sei durch Regenfälle gemildert.
Die Verkäufe waren umfangreich, verstimmend wirkten außerdem träge Marktmeldungen von Europa und aus den Plätzen im Nordwesten Nordamerikas.
Als jedoch die Regennachrichten im Nordwesten keine Bestätigung fanden es war natürlich eine gefälschte Nachricht gewesen —, schritten die Blankoverkäufer zu Deckungen.
Die dadurch herbeigeführte Befestigung der Marktpreise machte jedoch weiter einer schwächeren Haltung Platz, da günstige Berichte der Fachzeitung „St.
Louis Modern Miller ''Verkäufe der Haussiers veranlaßten.
Bei Börsenschluß waren die Preise V bis Vs Cent niedriger, im Nachbörsenverkehr zogen die Preise wieder um V« Cent per Bushel an.
Meine Herren, das ist doch keine gesunde, auf natürlichen Tatsachen beruhende Preisbildung!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das sind doch die Chancen des Spiels, die auf- und abwogen (sehr richtig!)
und wir wollen nicht, daß durch solche Faktoren die Preise der wichtigsten Nahrungsmittel bestimmt werden!
Es ist auch bekannt, daß die Preisbildung oft lediglich davon abhängt, ob die eine Partei oder die andere über den größten Geldbeutel verfügt.
Das alles, meine Herren, ist ungesund.
Wir wollen diese ungesunden Zustände nicht; wir befürchten, daß sie bei uns wieder eingeführt würden, wenn der börsenmäßige Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten wieder gestattet würde.
Deswegen sind wir gegen jede Beeinträchtigung der angeführten gesetzlichen Bestimmungen, die wir früher mit Mühe und Not erreicht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat sehr interessante Aussprüche von sachkundigen Männern angeführt.
Gestatten Sie mir, daß ich diese Auslese noch um ein paar andere Aussprüche vermehre.
Ich führe Ihnen zunächst an, was der bedeutende Nationalökonom Buchenberger gesagt hat.
Er wird ja auch wohl von der linken Seite anerkannt.
Er sagt in seinem Buch über Agrarwesen und Agrarpolitik: Es fehlt dem reinen Getreidedifferenzgeschäft an einer wirtschaftlichen Berechtigung, da der Zweck des Geschäfts nicht die Lieferung einer Ware auf einen bestimmten Zeitpunkt, sondern die Einstreichung der Preisdifferenz zwischen dem Tag des Geschäftsabschlusses und dem Tag der fingierten Realisierung ist, und dem Gewinn des einen Partners ein ebenso großer Verlust des anderen gegenübersteht.
Schädigend aber für die Kosumtions- und die allgemeinen landwirtschaftlichen Produktionsinteressen wird dieses Differenzgeschäft, weil die an den Börsen fiktiv gehandelten Warenmengen, die oft die abenteuerlichsten Größenverhältnisse annehmen, in die natürliche Preisbildung ein künstliches Element einführen, das mittels der mit dem Namen „Schwänzen ''oder „Korner ''belegten Preistreibereien bezw.
Baisseoperationen je nachdem preissteigernd oder preis- M drückend wirkt.
Der berühmte Nationalökonom Roscher sagt von den Differenzgeschäften folgendes: Sie stellen eine Wolke von Schwindelei dar, welche die reelleren Handelsgeschäfte umhüllt, das wahre Verhältnis von Bedarf und Vorrat sehr zu verdunkeln, daher die gesunde Preisbildung sehr zu erschweren vermag.
Meine Herren, diese Aussprüche sind uns doch wichtiger als die Ansichten von verschiedenen Börsengrößen.
Ich will aber zum Schluß noch einen Ausspruch von dem schon zitierten Getreidehändler Hammesfahr aus Antwerpen anführen, der in seiner neueren Schrift über Getreidehandel und Terminbörsen sagt und dem Mann muß man doch wohl Sachkunde zugestehen —: Die Abschaffung aller Getreideterminbörsen der Welt muß als eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit gefordert werden.
Der ehrliche Spekulant wird keinen Schaden haben, er kann in Getreide statt im Termin spekulieren.
Der Spieler, der dies weniger bequem finden mag, darf nicht berücksichtigt werden.
Meine Herren, das sind Aussprüche, denen man meines Erachtens zustimmen muß.
Wenn man mir einwendet, daß unter diesen Börsentermingeschäften sich auch gewisse berechtigte Geschäfte befinden, so wissen wir doch aus den früheren Verhandlungen, daß sachkundige Männer gesagt haben: es wäre das höchstens ein Zehntel von neun Zehnteln; dieses eine Zehntel können wir gegenüber den neun Zehnteln nicht maßgebend sein lassen.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin, daß wir uns streng verwahren müssen gegen die Beeinträchtigung des Z 50 Absatz 3 des Börsengesetzes, der bestimmt: Der börsenmäßige Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten ist untersagt.
1 (v) Wir wollen nicht, daß in diesen wichtigen Dingen, worauf die Versorgung der Bevölkerung mit den notwendigsten Nahrungsmitteln, worauf unsere ganze nationale Existenz beruht, eine andere Preisbildung stattfindet als diejenige, die sich tunlichst auf die natürlichen Verhältnisse gründet (sehr richtig!
in der Mitte), wir wollen nicht, daß diese Preisbildung durch das Spiel beeinträchtigt wird.
Dagegen wehren wir uns, meine Herren (Beifall in der Mitte und rechts); und wenn 1896 die Schaffung des Börsengesetzes den Zweck gehabt hat, den Ausartungen an den Terminbörsen entgegenzutreten und diesen Ausschreitungen einen Riegel vorzuschieben, sind wir nicht gewillt, jetzt diesen Riegel zurückzuziehen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur wenige Worte der Erwiderung auf den Herrn Vorredner!
Er hat nicht die Freundlichkeit gehabt, auf die Argumentierung einzugehen, die der Inhalt meiner gestrigen Rede war.
Ich habe gestern gesagt und wiederhole es heute: an den Grundpfeilern des Börsengesetzes von 1896 soll nicht gerüttelt werden; das Terminhandelsverbot für Getreide und Mühlenfabrikate wie für Jndustriepapiere wird und soll aufrecht erhalten werden, und ebenso wenig wird etwas geändert an den Bestimmungen des Börsenregisters.
Meine Herren, ich habe gestern ausgesprochen und geglaubt dazu Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1904.
2477 (L) berechtigt zu sein, daß die geschäftlichen Kreise, die Kaufleute, wissen müssen, was sie tun, daß ein Kaufmann verantwortlich ist für die Verbindlichkeiten, die er eingegangen ist (sehr richtig!
links), und ich spreche es heute noch schärfer aus als gestern, daß es ehrlos ist, wenn ein Kaufmann dies nicht tut.
Vor dieser Übung der Ehrlosigkeit wollen wir den Börsenhandel schützen.
Gegen die Leute, die nicht im Geschäft stehen und aus reinem Spielvergnügen an die Börse gegangen sind, richten wir uns, wie alle von der rechten Seite und dem Zentrum.
Wir erkennen alle an, daß es ein Krebsschaden im deutschen Volke gewesen ist, dem Börsenspiel zu huldigen, wie es in den 70er und später wieder in den 90er Jahren geschehen ist.
Das ist anerkannt; aber wir wünschen und zwar zur Ehre der Kaufmannschaft, daß Mittel und Wege gefunden werden, den Kaufleuten die ehrlose Benutzung der Handhabe, die das 1896er Gesetz bietet, zu erschweren.
Darin, glaube ich, können Sie uns in der Tat unterstützen.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß der Terminhandel notwendig sei, sondern ich habe immer nur davon gesprochen, daß der Zeithandel notwendig sei, insbesondere bei Getreide.
Das, was wir im Zusatz zu ß 48 gesagt haben, ist nicht unsere Erfindung, das ist uns in der Septemberkonferenz, die ich abgehalten habe, zugetragen worden, und es ist uns formuliert worden als Gesamtantrag der Versammlung, also auch von den Vertretern n) der Landwirtschaft (hört!
hört!
links), aus deren Mitte der Antrag hervorging und die allerseits anerkannt haben, daß es notwendig sei, innerhalb verständiger Grenzen ein Zeitgeschäft zu haben.
Das Zeitgeschäft, wenn es nicht existiert, verhindert weite solide geschäftliche Kreise, sich gegen die Konjunkturen zu decken, was bei einem verständigen Zeitgeschäft möglich ist, und wir sind doch in Deutschland nicht von einer chinesischen Mauer eingeschlossen, daß wir die Konjunkturen des großen Weltmarktes nicht achten können; wir müssen sie achten.
Gegen die Verluste, die aus diesen Konjunkturen kommen, wollen wir in der Lage sein dem Getreidehändler, der auf Monate hinaus sein Getreide an die Konsumenten verkaufen muß, dem Müller, der auf Monate hinaus sein Mehl verkaufen muß, die Möglichkeit einer Versicherung zu geben, und gegen die Versicherung, die in dem verständigen Zeitgeschäft der Börse liegt, durch berufsmäßige, der Spekulation sich widmende Kaufleute ist in der Tat nichts einzuwenden, dies ist ein unbedingt notwendiges Glied unserer ganzen Wirtschaft, und der Herr Vorredner hat die Bedeutung dieses Zeithandels wirklich nicht voll erfaßt, wie ich glaube.
Es ist das Gegenteil vom unsoliden; und wenn er uns Zahlen vorgeführt hat über die Wirkungen des Börsentermingeschäfts auf die Preisbildung im Jahre 1891 und über die Preisbildung, die der Mangel eines Terminhandels nach dem Erlaß des 1896er Börsengesetzes gehabt hat, so, muß man sagen, hat er ein paar so extreme Jahre herausgegriffen, daß (cdarin absolut gar kein Beweis liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Jahr 1891 ist ja vielleicht das an Schwankungen extremste Jahr, das wir in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts gehabt haben.
Soweit ich mich erinnere die Zahlen stehen mir im Augenblick nicht zur Verfügung —, ist das Jahr 1891 mit seiner Preisbildung die Ursache für die Politik gewesen, die zur Herabsetzung der Getreidezölle im Jahre 1891 geführt hat.
Die schlechten Ernten, die sich Ende der achtziger Jahre herausgebildet haben durch die ganze Welt, hatten eine langsame Steigerung vorbereitet von 1888 an, die im Jahre 1891 durch das Zusammentreffen von Mißernten in verschiedenen Ländern zu der extremen Preisbildung beim Weizen und noch viel extremeren Preisbildung beim Roggen geführt habt.
Die damalige starke Preissteigerung hat manche Mitglieder des Hauses auch auf dieser Seite (nach rechts) zu jener Zeit veranlaßt, für die Herabsetzung des Getreidezolls auf 3, 50 Mark zu stimmen.
Es war also gerade dieses Beispiel als Beweis möglichst schlecht gewählt.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen, um damit zu zeigen, daß ich keineswegs meine Beweisführung aufgebe, daß wir die Grundlagen des Börsengesetzes von 1896 nicht angegriffen haben, und daß wir nur die Möglichkeit einschränken wollen, mit denjenigen Handhaben, die das 1896er Gesetz bietet, mißbräuchliche Anwendungen zu treiben, die gegen Treu und Glauben (v) verstoßen.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe und von dem ich annehme, daß er Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 28.
April 1904, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenfürsorge für Seeleute (Nr.
277 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
371 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die MitgliederdesReichstags Gerstenberger, vr.
Hoeffel, Gleitsmann, Richter, Dasbach, Geck, Winckler und l .
Wolfs wünschen aus der II.
resp.
III.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.