Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Held, Baffermann und vr.
Dahlem für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen (Nr.
480 der Drucksachen), betreffend den dem preußischen Hause der Abgeordneten vorgelegten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erschwerung des Vertragsbruchs landwirtschaftlicher Arbeiter und des Gesindes.
Nachdem gestern auf meine Frage der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts im Namen des Herrn Reichskanzlers erklärt hat, daß er heute zur Beantwortung der Interpellation bereit sei, erteile ich das Wort zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, wir haben au den Herrn Reichskanzler die Anfrage gestellt, was er zu tun gedenkt, um dem Bundesstaate Preußen gegenüber die Neichsgesetzgebung zur Geltung zu bringen.
Anlaß zu dieser Frage hat die Vorlegung des Gesetzentwurfs gegeben, der überschrieben ist: „Gesetzentwurf, betreffend die Erschwerung des Vertragsbruchs landwirtschaftlicher Arbeiter und des Gesindes '', ein Gesetzentwurf, der dem preußischen Landtage vorgelegt worden ist, und der nach den verschiedensten Richtungen hin der Neichsgesetzgebung widerspricht.
Die Überschrift des Gesetzentwurfs zeigt ja bereits, daß er als Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter und das Gesinde gemünzt ist, nicht, wie von solchen, die unter allerlei Vorwänden behaupten, daß ein solches Gesetz mit der Neichsgesetzgebung nicht im Widerspruch steht, vorgegeben wird: gerichtet gegen Arbeitgeber, sondern ein Gesetzentwurf, gerichtet gegen Arbeiter, mit der Absicht, Arbeiter zu hindern, in die Arbeit zu treten, die ihnen angenehm ist, sie in Verruf zu erklären, in einer Weise also gegen Arbeiter anzugehen, wie sie sonst vom Gesetz verpönt ist, strafrechtlich und zivilrechtlich verpönt.
Auch wenn der Gesetzentwurf nicht formell mit der Neichsgesetzgebung in Widerspruch treten würde, müßte er dem Reichstage Veranlassung geben, sich mit dieser Materie zu beschäftigen, weil es dem Reichstage nicht gleichgültig sein kann, ob in einem großen Teile von Deutschland geplant wird, Ausnahmegesetze zu Ungunsten der Kleinbauern und der ländlichen Arbeiter und des ländlichen Gesindes zu machen und dadurch die Wohlfahrt des (O Deutschen Reichs zu untergraben.
Nun, meine Herren, müßte aber nicht nur der materielle Inhalt des Gesetzentwurfs uns Anlaß geben, uns mit ihm zu beschäftigen, selbst wenn ein Eiuzelstaat zum Erlaß eines solchen Gesetzes formell berechtigt wäre, sondern hier liegt es so, daß wir einen Teil jenes Netzes von unzulässigen einzelstaatlichen Gesetzen vor uns haben, die zwecks Umgehung der Neichsgesetzgebung seitens Großgrundbesitzer seit der Mitte der neunziger Jahre geplant worden sind, und mit denen wir uns bereits im Juni 1900 hier im Reichstage zu beschäftigen hatten.
Meine Herren, was sagt der Gesetzentwurf, der in Preußen vorgelegt wird
Er bedroht zunächst mit Strafe denjenigen, der „Gesinde oder landwirtschaftliche Arbeiter, von denen er weiß oder bei Anwendung der erforderlichen Sorgfalt wissen muß, daß sie einem anderen Arbeitgeber zur landwirtschaftlichen Arbeit oder zum Gesindedienst noch verpflichtet sind, in Dienst nimmt ''.
Also jedweder, der einen Arbeiter, der nach Ansicht der letzten Instanz für den Fall des gerichtlichen Austrags noch in einem Vertragsvcrhältniffe steht, in irgend einen Dienst nimmt, wird bestraft.
D. h., es wird eine Verrufserklärung ausgesprochen, wie sie schärfer noch niemals außerhalb des Gesetzes hat ausgesprochen werden können!
Es wird bestraft ein landwirtschaftlicher Arbeitgeber insbesondere soll ja getroffen werden dabei der Kleinbauer der Kleinbauer wird bestraft, wenn er einen ländlichen Arbeiter, der von dem Rittergutsbesitzer oder von dessen Inspektor gemißhandelt worden ist, dein unsittliche Zumutungen gemacht worden sind u. dgl-, in Arbeit nimmt, wenn nur nachher das Strafgericht in letzter Instanz annimmt, eine derartige Mißhandlung sei kein Grund, um aus dem Dienste zu gehen, oder, eine derartige unsittliche Zumutung sei kein Grund, um aus dem Dienst zu gehen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3191 (Stadthagen.)
(.)
In Preußen steht es ja leider so, daß das Oberverwaltungsgericht wiederholt erkannt hat, daß selbst Peitschenhiebe, gebraucht gegenüber ländlichen Arbeitern, gegenüber ländlichem Gesinde, noch keinen Grund abgeben, um von ungewöhnlicher Härte und dadurch von einem Recht, den Vertrag kündigungslos aufzuheben, zu sprechen.
Das Oberverwaltungsgericht hat eben berücksichtigt, daß Großgrundbesitzer, daß Ostelbier so ungewöhnlich hart sind, daß Peitschenhiebe dabei nicht auffallen.
Ja, wir haben Fälle erlebt, in denen Mädchen, denen unsittliche Anträge gemacht worden sind, die gezwungen worden sind, ihre weibliche Ehre hinzugeben dem Arbeitgeber gegenüber, in denen diese armen Kinder noch bestraft worden sind, weil sie unbefugt den Dienst verlassen haben.
Im Wiederaufnahmeverfahren hat dann in einem Falle, der mir vorliegt, eine Freisprechung stattgefunden; es ist da gegen den betreffenden Arbeitgeber wegen Notzucht vorgegangen, aber angenommen worden, daß der Arbeitgeber annehmen konnte, daß bei der Art und Weise, wie Arbeitgeber auf dem Lande mit ihren Arbeiterinnen verkehren, ein wirklicher Widerstand nicht geleistet würde; er habe daher das rechtswidrige Bewußtsein, das notwendig ist, um Notzucht auszuüben, nicht gehabt, wiewohl er diese Handlung selbst objektiv zweifellos begangen habe.
Also: wer von den Kleinbauern eine solche Person in Dienst nimmt, wird bestraft!
Ja, weiter: ein Industrieller, der etwa einen ländlichen Arbeiter, der entflohen ist der schlechten Behandlung, der Rechtlosigkeit, der Quälerei, den jämmerlichen Wohnungsverhältnissen, in Dienst nehmen würde, soll nach dem Gesetzentwurf bestraft werden können, weil bestraft wird, „wer ''überhaupt „in Dienst nimmt ''.
Meine Herren, das ist nicht vereinbar mit der Reichsgesetzgebung!
Ich werde auf das einzelne noch eingehen.
Es soll dann weiter nach dem Gesetzentwürfe bestraft werden, „wer in gewinnsüchtiger Absicht für die unter 1 bezeichneten Arbeitnehmer ein neues Dienstverhältnis vermittelt, obwohl er weiß oder bei Anwendung der erforderlichen Sorgfalt wissen muß, daß sic einem andern Arbeitgeber zur landwirtschaftlichen Arbeit oder zum Gesindedienst noch verpflichtet sind ''.
Sie finden also hier die Bestrafung eines Gesindevermittlers oder Vermittlers für landwirtschaftliche Arbeiter angedroht, wiewohl auch dieses Gewerbe ja durch die Neichsgesetzgebung geregelt worden ist.
Endlich soll nach K 1 des preußischen Gesetzentwurfs, der die Interpellation veranlaßt hat, ein jeder bestraft werden, gleichviel, ob er Arbeitgeber oder Arbeitnehmer ist, der die eben bezeichneten Arbeitnehmer „verleitet oder zu verleiten unternimmt, widerrechtlich den Dienst nicht anzutreten oder zu verlassen ''.
Es soll also zum Beispiel ein Arbeiter bestraft werden können, der dem andern gegenüber erklärt: „Du, hör mal, diese Mißhandlung brauchen wir uns nicht gefallen zu lassen!
Wir wollen jetzt aus dem Dienst treten!
Es soll bestraft werden können ein Anwalt, der einem ländlichen Arbeiter erklärt: „Sie brauchen nicht in Dienst zu gehen, Sie können aus dem Dienst austreten ''.
Es ist ein hinreichender Grund zur Strafe vorhanden, wenn nur in letzter Instanz ein Gericht sich findet, das verurteilt, weil es annimmt, ein wichtiger Grund zur Vertragsaufhebung habe nicht vorgelegen.
So kann ein Vormund, der sein Mündel gefährdet weiß und es deshalb aus dem Dienst nimmt, deswegen bestraft werden, weil er für das sittliche Wohl seines Mündels eintritt, weil die preußische Gesetzgebung annimmt, daß das alles Güter sind, die durch die Reichsgesetzgebung keineswegs geschützt wären.
Meine Herren, dies die kurze Skizzierung des Gesetzentwurfs, der nach wirtschaftlicher Richtung hin die notwendige Folge haben muß, daß er die Leutenot noch vermehrt, die notwendige Folge, daß die Erbitterung der Arbeiter gegen ungerechte Arbeitgeber sich noch ganz ent- (0) schieden vermehrt, die weitere Folge haben muß, daß die Arbeiter in viel höherem Maße als heute in die Stadt znr Industrie strömen, diese Folgen haben müßte, wenn das Gesetz überhaupt zu Recht bestände.
Es würde ferner das Gesetz zur Folge haben, daß Treu und Glauben vernichtet wird, daß Unmoral, Unsitte und die rechtswidrigen Vertragsverletzungen und Vertragsbrüche von Arbeitgebern geradezu mit einer Prämie ausgestattet werden.
Meine Herren, verstößt nun formell dieses Gesetz gegen Neichsgesetze
Ich werde ja auf die Wirkung des Gesetzes auf einige ländliche Arbeiterverhältnisse, die allerdings anders aussehen, als sie im preußischen Abgeordnetenhause angesehen werden von solchen, die dort sitzen, ohne zu arbeiten, nachher noch einzugehen haben.
Für die formelle Frage, ob ein preußisches Gesetz gegen Reichsgesetze verstößt, sind nach übereinstimmender Judikatur allgemeine Nechtsgrundsätze in der Weise maßgebend, wie ich sie bereits am 11.
Juni 1900 hier niederzulegen die Ehre hatte.
Auch damals waren es ja die Herren von der Rechten, und damals war es der Staatssekretär, der nicht anerkennen wollte, nicht anerkennen konnte, daß Gesetze, die wir bezeichnet hatten, mit der Neichsgesetzgebung in Widerspruch stehen.
Es waren das einmal Gesetze, die in Anhalt, in Reuß und in Braunschweig für ländliche Arbeiterverhältnisse erlassen waren, und dann jenes Gesetz, welches in Lübeck gegen Streikpostenstehen erlassen war.
Meine Herren, der Erfolg hat gezeigt, daß selbst das Reichsgericht anerkannte, daß das Lübecker Gesetz zweifellos gegen die Reichsgesetzgebung verstieß, und es ist ja daraufhin auch aufgehoben.
Es hat das Reichsgericht dies dadurch anerkennen können, daß einer meiner Freunde, Molkenbuhr, auf die Gefahr hin, bestraft zu werden, zum Ungehorsam gegen ein solches wider die (v) Reichsverfassung, wider die Reichsgesetze verstoßendes Gesetz aufforderte.
Die erste Instanz, bestehend aus Räten des Landgerichts Bremen oder Hamburg das weiß ich augenblicklich nicht verurteilte.
Das Reichsgericht mußte aufheben und freisprechen, weil zu klar die Gesetzwidrigkeit erhellte.
Bei der Debatte im Juni 1900 schon wurde von Rednern des Hauses, die nicht der sozialdemokratischen Partei angehörten, in erster Reihe von Herrn Spahn, mit Recht angeführt, daß, wenn die Versuche, in das Neichsrecht einzubrechen, sich mehren sollten, man darüber nachzudenken habe, ob man nicht eine Instanz schaffen solle, die einem derartigen Vorgehen entgegenträte.
Denn, meine Herren, etwas nicht Genügendes ist der sogenannte gerichtliche Schutz.
Ganz abgesehen davon, daß dasselbe Gericht heute so und morgen so erkennen kann, ganz abgesehen davon, daß all die Sachen nur durch Zufall bis an das Reichsgericht gelangen können, und ganz abgesehen davon, daß auch das Reichsgericht verschieden urteilen kann in solchen Fällen und auch verschieden geurteilt hat, widerstrebt es dem Gedanken eines jeden kulturellen Gesetzes, daß ein partikulares Gesetz erst durch die Rechtsprechung sich als ein Eingriff in Reichsbefugnisse charakterisiert, daß das partikulare Gesetz ein gesetzwidriges, ein verfassungswidriges ist.
Wenn jemand auf eine Verfassung eines Einzelstaats verpflichtet, sogar durch Eid verpflichtet ist, die Verfassung und die Gesetze zu halten, so begeht er einen Meineid ob er strafbar ist oder nicht —, wenn er ein Gesetz anwendet oder ein Gesetz fabriziert oder veröffentlicht, das im Widerspruch steht mit Reichsgesetzen.
Deswegen soll man in diese Gefahr den einzelnen Beamten, möge er Verwaltungs- oder richterlicher Beamter sein, überhaupt nicht bringen, und mit Recht hat eine ganze Reihe von 441 3192 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Stadthagen.)
(ä.)
Schriftstellern anerkannt, man solle da, wo die Kompetenz auch nur zweifelhaft sein könne, das Partikulargesetz ablehnen.
Wäre doch das Gegenteil nichts anderes als eventuelle Sanktionierung des Meineids.
Meine Herren, was bedeutet das anders, wenn in einem Staate wie Lübeck, wie ich schon vorhin erwähnte, ein Gesetz als Gesetz publiziert ist, von dem behauptet wurde, durch die Gesetzesemanation sei kein Eid, sei keine Verfassung verletzt, und wenn der Gesetzgeber sich später zur Aufstellung des Gesetzes veranlaßt sehen muß, weil das höchste Gericht die Ungültigkeit des Gesetzes aussprechen und dadurch sagen müßte: solch Gesetz widerspricht dem Eid, der von dem Gesetzgeber auch dahin geleistet ist, die Reichsgesetze zu beobachten!
Meine Herren noch viel schlimmer steht es mit dem offensichtlichen Vorstoß gegen Reichsgesetze auf diesem Gebiete der ländlichen Arbeitergesetzgebung.
Das gilt ganz besonders von diesem Gesetz, das zur Interpellation Anlaß gab.
Es verstößt gegen verschiedene Grundsätze und Gesetze des Reichs und ist als ein Teil der Partikulargesetzgebung zu betrachten, die im vollen Bewußtsein des Verstoßes gegen die Reichsgesetzgebung seit Anfang der neunziger Jahre als Ausnahmegesetz gegen die ländlichen Arbeiter von Einzelstaaten geplant wird.
Meine Herren, man muß als allgemeines Axiom wohl aufstellen: es dürfen partikularrechtliche gesetzliche Bestimmungen über einen solchen Gegenstand nicht getroffen werden, die entweder ihrem Wortlaut oder ihrer ganzen Richtung, ihrem Sinne nach bereits von der Reichsgesetzgebung in Angriff genommen sind.
über diesen Grundsatz besteht, wahrend ja sonst zwischen Juristen selten eine Einigkeit besteht, absolute Einigkeit.
Auch darüber ist man wohl einig, daß schon aus dem Grundsatz von Treu und Glauben dem ja auch durch eiue Gesetzgebung, die freventlich gegen die Neichsgesetzgebung vorgeht, ins lv) Gesicht geschlagen würde —, daß aus dem Grundsatz über Treu und Glauben auch folgt, daß gleichgültig hierbei sein muß, ob direkt oder indirekt, ob mittelbar oder unmittelbar, ob durch Schweigen oder durch ausdrückliche Anordnung ein bestimmtes Gebiet von der Reichsgesetzgebung in Angriff genommen ist, ein bestimmtes Gebiet für strafbar oder straflos erklärt ist; also auch für den Fall, wenn das Reich ausdrücklich erklärt hat, daß es eine Tat nicht bestrafen will, etwa durch Ablehnung eines Gesetzentwurfs dies dokumentiert hat, darf die Landesgesetzgebung mit diesem Gegenstand sich nicht mehr befassen.
Meine Herren, das wird in der ganzen Theorie übereinstimmend angenommen, ist auch in der Praxis vom Reichsgericht zugegeben, wie auch früher von allen Parteien.
Heute steht es leider etwas anders.
Wenn auch nur ein Zweifel darüber besteht, ob eine von den Landesgesetzen in Angriff genommene Materie reichsgesetzlich bereits geregelt ist oder nicht, dann hat das Landesgesetz seine Hand davon zu lassen, weil ein gewissenhafter Gesetzgeber davor zurückschreckt und zurückschrecken muß, 1 auch1nur1ein zweifelhaftes Gesetz zu machen, ein Gesetz, das, 1 wenn es eben gemacht ist, seiner Nechtsgültigkeit entbehren würde, aber, meine Herren, beispielsweise in Preußen möglicherweise einen preußischen Richter zu der irrigen Auffassung veranlassen könnte, daß er auch das rechtswidrige Gesetz, weil es im Gesetzblatt steht, anzuwenden hat.
Nach der richtigen Ansicht hat1er1zweifellos1zu prüfen, ob es mit einem Reichsgesetz in Widerspruch steht.
Meine Herren, indes vor kurzem ist bei einem Landgericht ein allerdings nach diesem Grundsatz nicht aufrecht zu erhaltendes Erkenntnis ergangen, in dem ein früherer Abgeordneter, der1selbst1bei1dem Dreiklassenwahlrecht ausgemustert ist und in diesem Prozeß mitgewirkt hat, angenommen hat, daß eine durch das Reichsgesetz ausdrücklich aufgehobene Bestimmung des preußischen Vereinsgesetzes, nach der das Zusammen- (6) treten von verschiedenen politischen Vereinen verboten war, dennoch lustig weiter bestehe, und ganz ruhig einen angeblichen Frevel dagegen bestrafte.
Meine Herren, da kommt es auf eine Hand voll Noten nicht an.
Zu unsern preußischen Richtern habe ich das volle Vertrauen, daß sie genau so urteilen werden, wie seinerzeit Bismarck von preußischen Richtern vorausgesetzt hat, daß sie urteilen müssen.
Meine Herren, es kommt bei der Frage, ob ein Landesgesetz mit der Reichsgesetzgebung disharmoniert, nicht auf eine ausdrückliche Anordnung innerhalb der Reichsgesetzgebung an, sondern es genügt schon, daß dem Sinne nach ein Landesgesetz den Prinzipien, den Grundsätzen nicht widersprechen darf, die die Reichsgesetzgebung statuiert hat.
Es ist also nicht die Überschrift entscheidend bei irgend einem Gesetz, sondern genau wie bei jeder Interpretation nach Treu und Glauben kommt es lediglich darauf an, ob die nach Ansicht des Landesgesetzes zu regelnde Materie bereits seitens des Reichs in Angriff genommen worden ist und entweder durch Schweigen, durch Omission oder durch eine direkte Vorschrift ihre Erledigung gefunden hat.
Nun, meine Herren, wenn ich von diesem Standpunkt ausgehe, kann ich mich darauf berufen, daß dieser Standpunkt nicht nur in der Theorie, sondern auch in einer Reihe von Entscheidungen gebilligt wird.
Ich würde auf diese Fälle, die ich schon im Jahre 1900 ausführlich vorgeführt habe, nicht nochmals eingehen, wenn nicht zu meiner großen Verwunderung der preußische Justizminister, einer derjenigen Minister, die ein solches Gesetz vorgelegt haben, vollständig von diesen anerkannten Grundsätzen abgewichen wäre, indem er angenommen hat so scheint es wenigstens —: wenn nicht ausdrücklich etwas von der Reichsgesetzgebung verboten sei, so sei es der Landesgesetzgebung erlaubt; so schien es wenigstens zu sein.
Er M) sprach davon, das Neichsgesetzbuch habe die Materie, um die es sich hier handelt, nicht in Angriff genommen.
Nebenbei ein kolossaler Irrtum, der um so mehr auffallen muß, weil er denselben Minister betrifft, der ja als Rechtsgruudsatz annahm: wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
Ich gehe mit wenigen Worten noch darauf ein, daß die Annahme nicht zutrifft, überall da, wo das Neichsstrafgesetzbuch eine Materie nicht ausdrücklich regelt, sei Partikulargesetzgebung zulässig.
Wo nur stillschweigend eine Regel vom Gesetzgeber aufgestellt ist, ist sie auch von der Landesgesetzgebung zu beachten.
Ich weise nach der Richtung auf die Kontroverse hin, die dem höchsten Gerichte unterbreitet wurde.
Sie betraf die Frage, ob die Partikularstrafbestimmungen wegen Unterstützung des Selbstmordes, Beihilfe zu demselben, noch nach Erlaß des Neichsstrafgesetzbuchs in Gültigkeit seien, und es wurde mit vollem Recht angenommen, daß solche Strafvorschriften eine Ausnahme von der stillschweigenden Regel des Reichsstrafgesetzbuchs darstelle, welche die Teilnahnie an einer strafbaren Handlung das ist der Selbstmord straflos läßt, daß dieser Grundsatz, wenn er auch nicht ausdrücklich vom Gesetz ausgesprochen ist, doch in ihm, in seinem System enthalten ist, und daß deshalb Partikulargesetze, die hiergegen verstoßen, ungültig sind.
Ebenso steht es mit der Judikatur über die partikularrechtlichen Bestimmungen bezüglich der Selbsthilfe.
Es ist angenommen, das Schweigen der Reichsgesetzgebung hierbei sei bedeutungsvoll, es habe nämlich die Bedeutung, daß sich die Partikulargesetzgebung damit nicht mehr befassen dürfe.
Ich darf ferner hinweisen auf die partikularrechtlichen Bestimmungen ich nehme nur solche Materien, die von allen Seiten als zweifelsfrei hingestellt werden des falschen Zeugnisses, des außerReichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3193 (Stadthagen.)
eidlichen, außergerichtlichen falschen Zeugnisses.
Die Frage, ob ein solches straffrei ist, war ja vor 1870 von einer ganzen Reihe Partikulargesetzgebungen bejaht worden.
Die Neichsgesetzgebung hat darüber nichts bestimmt, sie hat damit aber nicht ein Recht gegeben, nun diese Lücke auszufüllen, sondern mittelbar erklärt, daß hier die Reichsgesetzgebung keine Strafe will, und daß für die Partikulargesetze kein Raum sei: jene partikularrechtlichen Strafvorschriften sind für unanwendbar erklärt.
Ich kann auf die Vereinsgesetzgebnng hinweisen.
Sie kennen die Bundesratsakte der dreißiger Jahre, die in einem Teil unserer mitteldeutschen Staaten leider Gesetzeskraft gefunden hat, wonach es verboten ist, sozialdemokratische, kommunistische Vereine usw.
zu bilden.
Diese wunderbare Gesetzgebung, die ganz den Geist atmet der Herren, die heute im Herrenhaus sitzen, oder die Geistlosigkeit.
Dieser alte Bundesratsbeschlnß ist in Braunschwetg am 10.
November 1854 als Landesgesetz publiziert, ein Gesetz, das sagt: kommunistische, sozialdemokratische usw.
man hat damals schon die schöne Redensart gehabt Vereine zu bilden, ist nicht erlaubt.
Vor wenigen Jahren ist zu Recht erkannt worden, daß im Z 17 des Wahlgesetzes der Grundsatz der politischen Vereinsfreiheit ausgestellt sei, und daß deshalb ein derartiges Gesetz mittelbar durch die Reichsgesetzgebung aufgehoben ist.
Es ist nach der Richtung auch ganz bedeutsam das von mir früher schon angeführte Beispiel aus der Rechtsprechung des Reichsgerichts über die Gesetze betreffend die vri-ssc1iti6ux.
Das Reichsgericht nahm bezüglich der aufrührerischen Rufe ursprünglich an, ein derartiges Gebiet sei von der Neichsgesetzgebung nicht ergriffen worden und verurteilte die Leute, die in ihrer Art national in den von Frankreich erworbenen Landesteilen sprachen, Rufe erschallen ließen, die nach dem altfranzösischen oriöckitisux-Gesetz verboten waren.
Das Reichsgericht bestätigte wiederholt solche G) Bestrafungen als zu Recht bestehend.
Vom Jahre 1887 ab änderte das Reichsgericht seine Praxis nach dieser Richtung hin.
Es erklärte mit Recht, daß jede partikulare Anwendung auf diesem Gebiet durchaus ausgeschlossen sei, weil ja das Reichsstrafgesetzbuch in den Artikeln über groben Unfug, öffentliche Ordnung usw.
ausreichend und erschöpfend diese Materie geregelt habe.
An dieser Anschauung hat das Reichsgericht festgehalten.
Sie sehen also hier ein Gebiet, wo sogar dasselbe Gericht, das höchste Gericht einmal anerkennt: das Gesetz besteht, das zweite Mal sagt: das Partikulargesetz besteht nicht zu Recht.
Es ist notwendig, das hervorzuheben, weil sich daraus ergibt, wie ungeheuer wichtig es ist, daß wir dagegen auftreten, daß Gesetze in Angriff genommen werden, die vielleicht Jahre hindurch in Anwendung gelangen, bis sie später für ungültig erklärt werden.
Je mehr nach dem Grundsatz des Fürsten Bismarck man nur solche Richter anstellt, die so erkennen, wie man wünscht, desto stärker besteht die Gefahr, daß auf die Gerichte keinerlei Verlaß ist.
Es fragt sich nun, ob die Gesetzgebung, um die es sich hier handelt, gegen bestimmte Reichsgesetze verstößt
Da kann es nicht zweifelhaft sein: sie verstößt auf das allerschlimmste gegen den Grundsatz der persönlichen Freiheit des Menschen, und wenn dieser Mensch auch nur ein kleiner Bauer oder ländlicher Arbeiter ist.
Denn was heißt es anders, wenn man einen Arbeitgeber deswegen bestrafen will, weil er einen Arbeiter in Arbeit nimmt, als: den Arbeitern gegenüber das Aushungersystem zur Anwendung zu bringen und eine gesetzliche Verrufserklärung zu erlassen
Das widerspricht dem Standpunkt der Gleichheit vor dem Gesetz.
Wo haben Sie innerhalb des preußisches Landtages oder sonst in der Gesetzgebung ein Gesetz oder einen Versuch nach der Richtung, daß ein Großgrundbesitzer ausgehungert und bestraft werden soll, wenn er seinem Arbeiter gegenüber den Ver- (6) trag verletzt oder einen anderen dazu aufhetzt oder den Vermittler für neue Verträge solchen Vertragsbrüchigen Arbeitgebers spielt
Wenn das Gesetz, das hier vorgelegt ist, dem russischen Gesetz von 1886 nachgebildet ist Art.
51 jenes Gesetzes —, so haben sich doch die Herren gehütet, weiter zu gehen, und auch die russische Bestimmung zu übernehmen, die wenigstens den Arbeitgeber auch dann bestraft, wenn er gegenüber seinen Arbeitnehmern den Vertrag verletzt.
Und, meineHerren, Vertragsverletzungen seitens Großgrundbesitzer sind so häufig in Ostelbien, daß Treu und Glauben weit über die Grenzen Deutschlands hinaus von anderen Regierungen betreffs der ostelbischen Rittergutsbesitzer als nicht bestehend erachtet wird.
Ich erinnere daran, daß vor einigen Jahren die italienische Negierung ihre Arbeiter warnte, nach Deutschland zu gehen, weil sie dort noch jämmerlicher als in Italien ständen, und erinnere daran, daß, wenn diese Arbeiter in Deutschland ihr Recht verlangten, sie dann vielleicht noch ausgewiesen werden, und daß sie der schrankenlosen Ausbeutung der Großgrundbesitzer schon jetzt preisgegeben sind.
In der Kundgebung der italienischen Regierung heißt es: Es ist bekannt, daß die ostprenßischen Grundbesitzer seit geraumer Zeit über den fortdauernden Arbeiteranszug aus jenen Gegenden in lebhafter Sorge sind, weshalb man unter anderem an Ersatz durch Heranziehung italienischer Landlcute gedacht hat.
Es möge jedoch darauf hingewiesen werden, daß der Hauptgrund für die Auswanderung der Arbeiter in der elenden Lage zu suchen ist, die ihnen durch die Gleichgültigkeit und Gewinnsucht der Eigentümer bereitet wird.
Angelockt durch den höheren Verdienst, größere Unabhängigkeit und minder harte Arbeit, suchen die ostpreußischen Landleute in anderen deutschen Provinzen Beschäftigung in den großen Werk- M) stätten und bei öffentlichen Arbeiten, wie dem Eisenbahnbau, den Kanalanlagen usw.
Weiter sagt hier die italienische Regierung sehr richtig: Man hat bereits versucht, sie durch Arbeiter aus den angrenzenden polnischen und russischen Bezirken zu ersetzen; aber aus verschiedenen Ursachen ist der Versuch fehlgeschlagen, und man will, wie es heißt, zu italienischen ländlichen Arbeitskräften greifen.
Eingehende und zuverlässige Erkundigungen setzen uns in den Stand, zu erklären, daß die italienischen Landleute, weit entfernt, bei den ostpreußischen Grundbesitzern eine bequeme Lage zu finden, in bezug auf Lohn, Beköstigung und Unterkunft eine Behandlung zu erwarten, die in vieler Beziehung noch hinter der in der Heimat zurücksteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch herrschen in der Presse ganz allgemein Klagen über die traurige Lage der Arbeiter in jenen Landbezirken.
Schließlich fagt die italienische Regierung: Wir hoffen, daß unsere Landsleute sich nicht zur Auswanderung dorthin verleiten lassen, es sei denn, daß ihnen regelrechte Verträge mit guten Bürgschaften zugestellt werden, durch die ihnen eine Entlohnung gesichert wird, die das Opfer der Übersiedlung wettmacht.
Aber Italien steht nicht allein da.
Auch Rußland warnt seine Arbeiter, die schon so jämmerlich in Rußland gestellt sind, sich gar noch betrügen und schinden zu lassen von ostpreußischen Grundbesitzern.
(Große Unruhe.)
Das zweite Departement des Ministeriums des Auswärtigen sagt diesbezüglich wörtlich: 3194 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Stadthagcn.)
Wiewohl der Arbeitslohn in Preußen im allgemeinen höher ist als in dem russischen Westgebiet, so büßt der Arbeiter infolge des Systems der Abzüge nicht selten seinen ganzen Verdienst ein und ist gezwungen, sich an das Konsulat mit der Bitte um Rücksendung in die Heimat zu wenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es in der vom russischen Ministerium erlassenen Proklamation und das ist der Grund, weswegen Sie nunmehr in Preußen versuchen, diesen Gesetzentwurf durchzubringen, der den ausgewucherten ausländischen Arbeiter und den inländischen erst recht hier hält —: Bei der Schutzlosigkeit russischer Arbeiter in Preußen sind Fälle grober Ausbeutung selten, was hauptsächlich der Einsicht deutscher Gutsbesitzer zuzuschreiben ist, daß sie den Zufluß russischer Arbeiter sich für die Zukunft sichern müssen.
Unvergleichlich schlechter ist die Lage der Arbeiter, die von einem Aufseher angenommen worden sind.
Diese Aufseher nutzen die Hilfslosigkeit der Arbeiter grausam aus, indem sie willkürlich Lohnabzüge machen, zuweilen auch zum Schluß des Sommers mit dem Barbestand aller Abzüge und dem Gelde für den Rücktransport der Arbeiter durchgehen.
Dann werden die Gerichte und Landräte in diesem Erlaß des russischen Ministeriums der Parteilichkeit geziehen, und es wird erklärt, daß diese ausländischen Arbeiter oft völlig schutzlos sind.
Nun ist auch im letzten galt zischen Landtag dieselbe bittere Klage erschallt über die schlechte Behandlung, die die Arbeiter auf deutschen Gutshöfen erfahren; man warnte dort die Galizier, nach Deutschland zu gehen und M) sich da ausschinden zu lassen, sich schlechter behandeln zu lassen als Leute, die in Deutschland in Gefängnissen sitzen.
Da kommen nicht nur einzelne Vermittler, da kommen auch die halbamtlichen Stellen in Betracht.
Die Landwirtschaftskammer von Brandenburg z.
B. legt dar, daß sie Überfluß an Galiziern habe, daß man nicht so hohe Löhne zahlen solle.
Ich habe hier mehrere Verträge, auch solche aus Schlesien und ans Brandenburg, deren Inhalt die Landwirtschaftskammer unter schändlicher Ausbeutung der Notlage dieser armen Leute vorschlägt auf die komme ich wohl noch zurück.
Ferner liegt hier vor mir z.
B. eine Bekanntmachung der brandenburgischen Landwirtschaftskammer.
Da heißt es unter anderem: Infolge günstiger Abmachungen kann unser Arbeitsamt also das Arbeitsamt der Landwirtschaftskammer ausländische Arbeiter zu erheblich günstigeren Bedingungen als bisher vermitteln; namentlich sind die Beschaffungskosten für Galizier und Südungarn bedeutend herabgesetzt.
Ein anderes Mal wird mitgeteilt durch den Amtsrat Schräder in Alt-Landsberg, daß aus eine Annonce sich 40 Bewerber gemeldet hätten, verschiedene Agenten, die behaupteten, sie hätten die Kontrakte zurückgeschickt, die Löhne seien zu hoch, dieLeute seien schonbilliger zu haben.
Meine Herren, ich habe diese Punkte angeführt, weil sie mit ein Hauptanlaß sind, daß jetzt ein derartiges Gesetz in Preußen versucht wird.
Man hat die ländlichen Arbeiter so jammervoll gestellt, daß selbst die russischen, italienischen und galizischen Arbeiter davonlaufen, und nun hofft man, durch besondere Ausnahmegesetze unsere deutschen Arbeiter in ihrer persönlichen Freiheit zu beeinträchtigen durch Verrufserklärungen und durch Hunger, daß sie sich diesem System unterwerfen.
Meine Herren, wir haben in den Reichsgesetzen das (c) formale Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetz.
Wo kann hier aber von einer Gleichheit vor dem Gesetz gesprochen werden
Meine Herren, auch der bekannte Erlaß des Kaisers vom Februar 1890 spricht von der Notwendigkeit der Gleichheit vor dem Gesetz auch des Arbeiters.
Wie kann man da von einer Gleichheit vor dem Gesetz, von einem Schutz der persönlichen Freiheit sprechen, wenn man in dieser Weise dem Arbeiter das Recht erschwert, sein Brot zu suchen, wo er Lust hat
Es verstößt das Gesetz gegen das Prinzip der Freizügigkeit.
Nach diesem ist der einzelne Deutsche, auch wenn er ländlicher Arbeiter ist, berechtigt, sein Brot zu suchen, wo er es zu finden hofft.
Hier ist das Gegenteil der Fall.
Hier verlangt man in dem preußischen Entwurf, daß sogar der bestraft wird, der den ländlichen Arbeiter, der glaubt berechtigt zu sein, einen anderen Dienst zu verlassen, in Dienst nimmt, sei es in industriellen, landwirtschaftlichen, Hausoder Gesindedienst oder irgend einen Dienst, sei es auch als Arzt.
Sollte sich jemand finden, der als Arzt versucht, als ländlicher Arbeiter zu gehen, und nachher davon läuft, weil ihm die Sache zn brenzlig erscheint, und er würde nachher von jemandem im Privatvertrag als Arzt beschäftigt, so würde der betreffende Kranke ja nach diesem famosen Entwurf mit Strafe bedroht sein.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ja, das ist ja das Unsittliche in diesem Gesetz, gegen das wir uns richten; denn es sagt ausdrücklich: wer Dienstboten, Gesinde oder landwirtschaftliche Arbeiter, von denen er weiß, oder bei Anwendung der erforderlichen Sorgfalt wissen muß, daß sie einem anderen Arbeitgeber zur landwirtschaftlichen Arbeit oder zum Gesiudedienst noch verpflichtet sind, in Dienst nimmt gleichgültig in welchen Dienst, „in Dienst nimmt '', den das Bürgerliche Gesetzbuch als solchen bezeichnet.
Das Mt Bürgerliche Gesetzbuch unterscheidet in seinen Vorschriften über den Dienstvertrag (ZZ 611 bis 630) nicht zwischen den Diensten als Prediger, als Arzt, als ländlicher Arbeiter usw.
Ja, das mag man im preußischen Landtag anders meinen.
Mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch läßt sich solche Ansicht nicht vereinen.
Das versteht unter Dienst auch derartiges, jede Dienste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fall mit dem Arzt würde ja praktisch kaum eintreten; es ist aber immerhin notwendig, auf dergleichen hinzuweisen, um die wunderbare Gleichgültigkeit gegenüber den Reichsgesetzen und die Konsequenzen des preußischen Entwurfs niedriger zu hängen.
Ferner, meine Herren, das Prinzip der Gewerbefreiheit, des Lohnbeschlagnahmegesetzes, das Prinzip der Wahrung der guten Sitten, das Prinzip der Abschaffung der Schuldhaft, das Prinzip der Verwertung der Arbeitskraft nach bester Möglichkeit, alle diese Grundsätze des Neichsrecht werden durch den Gesetzentwurf aufs allergröblichste verletzt.
Meine Herren, ich will im einzelnen diejenigen Reichsgesetze, die wir besonders hervorgehoben haben, kurz durchgehen, um Ihnen zu zeigen, daß hier ein klarer Verstoß gegen die Neichsgesetzgebung vorliegt, über dessen Klarheit auch der Herr preußische Justizminister keinen Augenblick im Zweifel sein kann.
Z.
B. von der Verfassung ist in unserer Interpellation gesprochen.
Unsere Verfassung sagt im Eingänge, daß das Reich geschlossen werde zum Schutz des innerhalb desselben gültigen Rechts sowie zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Reichs.
Meine Herren, es heißt dann im Artikel 2 der ReichsVerfassung: Innerhalb dieses Bundesgebiets übt das Reich das Recht der Gesetzgebung nach Maßgabe des Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3195 (Stadthagen.)
L) 1 Inhalts dieser Verfassung und mit der Wirkung aus, daß die Neichsgesetze den Landesgesetzen vorgehen.
Also nicht umgekehrt, daß das Landcsgesetz dem Neichsrccht vorzugehen hat, sondern es ist so, daß ohne weiteres Neichsrecht Landesrecht bricht.
Nun, meine Herren, heißt es im Artikel 4 unter den Gegenständen, die ausdrücklich der Gesetzgebung des Reichs unterworfen sind: „Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen: die Bestimmungen über die Freizügigkeit.



die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb '', dann unter Nr.
13 in der späteren Fassung: 1 „die gemeinsame Gesetzgebung über das gesamte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren.
Gegen diese Vcrfassungsbestimmungen verstößt das preußische Gesetz, indem es sich anmaßt, ans ein Gebiet hinüberzugreifen, das nicht nur durch Worte, sondern durch die allgemeinen Grundsätze, was ja auch genügen würde, der Verfassung als dem Reiche unterstellt zu betrachten ist.
Die Frage kann nur die sein: nehmen Sie an, daß ein preußischer Landarbeiter ein Deutscher ist und den deutschen Gesetzen unterworfen ist, oder nehmen Sie an, daß er partikularrechtlichen Ausnahmegesetzen im Gegensatz zu anderen Staatsbürgern unterworfen sein darf
Halten Sie aber die Gesetze, die Sie dort für Preußen machen, für eine Wohltat, wärmn enthalten Sie sie denn den übrigen Arbeitern vor, warum treten Sie nicht an das Reich heran
Ich will es Ihnen sagen: Sie treten darum nicht an das Reich heran, weil Ihnen das Reich einen derartigen Gesetzentwurf vor die Füße werfen würde, wie seinerzeit das Zuchthausgesetz.
Ein Teil der katholischen Presse sowie im preußischen Landtage die Abgeordneten Herold und Klose haben für die Sache gesprochen, sie haben die Sache gefördert, und der Herr M Abgeordnete Klose ich habe das Stenogramm hier hat gefordert, cs solle auch eine Vertragsbruchstrafe gegen die Arbeiter eingeführt werden; sie haben sie gefordert und werden auch dafür stimmen, oder es werden höchstens so viele Abgeordnete vom Zentrum im Abgeordnetenhause hinausgehen, daß auch ohne sie die Majorität da ist.
In Ihrer Presse, besonders in der westlichen, in der Kölnischen Volkszeitung, in der Westdeutschen Zeitung und ähnlichen Blättern heißt es, daß dieses Gesetz dasselbe bedeute, was der Zuchthausgesetzentwurf den gewerblichen Arbeitern gegenüber war, das heißt: Vogelfreierklärung, Verrufserklärung.
Ja, ich stehe nicht an, zu erklären: ich kenne keinen Gesetzentwurf, der böser der sittlichen Würde ins Gesicht schlägt, der schlimmer dem schlimmsten Wucher, dem Arbeitswucher Vorschub leistet, als ein derartiger Gesetzentwurf.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kenne kein Gesetz aus der Leibeigenschaftsgesetzgebung, das in so hinterlistiger Weise denselben Erfolg zu erzielen versucht, wie es die Leibeigenschaftsgesetzgebung damals offen getan hat.
In der Leibeigenschaftsgesetzgebung gibt es wenigstens Vorschriften, die auch den Eigentümern an menschlichen Körpern gewisse Schranken auferlegten.
Hier aber: Vogelfreiheit der einzelnen Arbeiter, und wehe dem, der die Sittlichkeit und das Menschentum innerhalb der arbeitenden Klasse dadurch zu schützen sucht, daß er der Schinderei und Plackerei von Arbeitgebern entlaufene Arbeiter in Arbeit nimmt.
Stein, meine Herren, das will das Neichsgesetz nicht.
Die Verfassung schreibt nicht vor, daß die Wohlfahrt des Deutschen Reiches aufhören soll, wenn es sich um ländliche Arbeiter handelt.
Die Verfassung des Deutichcn Reiches läßt nicht zu, daß die bürgerliche Gesetzgebung, daß die Strafgesetzgebung partikularrechtlich gegen ländliche Arbeiter angewandt (6) werden darf.
Eine ländliche Arbeiter und Kleinbauern betreffende Gesetzgebung, das ist eine Ausnahmegesetzgebung, welche die Neichsgesetzgebung nicht zuläßt.
Ebenso ist es in bezug auf die Teile, die in der Reichsgesetzgcbung dem Prinzip nach aufgeführt sind.
Wir haben das Freizügigkeitsgesctz.
Was sagt der Gedanke des Freizügigkcitsgesetzes
Ach, meine Herren, die einzelnen Worte schenke ich Ihnen gern, obwohl ich Ihnen die hier auch anführen könnte.
Das Prinzip geht dahin, daß der Deutsche sein Brot suchen kann, wo er es finden kann, und auch der Arbeitgeber soll die Arbeitskraft kaufen können, wo er sie kaufen kann.
Wenn der Großgrundbesitzer an der Börse Schulden gemacht hat, wenn er den Hypothekeugläubigern gegenüber Schulden gemacht hat, wenn er den Weinhändlern gegenüber Schulden gemacht hat, so darf er doch noch neue Schulden machen; aber wenn der ländliche Arbeiter ausgerissen ist, weil seine sittliche Würde verletzt worden ist (Lachen rechts) lachen Sic nachher, wenn ich Ihnen die Beispiele gebe!
Und dann nehme ich an, daß Sie bei jedem Menschen so viel sittliche Würde voraussetzen, daß er in solchen Fällen dem ländlichen Arbeiter den Rat gegeben hätte, aus einem entwürdigenden Arbcitsverhältnis auch entgegen dem Gesetz zu fliehen.
Meine Herren, in der Gewerbeordnung sind weiter Grundsätze, die durch das gegenwärtige Gesetz verletzt worden sind.
Auch hier ist es eigentümlich, daß der Minister der Justiz des größten Staates, Preußens, davon nichts entdeckt zu haben scheint oder nichts mehr davon wissen will.
Er scheint anzunehmen, daß, da die Mehrheit des preußischen Landtags ein reichsgesetzwidriges Gesetz haben wollte, die Justiz sich zu beugen hat.
Wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
In Z 1 der Gewerbeordnung heißt es: „Der Betrieb eines Gewerbes Efl ist jedermann gestattet, soweit nicht durch dies Gesetz die Gewerbeordnung Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder zugelassen sind ''.
In § 41 desselben Gesetzes heißt es wörtlich: „Die Befugnis zum selbständigen Betriebe eines stehenden Gewerbes begreift das Recht in sich, in beliebiger Zahl Gesellen, Gehilfen, Arbeiter jeder Art und, soweit die Vorschriften des gegenwärtigen Gesetzes nicht entgegenstünden, Lehrlinge anzunehmen.
In der Wahl des Arbeits-und Hilfsp ersonals finden keine andere Beschränkungen statt, als durch das gegenwärtige Gesetz festgestellt sind ''.
Und hier kommt ein preußischer Gesetzentwurf und erklärt: ein industrieller Arbeitgeber oder ein Handwerksmeister, der einen Arbeitnehmer, der in die Stadt geflohen ist und seinen Vertrag gebrochen hat, in Arbeit nimmt, wird bestraft!
Meine Herren, das ist offenbar gegen die ZZ 1 und 41 der Gewerbeordnung in so krasser Art, daß auch der Blindeste, auch ein Justizminister (Heiterkeit), das finden kann und finden muß.
Allerdings, meine Herren, hat sich im preußischen Abgeordnetenhause ein Abgeordneter Saleske ich weiß nicht, welcher Partei er angehört; nach dem, was er gesprochen hat, will ich gern annehmen, daß er zur rechten Seite gehört veranlaßt gesunden, auf H 144 der Gewerbeordnung hinzuweisen, der ihm das zu gestatten schien, soweit man überhaupt das hat verstehen können, was er sagte.
In tz 144 heißt es: Inwiefern, abgesehen von den Vorschriften über die Entziehung des Gewerbebetriebes (Z 143) Zuwiderhandlungen der Gewerbetreibenden gegen ihre Bcrufspflichten, außer den in diesem Gesetz erwähnten Fällen, einer Strafe unterliegen, ist nach dem darüber bestehenden Gesetze zu beurteilen.
3196 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Stadthage ».)
() Meine Herren, ich hänge dies niedriger, um einen Ihrer Freunde hier näher zu kennzeichnen, der erklärt hat, daß dieser Paragraph, der damit absolut nichts zu tun hat, die Übereinstimmung des landwirtschaftlichen Kontraktbruchsgcsetzes mit der Gewerbeordnung konstatiere.
Ich weiß nicht, ob er hier allein die Vermittler oder auch die industriellen Arbeitgeber im Auge hatte, oder ob er sich überhaupt nichts gedacht hat.
Jedenfalls entschuldigt § 144 der Gewerbeordnung nichts; er läßt nicht zu, daß das Landesgesetz die in 8 1 und 41 der Gewerbeordnung ausgesprochenen Prinzipien durchbricht, daß Arbeitgeber in der Wahl ihrer Arbeiter unbeschränkt sind, und daß Arbeiter dort ihre Arbeit nehmen können, wo sie sie suchen wollen.
Eine solche Hinderung von Arbeitswilligen ist unerhört und reichsgesetzwidrig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Lachen rechts.)
Und dieser Versuch ist enthalten in diesem Entwurf, dessen Bestimmungen ich Ihnen verlesen habe.
Meine Herren, ich weiß wohl, es gibt eine gewisse verlogene Presse, die es so hingestellt hat, als wenn dieser Entwurf sich überhaupt nicht gegen die Arbeiter richte.
Schon die Überschrift des Gesetzes, die ich vorhin verlas, und die von Erschwerung des Kontraktbruchs der Arbeiter redet, zeigt das Absurde einer solchen Behauptung.
Es heißt die Leser und die ländlichen Arbeiter beleidigen, wenn man gegenüber dieser Hungerstrafe, dieser Verrufserklärung behaupten will: dieses Gesetz richtet sich nicht gegen die Arbeiter.
Nein, meine Herren, über eine solche Presse, die den mächtigen Großgrundbesitzern gegen gute Bezahlung dient, nicht aber dem, was die Herren selbst glauben, ist es schade, noch ein Wort zu verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß es aber einmal aussprechen, um zu zeigen, (2) wo die Verfechter eines derartigen Einbruchs in die Neichsgesetzgebung stehen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf verstößt ferner, soweit er Vermittler von ländlichen Arbeitern unter Strafen stellt, Leute, wie es dort heißt, die solchen Arbeitern „in gewinnsüchtiger Absicht ein neues Dienstverhältnis vermitteln '', gegen HZ 35 und 38 der Gewerbeordnung.
In diesen Paragraphen ist die Vermittlung von Arbeitsstellen, die gewerbsmäßige Beschäftigung der Gesindevermieter und Stellenvermittler ausreichend und erschöpfend geregelt, und auch für diese Vermittler gelten die Z 1 und 41 in vollem Maße.
In den 88 35 und 38 ist erklärt, unter welchen Umständen einem Gesindevermieter und Stellenvermittler das Recht entzogen werden kann, und es ist auf Veranlassung der rechten Seite, insbesondere auf Drängen des Herrn Gamp, wie der frühere Landwirtschaftsminister v. Hammerstein im Jahre 1899 im preußischen Landtage sagte, ausdrücklich noch durch die Novelle von 1900 eine Bestimmung hineingekommen, für die allein wiederum die Reichsgesetzgebung zuständig ist.
Es heißt da: Hinsichtlich der Gesindevermieter und Stellenvermittler sind die Zentralbehörden insbesondere befugt, die Ausübung des Gewerbes im Umherziehen sowie die gleichzeitige Ausübung des Gastund Schankwirtschaftgcwerbes zu beschränken oder zu untersagen.
Sie sehen aus dieser Bestimmung, daß damals die Reichsregterung darüber einig mit dein Reichstag war, daß die Befugnis, das Geschäft eines Stellenvermittlers zu beschränken oder zu untersagen, nur der Neichsgesetzgebung zusteht.
Bei Beratung der Vorlage im Jahre 1899 und 1900 ist ziemlich von allen Seiten erklärt worden, daß hierzu die Reichsgesetzgebung allein die zuständige Stelle sei.
Jetzt aber erklären Sie in jenem preußischen Gesetzentwurf, daß partikularrechtlich bestraft M werden soll ein Stellenvermittler es heißt dort: „wer in gewinnsüchtiger Absicht ''usw- —, ein Vermittler, der einem angeblich Vertragsbrüchigen Arbeiter eine neue Stelle verschafft.
Meine Herren, das ist durchaus unzulässig.
Zwar der preußische Herr Justizminister hat erklärt, daß das seiner Ansicht nach zulässig sei.
Die Ausführungen, die er nach dieser Richtung gemacht hat, stimmen meines Erachtens weder mit dem Wortlaut der Gewerbeordnung noch gar mit Prinzipien, die in der Gewerbeordnung oder in der Theorie der Juristerei oder des gesunden Menschenverstandes niedergelegt sind.
Er sagt nämlich: 8 38 lautet in seinem ersten Absatz dahin: Die Zentralbehörden sind befugt, über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen sowie über den Geschäftsbetrieb der Stellcnvermittler, soweit darüber die Landesgesetze nicht Bestimmung treffen, Vorschriften zu erlassen.
Daraus folgt doch nicht, daß sie zu irgend einer Beschränkung oder Versagung befugt sind, sondern nur über den Umfang der Befugnisse und Verfügungen Vorschriften geben können.
Das ist ausdrücklich im Jahre 1900 anerkannt, als der von mir vorhin verlesene andere Absatz des 8 38 hineingekommen ist.
Nun meinte ja der Herr Justizminister ferner, der allgemeinen Strafandrohung unterliegen auch die Stellenvermittler.
Die Annahme, hier liege eine allgemeine auf alle Bürger sich erstreckende Vorschrift vor, würde an der Rechtslage nichts ändern.
Sie ist aber auch nicht richtig, wenn die Judikatur des Reichsgerichts, des Kammergerichts und des Oocrverwaltungsgerichts, die in dieser Beziehung übereinstimmen, zutreffend ist.
Darnach ist ein jeder Stellenvermittler, der gewerbsmäßig und Gewerbsmäßigkeit liegt schon bei Vermittelung eines einzigen Falles vor, wenn die Absicht des Erwerbs durch (o) die Vermittelung vorlag vorgeht, jeder, der in gewinnsüchtiger Absicht eine Stelle vermittelt.
Es handelt sich also bei dieser Bestimmung nicht um jedermann, sondern es handelt sich hier um ein Spezialgesetz gegenüber den Stellenvermittlern, in der stillen Hoffnung, daß die Landwirtschaftskammern, die ebenfalls in dieser vertragswidrigen Weise recht häufig vorgegangen sind, davon nicht betroffen werden sollten.
Meine Herren, verstößt also das Gesetz gegen die Verfassung, gegen das Freizügigkeitsgesetz und die Gewerbeordnung, so verstößt es in noch klarerer Weise, soweit das noch klarer sein kann, gegen die Prinzipien des Strafgesetzbuchs und gegen die des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Der 8 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch sagt nicht etwa: da, wo vom Reiche ein Strafgesetz nicht ergangen ist, können Strafgesetze vom Lande ergehen; sondern dieses Gesetz sagt, indem es den Grundsatz des 8 2 der Reichsverfassung wiederholt: Mit diesem Tage tritt das Reichs- und Landesstrafrecht, soweit dasselbe Materien betrifft, welche Gegenstand des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich sind, außer Kraft; in Kraft bleiben und nun wird eine ganze Reihe einzelner Punkte aufgeführt die besonderen Vorschriften des Reichs- und Landesstrafrechts, namentlich strafbare Verletzungen der Preß-, Polizei-, Post-, Steuer-, Zöll-, Fischerei-, Jagd-, Forst- und Feldpolizeigesetze, über Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts und über den Holzdiebstahl.
Danach liegt es so: wenn eins dieser besonders hervorgehobenen Gebiete seitens der Landesgesetzgebung erfaßt wird, so hat das Reich selbst erklärt: hier ist die Landesgesetzgebung befugt.
Anders steht es mit den anderen Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3197 (Stadthage«.)
(L) Gegenständen.
Da ist zu prüfen: ist diese Materie bereits vom Reiche in Angriff genommen, oder verstößt eine der partikularrechtlichen Vorschriften gegen einen Grundsatz des Reichsrechts
Und wenn dies zu bejahen ist, ist das Partikularrecht ungültig, gesetzwidrig, unzulässig.
Nun ist das Gebiet, um das es sich hier handelt, zweifellos nicht ein solches, das besonders aufgeführt ist als der Partikulargesetzgebung überwiesen.
Im Gegenteil, es wird hier ausdrücklich ein Gebiet ergriffen, auf welchem bereits nach verschiedenen Richtungen hin das Strafgesetzbuch vorgegangen ist.
Die Frage, ob und inwieweit Vertragsverletzungen strafbar sind, ist erschöpfend und ausreichend und klar im Strafgesetzbuch geregelt; hier ist für Partikularrecht keinerlei Raum mehr.
Meine Herren, ich will Ihnen da besondere Vorschriften aus dem Strafgesetzbuch in Erinnerung rufen.
Ich kann daran erinnern, daß im § 329 über die Verletzung der Vertragsverpflichtungen bezüglich der Lieferungsverträge in Z 298 die Verletzung der Verpflichtungen aus dem Arbeitsvertrag des Schiffers ausdrücklich in Obacht genommen sind.
Ich darf darauf hinweisen, daß durch die Seemannsordnung selbst wiederum die Frage erörtert ist, ob eine Vertragsverletzung strafbar sein soll oder nicht.
Es kann meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen, daß das ganze Vertragsrecht, soweit es strafrechtlich verfolgt werden kann, seitens der Reichsgesetzgebung voll erfaßt und von ihr erschöpfend geregelt ist, und daß daher für das Landesstrafrecht keinerlei Raum waltet.
So wenig wie Preußen das Recht hätte, etwa zu bestimmen: derjenige, der seine Weinrechnung nicht bezahlt, wird bestraft, und derjenige, der einem anderen rät, seine Weinrechnung nicht zu bezahlen, wird bestraft, und derjenige, der jemandem, der seine Weinrechnung nicht bezahlt hat, borgt, wird bestraft, so wenig hat Preußen das Recht, zu sagen: derjenige, G) der einen Arbeiter, der den Arbeitsvertrag gebrochen hat, in Arbeit nimmt, wird bestraft.
Meine Herren, es würde eine Empörung durch das Deutsche Reich gehen, wenn etwa statt Dienstvertrag, statt ländliche Arbeit gesagt wäre: Vertrag mit Ausnahme des gewerblichen Vertrags.
Wenn beispielsweise bei einem Arzt, der seinen Vertrag einem Kranken gegenüber noch nicht erfüllt hat, der ihn gebrochen hat, der ihn nicht hat erfüllen wollen aus irgend einem Grunde, der als rechtswidrig erachtet werden kann, Preußen ankommen und sagen wollte: „ein solcher Arzt ist zu bestrafen, sobald er mit einem anderen Patienten einen Vertrag schließt, so würde man einen Gesetzgeber, der so etwas vorlegen wollte, geradezu für nicht mehr zurechnungsfähig halten.
Was aber den ärztlichen Arbeitern recht ist, das ist den ländlichen Arbeiter durchaus billig.
Der ländliche Arbeiter untersteht in genau demselben Maße wie jeder andere Deutsche dem Neichsgesetze und dem Schutze des Reichsgesetzes.
Meine Herren, der ß 240 des Strafgesetzbuchs zeigt, wie weit die Nötigung, also der Eingriff in die persönliche Freiheit, strafrechtlich verfolgt werden kann.
Er läßt keinen Raum für Sonderbestimmungen, wie sie hier eingeführt werden sollen.
Und wenn im Jahre 1900 der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts ebenso wie die Lübecker Behörden solchen Verstoß nicht zugeben wollten bezüglich der Lübecker Verordnung, so haben sie später belehrt werden müssen, daß selbst das Reichsgericht, das wahrlich nicht von Arbeitssreudigkeit ich meine nicht: von Arbeitsfreudigkeit im Sinne der Überlastung, sondern von Freudigkeit gegenüber den Arbeitern überfließt, erklärt hat: ein solches Gesetz, wie es damals gemacht worden ist, ist zweifelhaft ungültig.
In noch viel schärferem Maße verstößt das vorliegende Gesetz gegen den Grundsatz, der in Z 240 des Strafgesetzbuchs vom Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Reiche voll und erschöpfend geregelt worden ist, sodaß (0) also kein Raum mehr für die Partikulargesetzgebung bleibt.
Meine Herren, ich kann ein kleines Gesetz nebenbei erwähnen: das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb bezieht sich sowohl auf gewerbliche wie auf andere Arbeiter, und eine Art unlauterer Wettbewerb nach Behauptung derer, die dort vorgehen, soll das ja sein, daß ein Kleinbauer einen ländlichen Arbeiter, der vor dem Großgrundbesitzer hat fliehen müssen, in Arbeit nimmt.
Das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb regelt erschöpfend, was unlauter gegenüber Arbeitskollegen oder Arbeitgeberkollegen genannt werden kann.
Auch hier hat die Reichsgesetzgebung die Materie erschöpfend geregelt; auch dies Gesetz ließe das preußische Gesetz nicht zu.
Aber, meine Herren, das wesentlichste ist für mich, daß das Bürgerliche Gesetzbuch in den HZ 611 bis 630 die Rechte der ländlichen Arbeiter klar und erschöpfend geregelt hat und keinerlei Raum läßt ich spreche in diesem Augenblick nicht von Gesindeverhältnissen keinerlei Raum läßt der Partikulargesetzgebung.
Der Einschränkung der Rechte ländlicher Arbeiter und Kleinbesitzer durch die Partikulargesetzgebung ist nun Halt geboten durch das Bürgerliche Gesetzbuch, welches den Arbeitsvertrag des ländlichen Arbeiters in seinem ganzen Umfange erschöpfend und klar regelt.
Dabei ist auch die Frage geregelt, welche Folgen die Verletzung eines solchen Vertrages nach sich ziehen kann.
Der Gesetzgeber hat abgelehnt, strafrechtliche Folgen daran zu knüpfen.
Es waren ja in den ersten Stadien der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs im Einführungsgesetz für einige Verletzungen von Verträgen und Zivilrechtsvorschriften, insbesondere auf dem Gebiete des Eherechts, einige Strafen vorgesehen.
Dann hat sich der Gesetzgeber aber auf den Standpunkt gestellt: die einfache Vertragsverletzung zivilrechtlicher Verhältnisse Mt soll nach wie vor nicht strafbar sein.
Hier aber wird in allerkrassester Weise eine indirekte Strafbestimmung durch die drei Nummern, die ich verlesen habe, eingeführt!
Das geht so weit, daß nach Inkrafttreten eines solchen Gesetzes sogar ein Arbeiter gehindert wird, seinen Mitarbeiter zu fragen, was er eigentliche meine, ob er aus dem Dienst gehen könne.
Es heißt ja in Nummer 3: „Wer diese Arbeitnehmer verleitet oder zu verleiten unternimmt, widerrechtlich den Dienst nicht anzutreten oder zu verlassen ''.
Nun, meine Herren, wann kann denn ein ländlicher Arbeiter aus dem Dienst gehen
H 626 des Bürgerlichen Gesetzbuches sagt: er hat dann das Recht, aus dem Dienst zu gehen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Meine Herren, schon aus dieser Bestimmung ergibt sich, daß keinerlei Gesetz bestehen kann, welches für strafbar erklärt, wenn jemand etwas für einen wichtigen Grund gehalten hat, was die letzte Instanz nachher nicht für einen wichtigen Grund ansieht.
Hätte man das gewollt, so hätte man klargegeben, was man unter „wichtigem Grunde ''wenigstens in gewissen Fällen anzusehen hat.
Hier wieder auf der anderen Seite: wenn ein Arbeitgeber einen Arbeiter entläßt unter Vertragsbruch, dann frohlockt er noch darüber, dann brüstet er sichnoch damit; das werden die Herren von der Rechten zugeben: sie freuen sich und brüsten sich, wenn sie einen Arbeiter, den sie aus irgend einem Grunde nicht wollen, unter Verletzung des Vertrags entlassen haben!
Meine Herren, vor wenigen Wochen hat ja der Abgeordnete v. Oldenburg, der sich so beredt mit seinem Nachbar unterhält (Heiterkeit), sich dessen gerühmt, daß er einen Arbeiter, der einen Vertrag mit ihm hatte, entlassen habe, weil er seine Gesinnung nicht billige.
Sein Nachbar, der Herr Abge442 3198 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Stadthage«.)
ordnete Gamp, mit dem er spricht, ist ja einer derjenigen, die am allerklarsten erklärt haben, die ländlichen Arbeiter sollen Sklaven sein, sie sollen schlimmer daran sein als Gefangene.
Ich erinnere daran, wie der Abgeordnete Gamp wiederholt hier im Reichstag und im Landtag sich darüber entrüstet hat, daß die Gefangenen es noch besser haben als die ländlichen Arbeiter nicht mit dem Gedanken, daß nun die ländlichen Arbeiter es besser haben sollten, sondern mit der Hoffnung, mit der Absicht und mit dem Wunsche, daß die Gefangenen es noch schlechter haben sollen, weil eben die ländlichen Arbeiter nach Ansicht des Herrn Gamp und seiner Freunde so schlecht gestellt werden sollen, daß sie es noch für gut halten, wenn sie so wie Gefangene behandelt werden.
Er hat am 20.
April 1898 im Abgeordnetenhause wörtlich gesagt: Ich habe damals auch darauf hingewiesen, daß der Grundbesitzer gar nicht Gefangene beschäftigen kann, ohne sich gegenüber seinen eigenen Arbeitern wesentlich zu verschlechtern, bei den jetzigen Bedingungen, die vorschreiben, daß die Gefangenen nur 10 Stunden im Sommer beschäftigt werden dürfen; daß sie drei- oder viermal in der Woche Fleisch bekommen müssen.


—das sagte der Abgeordnete Gamp was den freien Arbeitern nicht einmal überall möglich ist sagte der Abgeordnete Gamp, und wenn er jetzt noch so sehr versucht, es zu überschreien da sagte also der Abgeordnete Gamp weiter (Heiterkeit): kurz, daß er in bezug auf die Unterbringung und Verpflegung besser behandelt werden müsse, als dieses bei den Sachsen (2) 1 gängern vielfach geschieht.
Als das im Reichstag vorgebracht wurde er hört das nicht gern; er unterhält sich lieber mit anderen (Heiterkeit Zuruf von rechts) —einen Rest des guten Gewissens werde ich niemals mißachten (Heiterkeit) —, erklärte er hier am 25.
Januar 1901: Es widerspricht aller gesunden Vernunft, daß Gefangene, die zur Strafe in der Landwirtschaft verwendet werden, in bezug auf die Beschäftigungsdauer und die Verpflegung besser gestellt werden sollen als die freien Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dabei bleibe ich!
Wenn der Herr Abgeordnete anderer Ansicht ist, so mag er es sein.
Wir, meine Herren, sind allerdings der Ansicht, daß die ländlichen Arbeiter besser gestellt sein sollen als die Gefangenen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß es ungeheuerlich ist, zu verlangen, es soll der ländliche Arbeiter noch schlechter gestellt werden oder so gestellt bleiben wie der Gefangene, der nur so viel bekommt, daß er notdürftig ernährt werden kann.
Die andere Ansicht geht offensichtlich dahin: es müßte der Gefangene geschurigelt werden und der ländliche Arbeiter auch.
Nein, meine Herren, das halten wir für etwas, was der Gleichheit vor dem Gesetze widerspricht, und was eine Ausbeutung des Menschen durch den Menschen in einer Art und Weise bedeutet, daß ich mich entsinne, daß aus einem ähnlichen Anlaß von einer anderen Stelle aus, an die der Herr Abgeordnete Gamp sich vielleicht erinnert, solche Handlungsweise hingestellt wurde als eine so herzlose Ausbeutung des Kapitals in der Hand eines Menschen gegenüber seinem Mitmenschen, daß man glauben möchte, um Jahrhunderte zurückgeworfen zu sein.
Die (6) Stelle, die das sagte, war der verstorbene Papst.
Meine Herren, es wird im Bürgerlichen Gesetzbuch die persönliche Freiheit des Arbeiters unter Schutz gestellt in 88 823 ff.
Meine Herren, es wird unter Verbot gestellt die Auswucherung der Arbeiter in § 138.
Es wird in § 826 ein Verstoß gegen die guten Sitten als etwas erklärt, das schadensersatzpflichtig macht und, meine Herren, zweifellos gehören dahin die schwarzen Listen, zweifellos gehört dahin die Verrufserklärung eines Arbeiters, zweifellos gehört dahin, wenn man ihm unmöglich macht, in Arbeit zu treten.
Das gilt schon dem einzelnen gegenüber, dem Bürger gegenüber!
In dem ß 826 heißt es: Wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen vorsätzlich Schaden zufügt, ist dem anderen zum Ersatz des Schadens verpflichtet.
Danach ist zum Schadenersatz verpflichtet, wer schwarze Listen anfertigt oder sonst Arbeiter in Verruf bringt, sodaß ein Arbeiter keine Beschäftigung bekommt.
Meine Herren, das ist ja nach vielem Hin und Her jetzt in letzter Zeit vom Reichsgericht in einein rechtskräftig gewordenen Erkenntnis vom März d. I. anerkannt worden.
Es hat das in einem gewissen Sinne schon in früheren Erkenntnissen anerkannt; aber im März d. I. hat es klipp und klar erklärt, die Verpflichtung zum Schadensersatz gegenüber jemand, der einen Arbeiter in Verruf tut, z.
B. durch schwarze Listen es ihm unmöglich macht, seine Arbeitskraft zu verwerten, folge einmal schon aus den Bestimmungen über die Zeugnisse.
Denn wenn der Gesetzgeber sagt, daß die Zeugnisse nicht mit Merkmalen versehen werden dürfen, daß ein Zeugnis ausgestellt werden müsse usw.
so liegt es nahe, schon hieraus zu folgern, daß der Gesetzgeber gewünscht hat, daß der Arbeiter seine Arbeitskraft verwerten kann, und daß, wer ihn daran hindert, unter allen M) Umständen schadenersatzpflichtig sein muß.
Dann käme aber außerdem hinzu, daß es jedenfalls ein ganz grober Verstoß gegen die guten Sitten sein soll, daß ein Verstoß gegen die Rücksicht, die ein Mensch dem anderen gegenüber zu beobachten hat, in dem Versuch liegt, einen Arbeiter arbeitslos zu machen, ihn anderen gegenüber vogelfrei zu machen, ihn auf die schwarze Liste zu stellen, wie es die sogenannten Kühnemänner in dem abgeurteilten Fall getan hatten.
Da ist zum großen Schmerz des Herrn Abgeordneten Gamp anerkannt worden, daß die Kühnemänner und Genossen zum Schadensersatz verpflichtet sind.
Meine Herren, ich muß zur Ehre eines verstorbenen Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Gamp, der immerhin in seiner Art sozial tiefer dachte als er, daran erinnern, daß der verstorbene Freiherr v. Stumm vor einigen Jahrzehnten schon erklärt hat, daß er für seinen Teil erklären müsse, daß in der Tat ein solches System der schwarzen Listen schadensersatzpflichtig machen müsse, weil es gegen die guten Sitten verstoße.
Also, meine Herren, selbst bis in die Reihen der freikonservativen Nachbarn des Herrn Abgeordneten Gamp und selbst beim Reichsgericht wird anerkannt, daß das durch schwarze Listen und durch Verrufserklärung Arbeitslosmachen gegen die guten Sitten verstößt und schadeusersatzpflichtig macht.
Meine Herren, was dem einzelnen Bürger das Gesetz verbietet, hat es das etwa als im Inhalt der guten Sitten liegend für den preußischen Gesetzgeber anerkannt
Meine Herren, wenn jeder einzelne preußische Abgeordnete, jeder einzelne preußische Regierungsbeamte sich schadensersatzpflichtig macht nach Z 826, wenn er für sich gegen die guten Sitten dadurch verstößt, daß er jemand deshalb, weil er angeblich einen Vertrag gebrochen hat, außer stände setzt, Arbeit zu bekommen, und so versucht, mit der Hungerstrafe diesen Arbeiter zu strafen —, das soll nun gerechtfertigt sein, Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3199 (Stadthagen.)
(Li das soll erlaubt sein, das soll nicht mehr gegen die guten Sitten verstoßen, wenn die Gesamtheit dieser Herren, die ich eben bezeichnet habe, das zusammen brauen sollte
Ach nein, meine Herren, das ist ein grober Verstoß gegen die guten Sitten, gegen unser Bürgerliches Gesetzbuch, gegen das Strafgesetzbuch, den die Neichsgesetzgebung nicht zuläßt!
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte noch aus andere Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinweisen; es würde das indes zu weit führen, da ich noch nach anderer Richtung einige kleine Ausführungen zu machen habe.
(Zuruf rechts.)
Herr Gamp, ich habe Zeit.
Ich habe die Verpflichtung, anzuführen, was ich für nötig halte.
Das Sie das nicht einsehen, bezweifle ich; aber daß Sie zugeben, daß Sie das einsehen, das glaube ich nicht.
Meine Herren, cs ist dann angeführt worden von dem Herrn Justizminister in Preußen: ja, was wollen denn die Herren
es sind ja auch noch die Vertragsbruchsstrafen, die im preußischen Gesetz von 1854 enthalten sind, noch rechtmäßig.
Er ließ sich auf die Gründe nicht ein, die für die entgegengesetzte Ansicht sprachen, sondern bezog sich darauf, daß 1902 von dem Kammergericht ein Erkenntnis ergangen sei, welches die Rechtmäßigkeit sogar von Vertrags'bruchsstrafen gegen ländliche Arbeiter anerkenne, und ebenso sei das anhaltische Gesetz, dessen Rechtswidrigkeit damals hier im Reichstag nachgewiesen sei, das sich gegen die ländlichen Arbeiter richtete, inzwischen als rechtmäßig erachtet worden seitens des Oberlandesgerichts zu Naumburg.
Die Sache liegt nun aber doch nicht so, daß ein Gesetz dann rechtmäßig erlassen ist, wenn sich bestimmte Richter gefunden haben, die die Unrechtmäßigkeit des Gesetzes nicht zu erkennen vermögen.
Die Urteile, (L) die der Herr Justizminister angeführt hat, kenne ich ihrem Wortlaut nach nicht; ich weiß nicht, ob darin die Verfassungsmäßigkeit, die Ncchtmäßigkeit des preußischen und anhaltischen Gesetzes geprüft worden ist.
Aber das eine weiß ich, weil gerade auf das Kammergericht hingewiesen ist: anfangs 1902 wurde der Kammergerichtsrat Havenstein deswegen wider seinen Willen von dem Beisitz im Strafsenat des Kammergerichts entfernt, weil er wiederholt zu Gunsten von Arbeitern, zu Gunsten von Bürgern auf die Ungültigkeit von Polzeiverodnungen plädieren mußte und mit Erfolg plädiert hat.
Damals machte es Aufsehen, als der Kammergerichtsrat Havenstein, der meines Wissens noch heute beurlaubt ist, Wider seinen Willen aus dem Strafsenat entfernt wurde auf Wunsch, ein so unabhängiger Richter, zu meinem Bedauern nicht ein Sozialdemokrat, sondern ein Konservativer.
(Zuruf rechts.)
Ach, „noch nicht '', meine Herren; wenn Sie wirklich bedauern, daß er es noch nicht ist, dann sagen Sie etwas, was mit Ihrem Innern nicht übereinstimmt.
Diese Maßregelung eines Richters gerade des Kammergerichts aus dem Grunde, weil er unabhängig, weil er offen aufgetreten ist, und dieser erfolgreiche Ansturm der Oberpräsidenten und der Polizei deswegen, weil er bestiminte sogenannte Umformungsverordnungen, die für die Mark und andere Provinzen erlassen worden sind, teilweise für ungültig erklären mußte, zeigt uns, wie wenig man auf das Urteil, das 1902 vom Kammergericht erlassen ist, überhaupt geben kann.
Und dann wie kann man denn so sehr viel gerade auf Urteile preußischer Richter geben, nachdem uns ein Vorgänger des Neichsjustizsekretärs, Herr Bosse, vor ganz kurzer Zeit durch sein Tagebuch mitgeteilt hat, als wie selbstverständlich in den oberen Regionen die politische Zuverlässigkeit der Mitglieder höherer Gerichte erachtet (o) wird.
Da ist ja erklärt worden, wie Fürst Bismarck nach der Richtung hin dachte.
Es handelte sich nach dem Tagebuch um die Besprechung über die Ernennung richterlicher Mitglieder für die Spruchkommisston bezüglich des Sozialistengesetzes.
Da wurde ja vom Fürst Bismarck nach den Aufzeichnungen des früheren Reichsjustizsekretärs Bosse erklärt: Als richterliche Mitglieder der Beschwerdekommission seien ihm die Mitglieder des Obertribunals v. Grävenitz, Clauswitz, Hahn und Delius als politisch vollkommen zuverlässig bezeichnet worden.
Delius war später Vorsitzender des Strafsenats des Kammergerichts.
Es wurde dann noch der Obertribunalsrat v. Holleben bezeichnet und vom preußischen Justizminister versucht, „die preußischen Richter überhaupt als politisch zuverlässig herauszustreichen ''.
Fürst Bismarck meinte aber, wenn die preußischen Juristen alle so wären, wie der Staatsanwalt Tessendorf, dann wären sie in der Rekursinstanz zu gebrauchen.
Aber die preußischen Staatsanwälte fühlten sich meist nicht als Regierungsbeamte, sondern als souveräne Richter.
Den badischen Oberstaatsanwalt Kiefer bezeichnete er als abschreckendes Beispiel, an badische Richter könne man also für die Kommission gar nicht denken usw.
Sie sehen aus diesen Erinnerungen, daß man darauf gesehen hat, in solche Posten Richter zu bringen, die man weniger deswegen beruft, weil sie tüchtige Juristen sind, sondern weil man sich auf sie politisch vollständig verlassen kann.
Und nun beruft sich der Herr Dr. Schönstedt der ja hier im Reichstag entgegen auch dem Grundsatz des Reichsgerichts behauptet hatte, in Deutsch- (v) land gelte es als Rechtsgrundsatz: wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe auf das Kammergericht!
Da ist es wohl gerechtfertigt, wenn man ihm entgegenruft: woraus besteht denn dies Gericht, sein Strafsenat, nachdem der schon erwähnte Rat Havenstein weggeschafft ist
Ich kann mir wohl denken, daß bei der Verschiedenheit der Ansichten der Juristen und bei der politischen Anschauung mancher Richter es möglich ist, einen Strafsenat des Kammergerichts immer so zu besetzen, daß selbst die Aufhebung der Reichsverfassung für vollkommen legal erklärt wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wollen wir uns keinem Zweifel hingeben: es ist ein starkes Stück, überhaupt dem Richter zuzumuten, daß er derartige Dinge, in denen ihm der Wunsch der Regierung bekannt ist, prüfen soll.
Wir haben vor wenigen Jahren das Kammergericht in einer Zivilentscheidung entscheiden sehen: es könne eine preußische Verordnung nicht daraufhin beurteilen, ob sie gegen das Reichsgesetz verstoße oder nicht; für einen preußischen Richter sei es nur maßgebend, was in der Gesetzessammlung steht, das sage sein Eid.
Das Reichsgericht hat das Urteil aufgehoben und die preußischen Richter im Kammergericht belehrt, daß sie auch darüber zu urteilen hätten, ob eine preußische Verordnung gegen das Reichsgesetz verstoße oder nicht.
Dieser Hinweis des Herrn preußischen Justizministers auf Gerichtsentscheide so gearteter Richter im preußischen Landtag nützt uns nicht das geringste.
Ist es dem Herrn preußischen Justizminister denn nicht bekannt, daß der Reichstag beinahe in allen seinen Parteien erklärt hat, eine derartige Gesetzgebung sei lediglich Reichstagssache
Ich will nur kurz auf die Interpellation im Reichstag vom 4.
Mai 1873 hinweisen, die von den konservativen Abgeordneten v. Denzin, v. Helldorff, Baron v. Minnigerode 442 3200 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Stadthagen.)
l und Wilmanns, unterstützt von sehr vielen anderen Abgeordneten, u. a. auch von dem Abgeordneten Windthorst, an den Reichskanzler gerichtet wurde: ob derselbe beabsichtige, dem Reichstage noch in dieser Session eine Vorlage zu machen, welche darauf hinzielt, bei Streitigkeiten, welche zwischen Arbeitgebern und den von ihnen zu gewerblichen oder landwirtschaftlichen Arbeiten gedungenen Personen über den Antritt, die Fortsetzung oder Aufhebung des Arbeitsverhältnisses entstehen, rechtswidrigen Ausschreitungen entgegenzutreten.
Daraufhin wurde am 12.
März 1873 seitens der Regierung die Bereitwilligkeit zugegeben, ein solches Gesetz vorzulegen.
Sie hat es denn auch getan, unter dem 18.
Juni 1873.
Der Gesetzentwurf ging dem Reichstag unter diesem Datum mit dem Anschreiben zu: Im Namen Seiner Majestät des Kaisers beehrt sich der Reichskanzler —damals Fürst Bismarck den beiliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Kontraktbrüchigkeit der landund forstwirtschaftlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nebst Motiven, wie solche vom Bundesrat beschlossen worden, dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung ganz ergebenst vorzulegen.
Dieser Gesetzentwurf ist dann im ablehnenden Sinne vom Reichstag erledigt worden, und es war hier auch insbesondere das Zentrum, das in diesem Sinne mitwirkte.
Freilich lebten damals noch die Reichensperger, Windthorst, Lieber und alle die, die bis zu ihrem Tode eingetreten sind gegen Ausnahmegesetze zu Ungunsten der ländlichen Arbeiter, und zwar wurde das Gesetz deswegen nicht angenommen, weil angenommen wurde, es sei auf diesem (v) Gebiet eine Strafe unzulässig und unverträglich mit dem modernen Geist der Gesetzgebung.
Es hat hier das Reich dadurch, daß es aus diesem Grunde abgelehnt hat, die Bestrafung zu genehmigen, klar gezeigt, daß dies Gebiet zur Reichsgesetzgebung gehört und nicht anders als vom Reich behandelt werden kann.
Ausgang der siebziger Jahre ist vom damaligen Landwirtschaftsminister Königsmarck eine Denkschrift veranlaßt, aus der der preußische Herr Justizminister im Abgeordnetenhause am 8.
Juni 1904 eine Stelle anzieht.
In dieser Denkschrift wird ausdrücklich hervorgehoben, daß dieser Gegenstand der Kompetenz des Reichs und dieser allein untersteht.
Da heißt es: Strafbestimmungen gegen den widerrechtlichen Kontraktbruch könnten in dem vorzulegenden (Landes-) Gesetzentwurf keine Aufnahme finden.
Es bedürfe das keiner weiteren Ausführung —sagt dann das landwirtschaftliche Ministerium —; denn dieser Gegenstand sei sozusagen rechtshängig bei den zur Reichsgesetzgebung kompetenten Instanzen, und es werde schon um deswillen die Partikulargesetzgebung darauf verzichten müssen, der Reichsgesetzgebung zu präjudizieren.
Nun sagt der Justizminister, der Satz hätte gar keinen Sinn, wenn man ihm eine andere Bedeutung unterlege als die, daß die Landesgesetzgebung sich deshalb nicht mit der Materie befaßte und habe befassen wollen, weil die Reichsgesetzgebung noch mit derselben Materie beschäftigt sei, weil sie dort eben anhängig sei.
Nur so lasse sich der Schlußsatz erklären, in dem es heiße: Aber aus diesem Grunde, wegen der sozusagen Rechtshängigkeit müsse die Partikulargesetzgebung darauf verzichten, der Reichsgesetzgebung 'zu präjudizieren.
Da sieht man, wozu selbst ein Justizminister kommen kann, (v, wenn er alles beweisen will.
1874 wird der Entwurf im Reichstag abgelehnt, begraben, verscharrt im Reichstage, jener die industriellen und ländlichen Arbeiter tief beleidigende Entwurf und kein Mensch, kein Fürst Bismarck wagte es, einen solchen Entwurf dem Reichstag abermals vorzulegen.
1879 kommt die preußische Denkschrift heraus, und der Justizminister findet: wenn es 1874 abgelehnt ist, ist es 1879 noch rechtshängig.
Die Denkschrift zeigt, daß auch nach damaliger Ansicht der preußischen Regierung zweifellos die Partikulargesetzgebung kein Recht hat, sich mit dieser Angelegenheit zu befassen, daß das lediglich Reichssache ist.
Ich darf in Parenthese erwähnen: auch die braunschweigische Negierung hat 1871 unter denjenigen Gegenständen, die sie ausdrücklich aufführt als durch die Reichsgesetzgebung aufgehoben, auch das Nudel von Gesetzen aufgeführt, die sich auf Bestrafung der ländlichen Arbeiter wegen Kontraktbruch beziehen.
Ich will noch weitere Stimmen aus dem preußischen Regierungslager für die Inkompetenz Preußens anführen.
Da möchte ich mich in einer Richtung korrigieren.
Ich habe vor einigen Tagen hier ausgeführt, daß der Minister v. Miquel am 10.
Februar 1900 ebenfalls erklärt habe, die Frage der Erschwerung oder kriminellen Bestrafung des Kontraktbruchs sei zweifellos Reichssache und unterstehe nicht der Landesgesetzgebung.
Da habe ich mich geirrt.
(Zuruf.)
—Ja, ein Irrtum kann jedem vorkommen; übrigens warten Sie einen Augenblick!
Das hat Miquel nicht am 10.
Februar 1900, sondern am 10.
Februar 1899 gesagt.
(Heiterkeit.)
Er sagte: Uber die Frage der Erschwerung oder der krimi- (v) nellen Bestrafung des Kontraktbruchs möchte ich mich hier nicht äußern, weil es eine rein subjektive Meinung sein würde, ich vom Staatsministerium keine Ermächtigung habe —er war damals Vizepräsident —, und die ganze Frage vor die Reichskompetenz gehört.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt versteht vielleicht der Herr Justizminister Schönstedt, was Kompetenz heißen soll, nicht: daß es dort anhängig ist, sondern, daß das Reich kompetent sein soll.
Das ist auf Seite 460 des stenographischen Berichts des sogenannten preußischen Abgeordnetenhauses (Heiterkeit) zu lesen.
Ja, es ist ja eigentlich die Zweite Kammer; ich sage deswegen „sogenannt ''.
Es hat in derselben Sitzung ein anderer Minister das Wort genommen, der Landwirtschaftsminister Freiherr von Hammerstein, und gesagt: Ich halte mich für berechtigt und verpflichtet, zu allen diesen Darlegungen, die die persönliche Anschauung des Herrn Vizepräsidenten —also des Herrn Miquel über die agrarische Frage betreffen, meinerseits auszusprechen, daß meine Anschauungen sich vollständig mit den seinigen decken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter dem 10.
Februar 1899 erklären also die beiden Minister, der Vizepräsident und der andere Minister: die ganze Frage gehört zweifellos vor die Reichskompetenz, —und 5 Jahre später kommt das Abgeordnetenhaus und führt einen außerordentlichen Klagetanz darüber aus, daß es nicht mehr auszuhalten sei mit den ländlichen Arbeitern, Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3201 (Ltadthagen.)
(ä) die würden so jämmerlich bezahlt und behandelt, daß sie trotzdem weglaufen, daß die Großgrundbesitzer gar keinen Menschen mehr bekommen können, und beantragt, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der dagegen einschreite.
Und der Herr Minister v. Podbielski erklärte am 10.
Februar 1904 dem Sinne nach: wenn die Mehrheit will, na, warum denn nicht, ich werde solchen Gesetzentwurf vorlegen.
Darin ist Methode, wie bei dem Ansiedelungsgesetz, wo Herr v. Podbielski dem Sinne nach erklärte: ja, wenn es gegen ein Reichsgesetz verstößt, ist ganz gleichgültig; was wir notwendig haben, machen wir, und mögen darunter auch ein paar Vorschriften sein, die gegen Neichsgesetz, also auch gegen die eidlich beschworene Verfassung verstoßen; das ist ja unter Kameraden alles ganz egal.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ja das prinzipiell Wichtige, daß sich hier ein Einzelstaat, wie es scheint, herausnimmt, diejenigen Gesetze, die unmöglich im Reichstage durchkommen können, weil sie den Prinzipien von Recht und Gerechtigkeit ins Gesicht schlagen, in seinem Forum durchzusetzen.
Nicht nur die Genannten waren der Ansicht, daß solche Gesetzgebung lediglich Reichssache seien.
Wir haben hier im Reichstag eine ganz ähnliche Debatte am 11.
Juni 1900 gehabt, und da haben sich die Redner verschiedener Parteien über die Frage der Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit einer solcher Gesetzgebung ausdrücklich geäußert.
Der Herr Bassermann hat das allerdings etwas im Zweifel gestellt, aber immerhin durchblicken lassen, daß überall da, wo der Vertrag selbst reichsgesetzlich geregelt ist, zweifellos eine Bestrafung wegen Verletzungen des Vertrags nur seitens des Reiches ausgesprachen werden könne, und dies Gebiet der Partikulargesetzgebung entzogen sei.
Klarer als Herr Bassermann, der nach der Richtung etwas unklar gewesen ist, soweit cs sich damals um G) ländliche Arbeiterverhältnisse usw.
handelte, hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Spahn ausgedrückt.
Dieser führte wörtlich aus: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat anangenommen, die Kontraktbruch strafe sei unbedingt zulässig.
Ich stehe auf einem abweichenden Standpunkte, gebe aber zu, daß die Frage zweifelhaft ist, möchte jedoch bitten, sich folgendes gegenwärtig zu halten.
Man hat die Wirkungen der Vertragsverhältnisse wir müssen hier ausscheiden das Gesinde, weil für das Gesinderecht durch das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch das Landesrecht unberührt gelassen ist für alle diejenigen Arbeiter, welche nicht unter das Gesinderecht fallen, im Bürgerlichen Gesetzbuch eingehend geregelt; die Sache war eine andere, ehe das Reichsrecht sich mit den Vertragsverhältnissen befaßt hatte.
Aber nachdem wir einerseits im Strafgesetzbuch die Strafen reichsrechtlich im öffentlichen Interesse und die Individualrechte im Bürgerlichen Gesetzbuch geregelt haben und wir nunmehr genau bestimmt haben, welche Wirkungen der einzelne Vertrag hat, halte ich das Reich für zuständig, darüber zu entscheiden, ob eine Strafe des Kontraktbruchs eintreten soll, weil diese Strafe den Inhalt der Verträge berührt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und er erklärt dann, daß er persönlich gegen eine Neichskontraktbruchstrafe sei und das Neichsjustizamt dringend bitte, die wichtige Aufgabe sich nicht entgehen zu lassen, sorgfältig zu überwachen, inwieweit die Landesgesetze den Reichsgesetzen widersprechen.
Er kommt dann darauf, daß eventuell eine besondere Instanz geschaffen werden müsse, die sich mit der Prüfung der (0) einzelstaatlichen Gesetzgebung unter dem Gesichtspunkt ihres Verhältnisses zur Reichsgesetzgebung befaßt.
In demselben Sinne hat sich Herr Dr. Müller (Meiningen) im Gegensatz zu seinem Parteifreunde Jrmer im anhaltinischen Landtage ausgesprochen, der für die Bestrafung des Kontraktbruchs im anhaltinischen Landtag eingetreten war.
Als einige seiner Parteifreunde das monierten, wendete er sich an seinen Parteivorstand.
Dieser antwortete durch den Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), die Frage der Bestrafung des Kontraktbruchs sei im freisinnigen Programm nicht enthalten.
Als diese Zustimmung und Billigung des Verhaltens des Anhaltiners durch seinen Partetvorstand durch den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) bekannt wurde, wurde in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen, daß ein solches Eintreten für die Beschränkung der Koalitionsfreiheit nicht ganz mit dem freisinnigen Programm vereinbarlich sei.
Da wurde dann etwa erklärt, richtig sei es ja nicht, daß man dafür eintrete, wenn so ein Freisinniger das in einem Einzellandtage täte.
Es scheint also, als ob es dann erst gegen die freisinnigen Prinzipien verstößt, wenn es an die große Glocke gehängt wird.
Natürlich hatte der Abgeordnete Herr Müller (Meiningen) hier im Reichstag im Jahre 1900 erklärt, daß diese ganze Gesetzgebung allein der Neichsgesetzgebung unterliege, daß eine solche Ausnahmegesetzgebnng der Landesgesetzgebung nicht zustehe.
In demselben Sinne ist auch noch von anderen Rednern am 11.
Juni 1900 hier gesprochen worden.
Einzelheiten würden wohl zu weit führen.
Aber, meine Herren, interessant ist es mir doch, daran zu erinnern, was Herr Dr. Oertel einmal hier im Reichstag ausführte.
Der Abgeordnete Oertel hat hier auch einmal im Reichstag über die ländlichen Arbeiter im Gegensatz zu dem Vorgehen seiner Freunde im Landtage sich insofern ausgesprochen, als seine Freunde im Landtage versucht haben, (v) die Lage der ländlichen Arbeiter noch mehr zu verschlechtern und noch mehr Ausnahmegesetze und noch mehr Rechtlosigkeit für sie zu geben, während er am 25.
Mai 1899 mit uns übereinstimmte, indem er erklärte: Der ländliche Arbeiter erscheint nach der Art seiner Lohnfestsetzung immer noch als ein Arbeiter zweiter Klasse.
—Insbesondere wohl die Arbeiter, die den Arbeitgebern seiner Fraktion nahestehen.
Als solchen wollen wir ihn nicht weiter gelten lassen.
Wir streben dahin, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter auch in xmnoto der gesamten Versicherungsgesetzgebung so weit wie möglich den gewerblichen Arbeitern gleichgestellt werden.
Denn nur durch diese Gleichstellung wird die Landflucht, die so verwüstend durch das Land geht, einigermaßen verhindert.
Diese Gleichstellung —das gab auch der Herr Abgeordnete Oertel zu ist ein Gebot der Gerechtigkeit, dem wir uns auf die Dauer nicht entziehen können.
Meine Herren, das sagte damals selbst der Abgeordnete Dr. Oertel unter dem Drucke der Gründe, die wir dafür anführen, wie jämmerlich, rechtlos und schlecht der ländliche Arbeiter es in Deutschland habe.
Jetzt stärkt er natürlich seinen Freunden den Rücken, jetzt erklärt er, die Ausnahmegesetze zu Ungunsten der ländlichen Arbeiter und kleinen Besitzer müßte man haben, die wären notwendig in Parenthese, das sagt ja natürlich Herr Dr. Oertel nicht direkt, aber das ist der Sinn der Darlegungen in seiner Zeitung —, weil es im Interesse der Großgrundbesitzer gegenüber den kleinen Besitzern liege.
Meine Herren, aus den Anführungen, die ich eben nach der Richtung hin gemacht habe, sehen Sie, daß eine ganze Reihe von Parteien, ja alle Parteien 3202 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Stadthage«.)
(D im Jahre 1900 sich dahin ausgesprochen haben, daß diese ganze Gesetzgebung nicht den Einzelstaaten zu unterliegen habe, sondern lediglich Sache des Reiches sei.
Aber trotzdem wird abermals in dieser Weise vorgegangen, trotzdem inzwischen das Reichsgericht da, wo es angerufen wurde, das von uns damals als reichsgesetzwidrig erachtete Gesetz als solches erachtet hat; trotzdem wird in dieser Weise hier offen gegen die Reichsgesetzgebung vorgegangen.
Meine Herren, was will der Herr Reichskanzler dagegen machen
Gedenkt er überhaupt etwas dagegen zu machen, daß die Minister in Preußen in dieser Art die Gesetze umgehen, ein Vorgehen, dessen Wirkung sein muß, daß die Reichsgesetzgebung untergraben wird, und unterminiert wird das Reich und die bestehende Gesellschaftsordnung
Was will er gegen diese Untergrabung der bestehenden Gesellschaftsordnung machen
Unsere Gesellschaftsordnung beruht auf der Gleichheit und Freiheit des einzelnen.
Hier wird das Gegenteil erstrebt, hier sollen Heloten, hier sollen Sklaven durch partikularrechtliche Gesetze gezogen werden.
Die ländlichen Arbeiter sollen als Heloten, als Leibeigene, ja noch schlechter als solche rechtlich gestellt werden.
Das ist eine Untergrabung der bestehenden Gesellschaftsordnung, die auf dem freien Vertrage beruht, die auf dem Vertragsrechte rechtlich Gleicher beruht.
Ich erwähnte schon zu Anfang: wir haben es hier zu tun mit einem wohlgefügten Netz, das den Plan der Umgehung des Reichsgesetzes ausführen soll, der jetzt schon Jahrzehnte alt ist.
Im Jahre 1894 hat die Landwirtschaftskammer, der Arbeitgeberverband in Sachsen und der Landwirtschaftsrat unter Beirat von Herrn Suchsland versucht, solche Gesetze in die Wege zu leiten.
Dann sind die Einzelstaaten Anhalt, Reuß, Braunschweig mit derartigen gesetzwidrigen Gesetzen gekommen.
In Weimar ist erklärt, daß die großherzogliche Regierung (L) nur darauf wartet, daß Preußen vorgeht, um dann ihrerseits vorzugehen.
In Preußen ist von konservativer Seite ausdrücklich erklärt worden, daß man mit einem Netz von einzelnen Partikulargesetzen vorgehen will, um so die Reichsgesetzgebung nicht aufrufen zu müssen und dennoch über das ganze Reichsgebiet eine Gesetzgebung nach dem Wunsche der Herren Junker zu schaffen.
Der ländliche Arbeiter hat Anspruch auf Rechtsschutz, hat Anspruch darauf, daß diesem Feldzug gegen die Reichsgesetzgebung entgegengetreten wird von der Stelle aus, die die Reichsgesetzgebung aufrecht zu erhalten hat, dem Herrn Reichskanzler.
Im preußischen Landtag sind ziemlich alle Parteien mit Ausnahme der Freisinnigen leider für dies Gesetz eingetreten.
Insbesondere habe ich mich über die Sprecher des Zentrums gewundert.
Als das preußische Kontraktbruchgesetz im Jahre 1854 beraten wurde, lebten die beiden Reichensperger noch, und sie haben gegen das Gesetz gestimmt, nachdem sie es bezeichnet hatten als einen Schlag ins Gesicht der Gerechtigkeit, einen Schlag ins Gesicht der Gleichheit vor dem Gesetze.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich darüber um so mehr wundern müssen, als uns der Herr Abgeordnete Windthorst seinerzeit hier erklärte: für alle Arbeiter ist die Freiheit der Person notwendig, und eine Bestrafung des Kontraktbruchs der Arbeiter widerspricht der bestehenden Gesellschaftsordnung und der bestehenden Freiheit der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, der Abgeordnete Herold, noch schärfer der Abgeordnete Klose sind für diese Ausnahmegesetzgebung eingetreten.
Da nützen die Aber und Wenn nicht, daß Sie das eine oder andere von dem Gesetzentwurf nicht haben wollen.
Sie haben diesen Einbruch in die Reichsgesetzgebung gutgeheißen, Sie haben ihn mit provoziert, und Sie wünschen einen solchen Einbruch in die Reichsgesetzgebung.
Die ländlichen Arbeiter (6) werden, wenn ein solches Gesetz in der Tat Gesetz würde, bis es endlich durch die Reichsgesetzgebung beseitigt wird, den einen Nachteil allerdings haben, daß sie bestraft werden können, weil sie der Sittlichkeit, dem Familienleben entsprechend einem ihrer Arbeitskollegen raten, den Vertrag aufzuheben, weil er dazu berechtigt sei.
Aber schließlich wird die Landflucht durch ein solches Gesetz selbstverständlich nur vermehrt werden.
Und, meine Herren, Sie wollen ja noch mehr nicht Sie hier, das darf ich nicht sagen, aber es gibt Leute außerhalb des Hauses, die noch mehr wollen, die da hoffen, daß eine solche Kujonierung des Menschen schließlich dazu führt, daß Gewaltmaßregeln seitens der Arbeiter angewendet werden.
Ich schätze den ländlichen Arbeiter für klug genug, um zu wissen, daß, wenn er Gewalt anwendet, er sie anwenden wird in einer Art und Weise, daß diejenigen, die dann hoffen einen Gegenschlag ausüben zu können, es nicht möglich machen können.
Meine Herren, Sie spannen den Bogen so stark, daß Sie den einzelnen Arbeiter dazu aufreizen, zu Gewalttätigkeiten vorzugehen gegenüber denjenigen, die solche Ausnahmestellung ihnen zumuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie sind denn die Verhältnisse
Vor mir liegt ein ganzes Bündel von Verträgen von Saisonarbeitern, von Einzellandarbeitern, von Schnittern und Schnitterinnen, von inländischen, von ausländischen Arbeitern, Vertragsexemplare von der hiesigen Landwirtschaftskammer von Brandenburg, von Schlesien usw.
Es würde mich augenblicklich zu weit führen, die einzelnen hier durchzugehen; aber das eine darf ich ihnen sagen: die Schamröte kann einem ins Gesicht steigen, wenn man sieht, wie hier selbst die Landwirtschaftskammern durch Verträge anstreben, daß den Arbeitern noch schlechtere Bedingungen gegeben werden, Verträge anstreben, die nach der Lohnhöhe, nach der Art (v) der Behandlung, nach der Ungleichheit der Möglichkeit, den Vertrag zu heben, etwas Ungeheuerliches darstellen, sodaß vor dem Stuhl des vernünftigen, des gerechten Richters die Ungültigkeit dieser Verträge als Wucherverträge, als Ausbeutungsverträge, als Hungerlohnoerträge auf Grund des Z 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Folge haben müßte, wie es vor einigen gewerblichen Gerichten mit nicht ganz so ungeheuerlichen Verträgen ja der Fall gewesen ist.
Meine Herren, mir liegt hier ein Bericht eines deutschen Schnitters, eines Sachsengängers, vor, der seine Erlebnisse aus 15 Jahren darlegt.
Da zeigt sich die Sachsengänger sind ja verhältnismäßig besser daran, die werden ihnen was pfeifen auf ein solches Gesetz, die werden sich gar nicht darum kümmern, sondern dann andere Arbeit verrichten, als der ländliche Arbeitgeber haben will aus seiner Schilderung, daß insbesondere auf den Arbeiter aufpeitschend wirkt das Gefühl der Rechtlosigkeit, das er gegenüber dem Arbeitgeber schon auf Grund der heutigen Gesetzgebung hat.
Rechtlos ist er heute, wenn er auch an das Gericht gehen kann.
Er hat ja kein Gewerbegericht, Sie haben es ja abgelehnt.
Und gar das Gesinde hat noch ein besonderes Ausnahmegesetz auf dem Gebiet des Gesinderechts.
Selbst wenn er recht bekommen hat, kann er verhungern, bis er so weit ist, zu seinen Gunsten ein Urteil zu haben.
Aber, meine Herren, damit Sie nicht meinen, daß die Schilderungen, die mir hier zugegangen sind, Zufallsschilderungen sind oder nicht auf Wahrheit beruhen ich habe überall die Beglaubigung —, habe ich gebeten, mir einige Urteile, einige Darlegungen zu machen und habe auch selbst noch gesammelt.
Ich habe noch einige Aktenstöße davon.
Ich will nur einige Fälle herausgreifen, die in der letzten Zeit vorgekommen sind, aus denen Sie Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3203 (Stadthagen.)
(L.) entnehmen können, ob es wahr ist, wenn ich davon sprach, daß leider das Gesetz, wenn es Gesetz würde und mit der Reichsgesetzgebung im Einklang stände, der Unsittlichkeit, der Zerreißung der Familienbande, der Roheit, der Bestialität den allergröblichsten Vorschub leisten würde.
Meine Herren, ein Fall betrifft einen Dienstjungen Golsch, der beim Gutsbesitzer Johann Baumert in Weichcrau, Kreis Neumarkt, in Dienst war.
Es wurde dort mit der Dreschmaschine gedroschen, die nötigen Vorsichtsmaßregeln waren nicht vorhanden Herr Gamp ist ja dagegen, daß man hinlänglich vorgeht —, und der arme Junge ist über die unzureichende Verkleidung gestolpert.
Dabei hat sich die Peitsche in den Göpel verwickelt, und es wurde ihm der Ringfinger der linken Hand abgerissen.
Er kam ins Kloster der „Barmherzigen Brüder ''und wurde dort 5 Wochen als Kranker verpflegt.
Als er den Dienst wieder antrat und zur Lohnzahlung kam, zog der Gutsherr ihm von dem an sich schon geringen Lohn noch den Betrag für die Zeit der Krankheit ab (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), stellte ihm aber in Aussicht, eventuell zu Neujahr den Betrag nachzuzahlen.
Er wollte das tun, weil er fürchtete, der Junge würde sonst den Dienst in dieser Zeit aufkündigen.
Der meinte nun, wenn sein Herr zu Neujahr aufkündigen würde, würde er ihn wohl um seinen Lohn für die Zeit der Krankheit betrügen.
Als dies der Vater des jungen Baumert, der Neserveleutnant ist, erfuhr, nahm er den Jungen vor und schlug ihn derart mit der Reitpeitsche, daß er 8 Tage arbeitsunfähig war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, wie das ärztliche Attest bestätigt, außer den blutigen Striemen noch Spuren von derben Püffen und Knüffen am Körper zeigte.
Darauf werden die beiden Baumert angeklagt wegen gemeinschaftlicher, fahrlässiger und vorsätzlicher Körperverletzung, weil sie diesen armen Jungen, iv) der in ihrem Dienst einen Finger verloren hat, der zum Krüppel geworden ist in ihrem Dienst, in dieser brutalen Weise ohne jeden Anlaß mißhandelt haben.
Die Strafe, die Johann Baumert kriegte, war 60 Mark, die Straft, die Richard Baumert kriegte, war 40 Mark Geldstrafe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); auch wurde auf Einziehung der Reitpeitsche erkannt.
Meine Herren, Sie werden es nun verstehen, daß der erwachsene Landarbeiter sich sagt: ich nehme die Gelegenheit war, um einmal selbst mein Recht zu nehmen gegenüber dieser Art Gesetzgeber.
Selbstverständlich ist der Arbeitgeber, den ich eben geschildert habe, begeisterter Anhänger jedes Einbruchs in die Neichsgesetzgebung zu Ungunsten der Arbeiter.
Meine Herren, einen anderen Fall, wo Sie sehen können, wie Waisen um ihren sauer verdienten Lohn geprellt werden schon durch die bestehende Ausnahmegesetzgebung!
Ein im Waisenhaus erzogenes 16 jähriges Mädchen der Name tut nichts zur Sache vermietete sich im Jahre 1897 bei einem Gutsbesitzer Thirsies in Naggen, Kreis Insterburg in Ostpreußen als Dienstmädchen für einen jährlichen Lohn von 20 Talern, ein Kleid, 2 Pfund Wolle und zwei Hemden.
Das Mädchen hat 6 Jahre bei dem Besitzer ausgehalten.
Es hat die Arbeiten eines Knechtes und eines Mädchens gleichzeitig verrichten müssen, wie das ja sehr häufig ist.
Es bekam schon nach Ablauf des ersten Jahres nur zehn Taler bezahlt.
Es verlangte den vollen Lohn, der Besitzer gab an, nicht mehr zu haben am anderen Tage forderte er dem Mädchen aber auch diese zehn Taler ab und versprach ihm, dafür Zinsen zu rechnen.
Na, das Mädchen, ein 17 jähriges Kind, ließ sich zureden, zumal er sagte, die nötigenBedürfnisse würde er schon kaufen.
D ann hat der Besitzer dem Dienstmädchen für die vollen 6 Jahre den Lohn vorenthalten.
Sie werden nachher (0) sehen, welches Vertrauen man zu den Gerichten da haben kann.
Die Kleidungsstücke waren so notdürftig, daß das Mädchen sich schämte, unter Menschen zu gehen.
Verwandte hatte es nicht, es war ja Waise.
Wenn der Besitzer nach Hause kam, prügelte er meistens seine Frau und zur Abwechselung auch dieses Mädchen.
Schließlich war es dem Mädchen zu viel.
Es wurde wieder einmal verhauen; es packte seine wenigen Habseligkeiten zusammen, begab sich zum Amtsvorsteher und erklärte, daß es 6 Jahre lang seinen Lohn nicht bekommen habe, und daß es jetzt Prügel bekäme, es müsse aus dem Dienste scheiden.
Der Amtsvorsteher erklärte, es solle in den Dienst zurückkehren und dem Herrn dankbar sein, daß er den Lohn so lange aufbewahrt habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, dieses im Waisenhaus erzogene Mädchen hat ja gelernt, daß man der Obrigkeit gehorsam sein müsse; sie ging also zurück, weil der Amtsvorsteher es sagte.
Nun hat es aber nicht gewußt, daß es weiter geprügelt werden würde.
Es wurde weiter geprügelt.
Es kamen dann 6 Strafbefehle vom Amtsvorsteher im Betrage von je 12 bis 36 Mark.
Den Betrag dieser Strafbefehle wegen Ungehorsams im Dienst, und wie sie weiter lauteten, hat dann angeblich der Besitzer von dem einbehaltenen Lohn abgezogen.
Das Mädchen beschwerte sich beim Landrat, es war ja angenommen, daß der Landrat der Hort alles Rechts sei; es beschwerte sich beim Regierungspräsidenten.
Überall wurde es abgewiesen.
Wenn auch der Besitzer 6 Jahre lang den Lohn einbehält, wenn auch das Mädchen verhauen wird, das ist ganz gleichgültig, du hast da auszuhalten.
Endlich war die Üeidenszeit um.
Nun bat es um seinen Lohn.
Nee, sagt der Besitzer, verklage mich einmal!
Daraufhin sagt das Landgericht es waren, wenn man die Strafbefehle abrechnete, noch 342 Mark zu zahlen —: die Bewilligung des Armen- lr ) rechts müsse abgelehnt werden, weil das Mädchen den Dienst unberechtigterweise verlassen habe; da ferner der Besitzer einen Teil des Lohns zur Bezahlung der Strafen verwandt und eine Gegenforderung gestellt habe und da er außerdem gegen die Forderung des rückständigen Lohns für die Zeit von 1897 bis 1901 sich auf die Verjährung berufen habe (hört!
hört!
von den Sozialdemokraten), so betrage das Objekt weniger als 300 Mark, da sei das Amtsgericht zuständig.
Nun, meine Herren, daraufhin hat das Mädchen sich beim Oberlandesgericht beschwert.
Auch da ist es abgewiesen worden.
Auf den Lohn für die anderen Jahre wurden die Strafgelder abgerechnet, als Entschädigung für Ersatz der Arbeitskraft pro Tag 2 Mark 50 Pfennig abgerechnet usw.
Das Mädchen steht nach 6 Jahren schwerer Arbeit mittellos da und wird mit Straffestsetzungen überschüttet, es ist um seinen Lohn betrogen worden.
Es wartet nun seit 8 Monaten auf das bißchen Lohn, das es nach all den Abzügen vielleicht doch noch zu verlangen hat.
Es hat schließlich bei Leuten Aufnahme gefunden, die es aus Mitleid aufnahmen.
Da hat der Amtsvorsteher von Ushupönen schon bei dem jetzigen Rechtszustande nach dem Gesetze soll 's ja erst recht werden!
es durchgesetzt, daß diese Leute dafür bestraft wurden, daß sie das Mädchen nicht auf die Straße warfen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschah schon nach dem bestehenden Gesetz, selbstverständlich zu Unrecht.
Sie mußten 5 Mark Strafe bezahlen; aber das Mädchen haben sie trotzdem nicht hinausgeworfen und haben gegen eine höhere Strafe, die dann kam, Einspruch erhoben und werden wohl nach Vermuten gewinnen.
Nun, meine Herren, dies Mädchen hat dann geklagt; 3204 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Stadthagen.)
M es hat im ganzen über 9 Monate gedauert, bis die Klage durchgegangen war.
Es hat im besten Fall einen kleinen Rest seines Lohnes zu erwarten.
Die Strafbefehlbeträge sind aufgerechnet usw.
—, zu Unrecht aufgerechnet trotz der Gesindeordnung.
Zu Unrecht ist dem Einwand der Verjährung stattgegeben, zu Unrecht trotz des gerichtlichen Entscheides.
Indessen, was soll das arme Waisenmädchen machen, wenn ihm nun jemand geraten hätte.
„Was
der Kerl hat dir 6 Jahre lang keinen Lohn bezahlt
Da darfst du ja den Dienst verlassen!

Schwupp, kommt das neue Gesetz: Haft bis zu 6 Wochen, 150 Mark und außerdem noch die Schadenersatzpflicht!
Das sind die Folgen, die derjenige, der ein solches Gesetz vorschlägt, gewußt und gewollt hat!
Man muß doch annehmen, daß derjenige, der ein solches Gesetz vorschlägt, auch die Folgen kennt!
Also: wenn ein Mädchen, wie geschildert, ausgebeutet wird, dann wird außerdem noch dem Betrüger, dem Wucherer, dem Ausbeuter, der Rechtsschutz gegeben, daß derjenige, der gegen solche elenden Menschen auftritt, bestraft werden soll.
Und das, meine Herren, soll nach dem Neichsgesetze erlaubt sein

Glauben Sie wirklich, daß die Wucherbestimmungen nur angewendet werden sollen zu Gunsten von Offizieren oder von Söhnen reicher Leute, die sich einen Wechsel verschreiben, um das Geld durchzujubeln
Glauben Sie nicht, daß diese Auswucherung der Ärmsten und Waisen das allergeringste ist, wogegen das Reich vor allen Dingen schützen wollte
Meine Herren, wer da glaubt, daß das mit dem Sinne und Geiste der Reichsgesetzgebung übereinstimme, der darf nicht annehmen, daß das Reich zur Wohltat der Menschen da sei, sondern der muß annehmen, daß es zur Auswucherung der Armen, zur Ausbeutung der Armen da sei, damit der Mensch dem Menschen gegenüber als Vieh, als Ausbeuter sich zeigen könne!
Ml Meine Herren, ich habe hier noch andere Urteile, die nicht minder kraß sind.
Nur wenige greife ich heraus.
In dem einen Urteil die Sache hat vor dem Schöffengericht zu Kreuzburg im Jahre 1903 geschwebt ist ein Knecht mit 10 Mark bestraft worden, schon jetzt, auf Grund des folgenden Tatbestandes: er diente auf Grund des Vertrages als Jnstmann beim Rittergutsbesitzer Schwerdtfeger in Gr.
-Labehnen.
Da die Scharwerker, welche er zu stellen hatte, darüber klagten, daß er ihnen nichts zu essen gäbe, so wollte der das Gut verwaltende Landwirt Lehmann ihm einen Teil seines verdienten Drescherlohnes einbehalten, damit er nicht vorzeitig alles verbrauche.
So steht es wörtlich im Urteil.
Also es wurde der Lohn einbehalten.
Infolgedessen legte der Angeklagte seine Arbeit nieder.
Es ist dann ein polizeilicher Strafbefehl gegen ihn ergangen, und nun sagt das Gericht weiter: „Es mag dahingestellt werden, ob die von dem Gutsverwalter getroffene Maßregel nach den kontraktlichen und gesetzlichen Bestimmungen gerechtfertigt war ''— die Einbehaltung des Lohnes „jedenfalls berechtigte sie den Angeklagten nicht ohne weiteres, den Dienst zu verlassen.
Es stand ihm frei, im Wege der Zivilklage sein Recht geltend zu machen ''.
Er wird also bestraft.
Also, meine Herren, wenn der Arbeitgeber denVertrag verletzt, den anderen dazu zwingt, eventuell an das Zivilgericht zu gehen, wo er nach Jahr und Tag vielleicht sein Recht, ein Tipfelchen von Recht, bekommen kann wenn ein Richter eintritt, der ebenso unabhänig ist wie der vom Strafsenat des Kammergerichts entfernte Rat Havenstein den Nest vielleicht nach einem Jahre bekommt —, so haben Sie folgende Lage.
hier hat der Arbeitgeber den Vertrag verletzt, durch die Verletzung den anderen gezwungen, aus dem Dienst zu gehen, und der andere, der Arbeiter, und wer ihm den Rat gibt, die Arbeit dem Vertragsbrüchigen zu verweigern, wird obendrein bestraft.
« 2 Meine Herren, das widerspricht dem Bürgerlichen Gesetzbuch, das widerspricht dem Grundgedanken über Vertragstreue, den wir dort haben.
Ach, meine Herren, wie widerlich, heuchlerisch und elend klingt es, wenn draußen gesprochen wird von „Aufrechterhaltung von Treu und Glauben ''bei Kontrakten; deshalb müsse derjenige wegen Kontraktbruchs bestraft werden, der zu Gunsten irgend eines armen Landsklaven etwas unternimmt!
Wie widerlich heuchlerisch klingt das, wenn man die Verhältnisse kennt und weiß, daß die Vertragsbrechenden zu übermeist die Großgrundbesitzer sind, die Arbeitgeber, diejenigen, die den Lohn und sonstiges vorenthalten, und nicht die Arbeiter, die infolge dieses Vertragsbruchs eine andere Brotstelle suchen, aber leider schon nach der bestehenden Rechtsprechung, weil sie arme Landsklaven sind, bestraft werden!
Meine Herren, einen anderen Fall mit einer ländlichen Arbeiterin.
Ich gebe die Namen an, weil ich keine Veranlassung habe, sie zu verschweigen.
Ein 17 jähriges Dienstmädchen, Berta Loosmann die Fälle sind teilweise bereits veröffentlicht vermietet sich im Sommer 1902 bei dem Rittergutsbesitzer und Amtsvorsteher Gubba in Götzhöfen bei Memel.
Das Dienstverhältnis wurde zum Juli 1903 gekündigt nach Annahme des Mädchens.
Im Mai 1903 erkrankte das Mädchen.
Der Hausarzt des Besitzers verschrieb eine Medizin und verordnete Bettruhe.
Nach einiger Zeit sollte sie dann zu ihm nach Memel kommen.
Der Besitzer und seine Frau behaupteten aber, das Mädchen sei nicht krank, es sei nur faul.
Als das Mädchen nach wiederholten Versuchen, die Arbeit zu verrichten, zusammenbrach und zum Arzt gehen wollte, geriet der Besitzer in Wut.
Er schleifte das Mädchen an den Haaren durch einen langen Gang bis an das Bett, stieß es mit Gewalt hinein, sodaß (v das Mädchen mit dem Kopf aufstieß, bitterlich weinte und sagte, er solle es doch nicht wie einen Hund behandeln, es sei krank.
1 Darauf wurde das Mädchen wiederholt ins Gesicht geschlagen, seiner Sachen wurden vom Besitzer in Verwahrung genommen.
Später kam die Wirtin und nahm dem Mädchen das Deckbett fort.
Das Mädchen befand sich in großer Aufregung und verließ, weil es weitere Schläge befürchtete, Nachts 3 Uhr den Dienst, nur notdürftig bekleidet, und ging zu der Mutter, die etwa eine halbe Meile entfernt wohnte.
Dann wurde sofort ein Doktor in Anspruch genommen, der sogleich attestierte, daß das Mädchen unter heftigen Fiebererscheinungen an starkem Darmkatarrh und typhösem Leiden erkrankt sei das Mädchen, das nach Annahme des Besitzers nur faul war und noch stark geschlagen wurde.
Am 27.
Juli erhielt das Mädchen vom stellvertretenden Amtsvorsteher eine Verfügung, in der cs aufgefordert wurde, den widerrechtlich verlassenen Dienst binnen drei Tagen wieder anzutreten.
Und da heißt es in dieser Strafverfügung schon nach dem bestehenden Gesetz, die Herren wollen ja noch weiter gehen, weil die Arbeitgeber alles Engel sind —: Auch selbst wenn Sie krank sein sollten, müssen Sie das Verhältnis wieder aufnehmen, da Ihnen Herr Gubba ärztliche Behandlung in angemessener Weise zuteil lassen wird.
Der stellvertretende Amtsvorsteher scheint zu glauben, daß Mißhandlung durch den eigentlichen Amtsvorsteher eine „angemessene Behandlung ''sei!
(Heiterkeit.)
Im Weigerungsfälle wurde eine Strafe von 10 Mark angedroht.
Ferner wurde dem Mädchen die zwangsweise Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3205 (Ltadthagen.)
M Rückführung ill den Dienst angekündigt!
Die Mutter hat gegen diese Verfügung Beschwerde erhoben, und der Landrat hat dann am 27.
November im Juni war der Ausbruch der Krankheit ein ärztliches Attest eingefordert.
Am 15.
Februar 1904, also 7 Monate nach der Amtsvorsteherverfügung, kommt nun endlich der Bescheid: die Entscheidung des Amtsvorstehers sei falsch, der Landrat hebe sie auf, weil zweifellos das Mädchen krank gewesen sei und nicht verpflichtet werden könne, den Dienst fortzusetzen.
Nun mußte aber die Mutter des Mädchens beim Landgericht Memel den Lohn, der vom Besitzer eiubehalten war, im Betrage von etwas über 16 Mark, Papiere usw.
einklagen.
Erst am 11.
Januar 1904 kam dann endlich der Gerichtsbeschluß heraus, durch den zu dem Teil des Lohns, der eingeklagt war, und zur Herausgabe der Kleider der Amtsvorsteher verurteilt wurde.
Sie sehen also hier wieder: ein armes krankes Mädchen in dieser grausamen Weise mißhandelt, davor behütet, daß es sich ärztlich behandeln lassen soll, malträtiert mit dem amtsvorsteherlichen Strafbefehl, der 7 Monate später endlich aufgehoben wird, und nach Jahr und Tag bekommt es endlich das bißchen Lohn und seine Kleider.
Wenn zu diesem Mädchen jemand sagen würde: ach, geh doch nicht zu diesem Unmenschen, mag kommen, was will —, er würde nach dem neupreußischen Gesetz bestraft.
Ja, es geht noch weiter: wenn das Mädchen verlobt gewesen wäre, und es hätte nun schleunigst heiraten wollen, und es hätte ihm sein Bräutigam gesagt: wir wollen früher heiraten und auf dem Standesamt uns aufbieten lassen, würde er bestraft selbstverständlich nach dem Gesetz.
Das will ja Preußen, nicht aber das Reich.
Ach nein, das Reich bezeichnet das als eine Unmenschlichkeit, als eine Barbarei, und, meine Herren, wenn wir nicht gelehrte Richter hätten, wenn wir Richter aus allen Teilen des Volkes hätten, ich habe keinen Augenblick einen Zweifel: (2) der Amtsvorsteher mit samt dem Gutsbesitzer wäre für die von ihm begangenen Dinge so bestraft worden, wie es das Strafgesetz zuläßt.
Meine Herren, es liegt mir hier noch eine Reihe anderer Fälle vor, die ich wegen ihrer großen Ähnlichkeit ja fortlassen kann.
Hier ein anderer Fall, wo ebenfalls ein Mädchen aus Ostpreußen auf einem Gut in Ragnitz im Kreis Königsberg sich vermietet hat.
Es mußte aus dem Dienst laufen, weil es von der Frau des Verwalters furchtbar geschlagen wurde.
Es übernachtete mehrere Nächte im Walde.
Die Einwohner des Dorfes fürchteten bestraft zu werden, wenn sie das Mädchen aufnehmen würden.
Auch hier, meineHerren, liegt es so, daßderBesitzer vertragsbrüchig war, daß das Mädchen aus dem Hause hat laufen müssen und keinen Schutz finden konnte.
Nun soll derjenige, der diesem Mädchen einen Rat gibt, auch noch bestraft werden.
Umgekehrt liegt mir hier die Entscheidung eines Landrats vor aus der Nähe von Berlin, aus Schmetzdorf.
Ein Arbeiter beschwert sich darüber, daß er zu Unrecht von seinem Arbeitgeber entlassen wurde.
Da sagte der Landrat, der Herr d'Heureuse habe ihn entlassen, weil seine Beamten durch seine Frau beleidigt würden, und Herr d'Heureuse habe erklärt, daß er seinerseits nichts dagegen einzuwenden hätte, wenn, sofern der Umzug nicht innerhalb 3 Tagen bewerkstelligt werden könne, er noch einige Tage lang in seiner bisherigen Wohnung verbleiben könne, und mm heißt es weiter, der Arbeiter müsse die Wohnung verlassen, die ihm vertraglich zusteht, verlassen, weil der Arbeitgeber den Vertrag gebrochen hat!
Meine Herren, hier beleidigt die Frau eines ländlichen Arbeiters angeblich die Beaniten eines Großgrundbesitzers.
Dafür wird er entlassen.
Ja, da gibt es keine Strafe.
Da wird auch nicht bestraft, wer diesen Gutsbesitzer aufgeredet hat.
Anders ist cs ja, wenn ein ländlicher Arbeiter angeblich einen Vertrag gebrochen hat.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Meine Herren, hier liegt mir ein Fall vor, der vor (V) der Strafkammer Liegnitz gegenüber einem Wirtschaftsinspektor Müller vom Dominium Seichau, Kreis Jauer, verhandelt wurde.
Da hat der Inspektor einen Arbeiter in den Keller gesperrt, ihm dann mit der Reitpeitsche Schläge versetzt, ihn in das Gefängnis zurückgeführt, wo er von Mittags 2 bis Abends 7 verbleiben mußte.
Der Amtsvorsteher wies die Beschwerde des Mannes zurück.
Es ist dann Strafklage gegen den Inspektor erhoben; der Staatsanwalt beantragte drei Wochen; der Gerichtshof erklärte sich für Freisprechung.
Es wurde angenommen, es habe bei der Freiheitsberaubung und bei der Mißhandlung das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt.
(Hört!
hört!
links.)
Hier geht man also so weit, daß in Schlesien angenommen wird: wenn objektiv strafbare Handlungen gegenüber den ländlichen Arbeitern vorgenommen werden, sind die so häufig, daß man nicht annehmen kann, das Bewußtsein der Nechtswidrigkeit bei dem Arbeitgeber sei vorhanden.
Mir liegt der Brief einer ländlichen Arbeiterin vor, worin sie sich in ähnlicher Weise über das Unrecht, das ihr im Dienst zugefügt wird, beklagt.
In einem anderen Fall sagt eine Bcsitzersfrau ein Fall, der vor Gericht gespielt hat, der also in der Richtung authentisch ist, der zeigt, wie sehr die bestehende Gesellschaftsordnung durch derartige Gesetze untergraben wird einem Mädchen, gegen das dann prozessiert werden kann, weil es angeblich zu Unrecht den Dienst verlassen habe, folgende Worte: Gottverfluchtes Weib!
Das Mädchen erwiderte: „Mich wird Gott nicht verfluchen!
Sie sind keine Dame, als solche würden Sie solche Reden nicht gebrauchen ''.
Da wurde sie geschlagen von der Frau und dem Dienstherrn.
Schließlich hat die Frau folgende liebenswürdige Bemerkung zur Aufrechterhaltung des Familienlebens gemacht: „Ihre Eltern sollen verflucht sein, Ihre Mutter, die so eine Fratze geboren hat, soll verflucht sein.
Die Fratzen, (v) die Sie zur Welt bringen, sollen ohne Beine geboren werden, damit sie wie Schlangen aus der Erde kriechen müssen.
Diese so sehr frommen Leute sind dann ebenfalls wegen mangelnden Bewußtseins des Unrechts freigekommen.
Sie sehen aber daraus, wie selbst die Eltern der ländlichen Arbeiter nicht geschont werden.
Ein anderer Fall, wieder ein gerichtlicher Fall.
Der Rittergutsbesitzer Georg P. der volle Name tut nichts zur Sache war angeklagt wegen versuchter Notzucht gegenüber der ländlichen Arbeiterin.
Er wurde- freigesprochen aus folgenden Gründen.
1 Es wurde angenommen, daß er sich nicht bewußt gewesen ist der Nechtswidrigkeit seines Versuchs.
Das wird, wie folgt, begründet: „Dem Angeklagten ist hierbei die auf dem Lande gebräuchliche Annahme, daß Personen in der gleichen Stellung wie die Zeugin, die sich zu unverheirateten Dienstherren begeben, auch denselben sonst gegenüber gefällig sind (hört!
hört!
links), zugute gerechnet worden.
Es ließ sich deshalb nicht die Feststelung einer wissentlich falschen Anschuldigung treffen.
Der Staatsanwalt hatte 2 Monate beantragt.
Sie sehen, daß heute schon gegenüber einer solchen Rechtslage der Arbeiter und die Arbeiterin Schutz gebraucht, nicht aber, daß ein Einbruch in die Reichsgesetzgebung durch partikularistische Ausnahmegesetzgebung zu ihren Ungunsten stattfinden darf.
Das Kammergericht hat ja leider in konkreten Fällen, ebenso wie das Oberverwaltungsgericht, entschieden: wenn auch das Züchtigungsrecht nicht bestehe, so liege doch kein wichtiger Grund für die Aufgabe des Arbeitsverhältnisses vor, wenn der betreffende ländliche Arbeiter leichte Peitschenhiebe bekommt.
1, 1,, Da haben Sie die Arbeitgeberfreundlichkeit, oa haben 443 3206 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904. l) Sie Ansichten, die es unmöglich machen, daß man Zutrauen haben kann zu Richtern, die solche Aussprüche tun.
Ich erinnere an den Fall des Gutsbesitzers Kohlhaw in Lixeiden, den ich vor einigen Monaten schon vorgeführt habe, den noch einmal vorzuführen ich deshalb Veranlassung nicht nehmen will.
Wie überhaupt gedacht wird auch seitens der Großgrundbesitzer, die glauben, zu Gunsten der Arbeiter zu kämpfen, zeigen uns immer noch am besten die Aussprüche, die die Herren Großgrundbesitzer selbst, die Befürworter solchen Einbruchs in die Reichsrechte, gebraucht haben.
Ich darf daran erinnern, wie die ländlichen Arbeiter als unreife grüne Bengel und Dirnen bezeichnet worden sind, ich darf erinnern, wie im Landtag am 16.
Mai 1900 Herr v. Wangenheim, dem ich wiederholt das vorgehalten habe, erklärt hat: Wenn heute der ländliche Arbeiter nicht das Unglück hat, eine liederliche oder kranke Frau zu besitzen, können die Leute sämtlich erhebliche Ersparnisse machen und tun es auch.
So wird gedacht über die ländlichen Arbeiter.
Gleichzeitig wird genau nach dem anspornenden Diktum, welches die „Kreuzzeitung ''vor wenigen Jahren losgelassen hat, ein Gesetz losgelassen als Ausnahmegesetz gegenüber den ländlichen Arbeitern nach jenem Diktum: II laut iQuselsr la, bßts: man muß der Bestie den Zaum anlegen ''.
Meine Herren, wo ist eine Reichsgesetzgebung, die es zuläßt, daß man den ländlichen Arbeiter als Bestie behandelt, daß man neue Ausnahmegesetze gegenüber den Arbeitern macht, daß man die ländlichen Arbeiter, die nicht der Gesindeordnung unterworfen sind, vogelfrei macht, daß man die Vertragstreue dieser Art untergräbt
Ich glaube, klar gezeigt zu haben, daß der Gesetzentwurf, wie er von den drei Ministern im preußischen Landtage vorgelegt worden ist, nicht nur einen Einbruch in die verschiedenen (D) Reichsgesetzgebungen, die ich zitiert habe, und in den Grundsatz der Reichsgesetzgebung darstellt, ich glaube, auch bewiesen zu haben, daß die Herren, die für eine solche Gesetzgebung eingetreten sind, sich bewußt sind, daß dieser Einbruch in die Reichsgesetzgebung genau in derselben Richtung stattfindet wie die polnischen Ansiedlungsgesetze, genau in derselben Richtung, in der Herr v. Podbielski, der Verteidiger der Versassungsverletzung, den ich leider nicht hier sehe, in den Kammern der preußischen Gesetzgebung sich ausgesprochen hat.
Aber, meine Herren, das Deutsche Reich ist nicht nur da für die Wohlhabenden und Besitzenden, das Deutsche Reich ist auch da für die kleinen Bauern und die ländlichen Arbeiter.
Und wir haben als Abgeordnete die Verpflichtung, da das Recht und die Reichsgesetzgebung diesen Leuten ebenfalls gilt, sie zu schützen davor, daß man in dieses Recht einbricht zu Ungunsten dieser Männer und Frauen durch solche Partikulargesetzgebung.
Der Reichskanzler hat ja seinerzeit bei ähnlichen brutalen Eingriffen in die Rechte der Arbeiter im Jahre 1900 sich als ohnmächtig erklärt und gemeint, es liege wohl kein Eingriff vor, während selbst das Reichsgericht später hat anerkennen müssen, es lag ein klarer Eingriff in die Reichsgesetze vor.
Solchen Eingriff hätte selbst ein Nichtjurist, selbst wenn er blind wäre, fühlen müssen.
Und nun wird von neuem durch Landesgesetze gegen die ländlichen Arbeiter vorgegangen!
So schlecht werden die ländlichen Arbeiter erst gestellt, daß ausländische Arbeiter, die Russen, Italiener, Galizier gewarnt werden müssen, nach Deutschland zu kommen, und dann versucht man, die deutschen Arbeiter schlimmer zu stellen als die Leibeigenen früherer Jahrhunderte.
Denn, meine Herren, ist es nicht schlimmer als Leibeigenschaft, wenn bei den Mißhandlungen, die ich angeführt habe, und bei der brutalen Verkürzung der Vertragsrechte der einzelne (0) noch gezwungen werden kann, in den Dienst zurückzukehren!

Wenn wirklich eine solche Gesetzgebung notwendig und eine Wohltat für Deutschland wäre, warum kommt man mit dieser Gesetzgebung denn nicht an den Reichstag
Weil sie hier so verscharrt werden würde, wie seinerzeit das Zuchthausgesetz!
Meine Herren, was die Presse des Zentrums darüber geäußert hat: diese Gesetzgebung bedeutet dasselbe für den ländlichen Arbeiter wie die Zuchthausvorlage betreffs der gewerblichen Arbeiter, ist nicht nur zutreffend, sondern noch sehr gelind.
Es bedeutet dieser Gesetzentwurf einen Einbruch und Verstoß gegen die Reichsgesetzgebung, die Reichsverfassung, gegen den kleinen Schutz, den die Arbeiter im Deutschen Reiche haben.
Er bedeutet die Mißachtung von Recht und Gesetz zu Gunsten des Kapitals, mag es nun im Großgrundbesitz oder sonst fundiert sein.
Er bedeutet den Schutz der Heuchelei und des Wuchers, wie es eine ähnliche Gesetzgebung der modernen Zeit nicht kennt.
Und soll das Deutsche Reich, welches da glaubt, imstande zu sein, im Auslande die einzelnen Deutschen vor Unbill zu schützen, nicht imstande sein, im Jnlande der preußischen Regierung und dem preußischen Abgeordnetenhause gegenüber die Reichsgesetzgebung zu schützen
Ich frage den Herrn Reichskanzler, was er zu tun gedenkt, um solch klaren Verstößen gegen Recht und Gesetz, gegen Neichsgesetzgebung und Reichsverfassung, gegen jedes Menschenrecht entgegenzutreten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat IN-.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- lG sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Herren Interpellanten haben in ihrer Interpellation die Behauptung aufgestellt, daß bestimmte Reichsgesetze, die die Interpellation namhaft macht, verletzt seien durch einen im preußischen Landtage eingebrachten Gesetzentwurf.
Ich werde aus die Darlegungen, die zur Bekräftigung dieser Behauptung der Herr Vertreter der Interpellation gegeben hat, des näheren weiterhin eingehen, ohne dabei die Übertreibungen zu berühren, deren er sich nach meiner Meinung schuldig gemacht hat, ohne auch aus die Spitzen und Persönlichkeiten einzugehen, deren er sich gegenüber dem preußischen Richterstande und gegenüber denjenigen Herren Ministern schuldig gemacht hat, welche die Verantwortung für den Gesetzentwurf zu tragen haben.
Wenn er insbesondere gesagt hat, daß die preußischen Minister mit dem Bewußtsein, einen Einbruch in das Reichsrecht zu tun, diesen Gesetzentwurf eingebracht hätten, so richtet sich dieser Vorwurf nach meiner Meinung in den Augen des hohen Hauses von selbst.
(Lebhafter Beifall.
Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Richtigste ist es nach dem Gefühle des hohen Hauses, wie ich es empfinde, wenn ich den Vorwurf als nicht gesprochen ansehe.
(Sehr richtig!)
Dann haben die Herren Interpellanten aber an die Behauptung von der Verletzung gewisser Bestimmungen des Neichsrechts eine Ausführung geknüpft, die nicht mehr rechtlicher Natur ist.
Sie haben im zweiten Teil ihrer Interpellation und ich möchte nach der Anordnung, die sie ihrer Interpellation gegeben haben, sagen: in dem wichtigsten Teil gewisse Betrachtungen angestellt über die wirtschaftliche Natur des im preußischen Abgeordnetenhause eingebrachten Gesetzentwurfs, über die Folgen, Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
Z20 (vr.
Nieberding.)
(L.) welche er insbesondere für die Arbeiterwelt haben kaun und haben wird und diese sind natürlich nach der Meinung der Herren Interpellanten ungünstige.
Der Herr Reichskanzler geht von der Ansicht aus, daß, wenn er die Beantwortung der Interpellation übernommen hat, er die Beantwortung nur übernehmen konnte in den Grenzen seiner verfassungsmäßigen Berechtigung.
Ein Urteil über den Inhalt eines in einem einzelnen Bundesstaate eingebrachten Gesetzentwurfs, insbesondere darüber, ob dieser Gesetzentwurf in seinen Bestimmungen zweckmäßig ist, welchen Interessen er sördersam, welchen er nachteilig ist, steht an und für sich dem Herrn Reichskanzler in diesem hohen Hause nicht zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber wird die preußische Staatsregierung und auch der Herr Reichskanzler als Ministerpräsident Preußens im preußischen Landtage Rede zu stehen Gelegenheit haben; hier im Hause aber muß er jedes Eingehen ans Gesichtspunkte sich versagen, die nicht mit der Frage zusammenhängen.
Ist die preußische Negierung berechtigt, diesen Gesetzentwurf im Landtage einzubringen
verletzt er in der Tat Reichsrecht
ist der Herr Reichskanzler verpflichtet, demgegenüber Schritte zu tun
Dies ist die Frage, die für den Reichskanzler allein in Betracht kommt, in diesem Sinne hat er die Beantwortung der Interpellation übernommen, und in dieser Beschränkung werde ich mich auf die Interpellation auch nur äußern.
Meine Herren, ich muß, bevor ich auf die einzelnen Punkte eingehe, den Inhalt des preußischen Gesetzes klarstellen; denn nach meiner Meinung hat der Herr Vertreter der Interpellation das nicht in einer Weise getan, die ich als richtig anerkennen kann.
(Sehr richtig!)
Eine gewisse Entschuldigung muß ich ihm dabei allerdings lG zubilligen; denn der Entwurf des preußischen Gesetzes ist schwer zu verstehen.
(Große Heiterkeit.)
Er ist richtig zu würdigen nur im Zusammenhange mit den Motiven und mit den Ausführungen, die in der ersten Lesung im preußischen Abgeordnetenhause gemacht worden sind.
Hätte, der Herr Vertreter der Interpellation die Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause und die Motive sorgfältig durchgelesen, dann, glaube ich, würde allerdings auch er über die Absichten der preußischen Regierung nicht zweifelhaft gewesen sein können.
Meine Herren, was der preußische Gesetzentwurf unter Strafe stellen will, ist folgendes.
Er will Strafe eintreten lassen: erstens, wenn jemand einen Arbeiter, der bis dahin zu landwirtschaftlichen Zwecken oder mit Gesindedienstverrichtungen beschäftigt war, und von dem er weiß, daß er aus seinen bisherigen Vertragsverhältnissen gesetzwidrig unter Kontraktbruch ausgeschieden ist, wiederum zu landwirtschaftlichen oder Gesindezwecken verwenden will.
Es ist nicht die Absicht des Entwurfs, die Beschäftigung solcher Leute, die in der Landwirtschaft oder im Gesindedienst kontraktbrüchig geworden sind, außerhalb des landwirtschaftlichen Betriebs und außerhalb des Gesindedienstes unter Strafe zu stellen.
Das geht aus dem Wortlaut des Gesetzentwurfs nicht so klar hervor.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Meine Herren, ich bin, wie ich glaube, Ihnen gegenüber immer objektiv gewesen, ich beurteile aber auch ebenso unbefangen die Stellung und Erklärungen der Regierungen, insbesondere hier der preußischen Regierung.
Ich sage also: das geht nicht mit der Deutlichkeit aus dem Entwürfe hervor, wie ich es allerdings bei einem Strafgesetz für geboten halte, und es wird sich darum handeln, nach dieser Richtung hin den Gesetzentwurf anders zu redigieren.
Ich glaube aber, daß die Herren, wenn sie gerecht sein wollen, auch wohl die Motive und die Verhandlungen des co; Abgeordnetenhauses lesen können (sehr richtig!
rechts) und nicht den Entwurf beurteilen lediglich nach dem formellen Wortlaute, sondern nachdem, was die preußische Negierung beabsichtigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Zweitens will der Entwurf unter Strafe stellen denjenigen, der in gewinnsüchtiger Absicht, also ohne daß dabei eine gewerbliche Betriebsweise in Betracht zu kommen braucht, die Vermittelung übernimmt, daß ein Arbeiter, der bis dahin zu landwirtschaftlichen oder zu Gestndezwecken verwendet wurde, der, wie der Vermittler weiß, kontraktbrüchig ist, in einer anderen Stellung wiederum zu landwirtschaftlichen oder zu Gesindezwecken engagiert wird.
Auch hier bleibt der Gewerbebetrieb, die Verwendung des Arbeiters zu Gewerbezwecken ganz aus dem Spiel.
Aber es soll auch nicht bloß bestraft werden der Stellenvermittler, der als solcher ein Gewerbe betreibt, sondern auch derjenige Stellenvermittler, der nur gelegentlich, aber in gewinnsüchtiger Absicht es tut.
Drittens, meine Herren, soll bestraft werden, wer zu Kontraktbruch verleitet.
Die Frage, meine Herren, ist also die: wie steht der Herr Reichskanzler zu einem Gesetzentwurf, der von seiten eines Bundesstaates verfolgt wird, dieses Inhalts
Ich kann die Auffassung des Herrn Reichskanzlers in zwei Sätze zusammenfassen.
Erstens nach der gegenwärtigen Lage der Reichsgesetzgebung kann der Landesgesetzgebung nicht verwehrt werden, in den von mir bezeichneten, in dem preußischen Gesetzentwurf näher entwickelten Beziehungen mit strafrechtlichen Bestimmungen vorzugehen.
Zweitens, der preußische Gesetzentwurf ist, insofern er diese Absicht verfolgt, mit dem Reichsrechte durchaus vereinbar und kann dem Herrn Reichskanzler keine Ver- (v) anlassung geben, eine Verletzung des Reichsrechts zu besorgen.
Es ist aber die Grenze zwischen dem Reichsrecht und zwischen dem Landesrecht, zwischen der Kompetenz der Reichsgesetzgebung und der Landesgesetzgebung in dem Entwürfe nicht an allen Stellen mit der Deutlichkeit gezogen, die gewünscht werden muß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nach dieser Richtung hin bedarf der Entwurf noch einer Umarbeitung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Worte, die Sie soeben mit Ihrem Hört!
hört!
begleiten, wiederholen nur etwas, was durchaus bekannt ist, was bereits Gegenstand der Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause gewesen ist, was von dem Herrn Redner aus der Mitte des Hauses hervorgehoben wurde, und was von der preußischen Regierung durch den Mund des preußischen Herrn Justizministers auch anerkannt wurde.
Es ist also nichts Neues, es ist eine Kritik, die von seiten der preußischen Negierung als berechtigt anerkannt wird.
Es gelingt ja auch uns manchmal der eine Gesetzentwurf weniger gut als der andere; man ist dann bereit, wenn man das einsieht, zu ändern, und ich sehe nicht ein, warum es bei Ihnen Verwunderung erregt, wenn ich das in einem Einzelfalle hier konstatiere.
Meine Herren, was die Einzelheiten betrifft, so habe ich keine Veranlassung, heute darauf einzugehen; ich glaube auch nicht, daß es im Sinne des Hauses läge, wenn ich das täte.
Es steht fest, daß der Entwurf in seinen Einzelheiten Abänderungen erfahren wird; wir wissen, daß er in der ersten Form, in der er uns vorliegt, nicht Gesetz werden wird, wir wissen aber nicht, in welcher Form er aus der weiteren Beratung hervorgehen wird, und solange wir das nicht wissen, kann der Herr Reichskanzler den Einzelheiten gegenüber nicht Stellung nehmen.
443'8208 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(I) .
Nieberding.)
(1 Es versteht sich aber für ihn von selbst, daß er den weiteren Verlauf dieser legislatorischen Arbeit verfolgen wird, und er wird als preußischer Ministerpräsident genugsam Gelegenheit haben, auch in den Einzelheiten die Stellung des Reiches zu wahren.
Etwas mehr, meine Herren, muß ich nach den sehr ausführlichen Ausführungen des Herrn Vertreters der Interpellation zu der allgemeinen Frage sagen über die Berechtigung der Landesgesetzgebung, überhaupt auf diesem Gebiet mit strafrechtlichen Bestimmungen vorzugehen.
In dieser Beziehung kann ich zunächst nicht umhin, meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß in der Interpellation nur Anstoß genommen wird an dem gesetzgeberischen Versuche, der jetzt in Preußen unternommen wird, während zahlreiche Gesetze gleichen Inhalts oder wenigstens ähnliche Gesetze, die durchaus auf derselben Rechtsgrundlage beruhen, die mit dieser Rechtsgrundlage stehen und fallen, weder in der Interpellation selbst noch von dem Vertreter der Interpellation berührt worden sind.
An einer Stelle seiner Rede hat der Herr Abgeordnete zwar auf andere Gesetze Bezug genommen, aber seine Ausführungen gingen im wesentlichen darauf hinaus, den preußischen Richtern den Vorwurf der Unzuverlässigkeit zu machen.
Darauf gehe ich, wie gesagt, nicht weiter ein, ich überlasse das dem Urteil des hohen Hauses.
Aber, meine Herren, die Frage ist wohl an die Herren Interpellanten berechtigt: weshalb richtet sich denn die Interpellation nur gegen einen Entwurf, der jetzt in Preußen vorliegt, von dem man noch nicht einmal weiß, ob und wie er Gesetz werden wird (Zurufe von den Sozialdemokraten), während eine ganze Reihe von Landesgesetzen teils seit längerer und teils seit kürzerer Zeit besteht, die durchaus auf demselben Rechtsboden beruhen, und die gleichfalls angegriffen werden müßten von den Herren Interpellanten, (v) wenn sie konsequent in ihrem Vorgehen wären.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn man die gegenwärtige Interpellation liest und in dieser Hinsicht möchte ich nun doch auch den Herrn Interpellanten ebenso einen Vorwurf machen, wie er in meiner Kritik des Entwurfes liegt —, so leidet sie in diesem Punkte mindestens an einer Unklarheit.
Denn wer über den Rechtszustand in Deutschland nicht näher unterrichtet ist, kommt notwendig zu der Annahme, als sei dieser preußische Entwurf ein erster Versuch, auf diesem Gebiete neben der Reichsgesetzgebung mit gesetzgeberischen Maßregeln vorzugehen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), ein erstes Attentat um im Sinne der Herren Interpellanten zu reden gegenüber dem Reichsrecht.
Dieser Eindruck muß bei jedem hervorgerufen werden, der nicht genau unterrichtet ist über die Lage unseres Rechts im Reich und in den Einzelstaaten; und wenn diese Meinung hervorgerufen wird, dann wirkt sie natürlich in weiten, auf dem Gebiete des Rechts zu einem Urteil nicht berufenen Kreisen beunruhigend und verwirrend.
Und daß diese Wirkung durch die Art der Fassung der Interpellation eintreten kann, bedaure ich lebhaft.
Wie liegen denn, meine Herren, die Dinge in Deutschland
Sowohl auf dem Gebiete des Gesinderechts wie des landwirtschaftlichen Arbeiterrechts haben wir in den Bundesstaaten eine Reihe von Bestimmungen, die gerade so haltbar sind, wie der preußische Gesetzentwurf haltbar ist, und vom Standpunkt des Reichsrechts gerade so beurteilt werden müssen wie diese.
Wir haben Vorschriften über das Gesinde- (0) recht, die in dieselbe Kerbe einschlagen wie der preußische Entwurf, in einzelnen Teilen Preußens, in Bayern, in Sachsen, in Hessen, in Mecklenburg, in andern kleineren Staaten; wir haben Bestimmungen auf dem Gebiete des landwirtschaftlichen Arbeiterrechts ähnlicher Art bereits in Preußen, in Bayern, in Meckleubung, in Braunschweig, Anhalt und in noch kleineren Staaten.
Nicht genau so sind die Bestimmungen, wie mir zugerufen wird, wie die vorliegenden das gebe ich zu, das habe ich auch nicht behauptet —, sondern ich habe gesagt: sie beruhen auf demselben Rechtsboden; nur, wenn die preußischen Bestimmungen zulässig sind gegenüber dem Neichsrecht, sind diese auch zulässig, und sind die preußischen nicht vereinbar mit dem Neichsrecht, so können auch die bestehenden bundesstaatlichen Gesetze mit dem Neichsrecht vereinbart werden.
Wer also auf diesem Gebiete in einer Weise vorgehen will, daß er konsequent und erschöpfend die Befugnisse der Reichsgewalt gegenüber der Landesgewalt klarstellt, der verhindert, daß im Volke Irrungen und Mißverständnisse über die Rechtslage entstehen, der muß in eine solche Interpellation aufnehmen sämtliche Bestimmungen, die hier aus dem Recht der verschiedenen deutschen Staaten einschlagen.
Das ist in dieser Interpellation nicht geschehen, meine Herren.
Ich verstehe freilich wohl, weshalb das nicht geschehen ist: dann hätten die Herren Interpellanten doch mit der Tatsache nicht zurückhalten können, daß eine große Anzahl nicht anfechtbarer Judikate der höchsten Gerichtshöfe vorliegen, die einwandfrei feststellen, daß die Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten auf diesem Gebiete mit Rücksicht auf das Reichsrecht nicht beanstandet werden kann.
Was nach dieser Richtung in den einzelnen Staaten für das jetzt schon bestehende Recht gilt, das werden Sie auch zugestehen müssen für dasjenige Recht, das jetzt in Preußen eingeführt werden soll.
1 (i ) Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner bei der näheren Begründung der Interpellation zunächst mit recht allgemeinen Ausführungen gegen den preußischen Entwurf gekämpft.
Er hat aus dem Geiste der Reichsverfassung und aus den Prinzipien und dem Geiste des Freizügigkeitsgesetzes herleiten wollen, daß der Entwurf der preußischen Negierung unvereinbar mit diesenk Geiste sei.
Meine Herren, ich erkläre von vornherein, daß ich mich auf solche Deduktionen nicht einlasse.
Ich verlange konkrete Behauptungen, die sich auf bestimmte Gesetzesvorschriften stützen, und bin bereit, sie zu widerlegen.
Aber wenn Sie anfangen, mit dem Geiste eines Gesetzes zu operieren, dann ist es genau so wie bei dem Dichter; gewöhnlich ist es der eigene Geist, den man im Auge hat.
Ich werde auf solche Ausführungen nicht eingehen.
Was das Freizügigkeitsgesetz betrifft, so weiß ich überdies wirklich nicht, wie nach dieser Richtung hin auch bet der weitherzigsten Auslegung seines Geistes dieser in Verbindung gebracht werden kann mit der gegenwärtigen preußischen Vorlage.
In dieser Beziehung habe ich den Herrn Vorredner absolut nicht zu verstehen vermocht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, hat sich der Herr Vorredner berufen auf eine Denkschrift aus einem preußischen Ressort, die namentlich die Kontraktbruchsregelung auf dem Gebiete des Landesrechts als unvereinbar bezeichnet mit dem Neichsrecht, und auf die Äußerungen zweier preußischer Minister, des früheren Finanzministers v. Miquel und des früheren Landwirtschaftsministers Freiherrn v. Hammerstein, die beide diese Frage in das Neichsrecht verwiesen hätten.
Meine Herren, in dieser Beziehung wird es den geehrten Herrn Vorredner vielleicht interessieren, daß der Standpunkt, den die Herren v. Miquel und v. Hammerstein in gelegentlichen Äußerungen wie es scheint, im Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3209 (I) r. Nieberding.)
A) Hause der Abgeordneten; ich erinnere mich der Stellen im Augenblick nicht also in parlamentarischen Beratungen eingenommen haben, von ihnen nicht erwähnt und vertreten worden ist in den Verhandlungen im Schoße der preußischen Negierung über diese Frage.
Die preußische Regierung hat, wie ich glaube, Anlaß zu der Annahme, daß die Auffassung der genannten preußischen Minister nach ihrer Haltung in den Beratungen im Schoße der Regierung durchaus harmoniert mit der Stellung der preußischen Regierung, die gegenwärtig den Gesetzentwurf eingebracht hat- Ich möchte das nur erwähnen.
Auf gelegentliche abgerissene Äußerungen, meine Herren, im Parlament kann man ja nicht entscheidendes Gewicht legen, und die Herren sind auch nur geneigt, dann Gewicht daraus zu legen, wenn es ihnen paßt; sonst gehen sie darüber sehr leicht hinweg.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, als Vorrede.
Ich komme nun zu den einzelnen Gesetzen, die der Herr Vertreter der Interpellation hier als verletzt bezeichnet hat.
Da ist das erste die Gewerbeordnung.
Meine Herren, ich will kein Gewicht darauf legen, daß das preußische Gesetz formal, wie das auch ja der preußische Herr Justizminister nach meiner Meinung juristisch durchaus mit Recht im Abgeordnetcnhause hervorgehoben hat, einen Eingriff in die Gewerbeordnung nicht enthält; denn die Vermittlung von Stellen kann auch nicht gewerbsmäßig betrieben werden, und es soll hier die gewerbsmäßige und die nichtgewerbsmäßige Vermittlung derartiger Geschäfte gleichzeitig getroffen werden unter der Voraussetzung, daß derjenige, der sich diesem Geschäfte hingiebt, sich dafür einen Vorteil ausbedingt.
Was sich aber derjenige, der kein Gewerbe betreibt, an allgemeinen Gesetzesvcrpflichtungen gefallen lassen muß, meine Herren, das muß sich der Gewerbetreibende auch gefallen lassen, (6) soweit die Gewerbeordnung nicht etwas anderes vorsieht.
Das ist ein altes Axiom, das ich hier nicht zu beweisen brauche.
Aber ich will mal auf den Gedankengang der Interpellanten oder vielmehr des Herrn Vertreters der Interpellation ich weiß ja nicht, wie weit die anderen Herren mit ihm darin einverstanden sind eingehen, ich will mal sagen, es handelt sich hier um eine Frage des gewerblichen Rechts, und da fragt es sich denn: welche Bestimmungen der Gewerbeordnung sind durch diese Regelung, die in Preußen beabsichtigt wird, verletzt worden
Da hat der Herr Vorredner zunächst den § 1 der Gewerbeordnung angeführt und hat behauptet, wie das ja auch in der Presse vielfach geschehen ist, daß dieser Paragraph den Betrieb der Gewerbe im ganzen Umfange frei gebe, und daß die Landesgesetzgebung, überhaupt das Landesrecht außer stände sei, Einschränkungen vorzunehmen bezüglich des Betriebes, soweit nicht die Gewerbeordnung das ausdrücklich gestatte.
Meine Herren, ich muß diese Auslegung des § 1 der Gewerbeordnung als eine vollständig irrige bezeichnen.
Der Z 1 der Gewerbeordnung hat nur den Zweck und darin hat die Praxis von jeher überein gestimmt, und die Rechtsprechung in Preußen, in Bayern, in allen Staaten, bis in die oberste Judikatur hinein hat den Standpunkt immer festgehalten —: der § 1 hindert nicht, daß Betriebsregelungen vorgenommen werden durch das Recht der einzelnen Staaten, die in die gewerbliche Tätigkeit unmittelbar eingreifen, diese Tätigkeit beschränken.
Der Z 1 hindert, daß jemand von der Zulassung zum Gewerbebetrieb durch Landesrecht ausgeschlossen wird; er hat im wesentlichen eine historische Bedeutung.
Das, meine Herren, ist für jeden ohne weiteres klar, der sich zu erinnern vermag, in welche Rechtszustände die Gewerbeordnung eingriff, als sie erlassen wurde, und welche Barrieren und Hindernisse damals beseitigt werden mußten, (6) um die Freiheit des Gewerbebetriebes im Sinne der Gewerbeordnung herzustellen.
Damals war die Zulassung zum Gewerbebetrieb von den verschiedensten Voraussetzungen, vom Alter, vom Glaubensbekenntnis, von der Landesangchörigkeit, von der Gemeindeangehörigkeit, von der Verbindung mit einer Innung, von der Voraussetzung einer bestimmten Befähigung, von dem Besitz einer gewissen Zuverlässigkeit und von anderen schönen Dingen abhängig, sodaß der einzelne zum Betrieb eines Gewerbes erst gelangen konnte, wenn er nach dieser Richtung hin die Anforderungen der in den einzelnen Staaten geltenden Gesetzgebung erfüllte.
Diese Hindernisse zu beseitigen und ihre Wiederkehr für die Zukunft zu verhindern, war die Aufgabe des Z 1 der Gewerbeordnung und ist auch jetzt noch seine Aufgabe.
Aber es ist vollständig irrig, es verkennt die historische Entstehung und Bedeutung des Z 1 der Gewerbeordnung durchaus, wenn behauptet wird, cs werde durch den H 1 der Gewerbeordnung verhindert, Einschränkungen in der Betriebsführung einzelner Gewerbe vorzunehmen durch landesrechtliche Vorschriften.
Außerdem, meine Herren, kommt ja derjenige, der eine solche Auffassung vertreten wollte, in einen handgreiflichen Widerspruch mit dem täglichen Leben.
Zahllose Bestimmungen auf dem Gebiete des Gewerberechts innerhalb der einzelnen Staaten nicht auf Grund des Neichsrechts bestehen ja, die tatsächlich in den Betrieb der Gewerbe eingreifen, und wir müßten, wenn wir die alle in dem Reichsrecht zusammenfassen wollten, ein vollständiges oorpus Piri anlegen, welches eine Übersicht über das örtliche und das allgemein gültige gewinnen läßt.
Also, meine Herren, wenn behauptet wird, der § 1 hindere die Landesgesetzgebung, in den Betrieb der Gewerbe einzugreifen, und deshalb sei der preußische Gesetzentwurf unzulässig, so ist diese Behauptung eine irrige (v) und der Schluß, der daraus gezogen wird, ein fehlsamer.
Keine der hohen Regierungen des Reichs wird, glaube ich, geneigt sein, sich einer solchen Auffassung anzuschließen.
Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner behauptet in Verbindung mit dem § 1, daß der Gesetzentwurf in Widerspruch stehe mit dem § 41 der Gewerbeordnung.
Ja, das ist mir vollständig unverständlich.
Der Z 41 der Gewerbeordnung bestimmt, daß ein gewerblicher Unternehmer beliebig viel Leute in seinem Betriebe aufnehmen kann, seien es Gesellen, seien es Lehrlinge oder andere Arbeiter, und daß deren Zahl und Qualität von seiten des Staats und der Landesgesetzgebung nicht zu regeln ist.
Nun handelt es sich ja hier in unserem Fall gar nicht um einen gewerblichen Arbeiter; es handelt sich ja hier um landwirtschaftliche Arbeiter und um solche Leute, die im Gesindeverhältnis stehen.
Die Annahme von Leuten zu gewerblichen Zwecken wird ja durch den Entwurf gar nicht berührt.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Vorredner den § 41 hier in Bezug nehmen kann, wenn es sich darum handelt, die Annahme von landwirtschaftlichen Arbeitern und Dienstboten gewissen landcsrechtlichen Beschränkungen zu unterwerfen.
Drittens, meine Herren, hat sich der Herr Vorredner dann auf den § 38 der Gewerbeordnung berufen.
Ja, diese Vorschrift spricht in einer so klaren Weise, wie es klarer kaum geschehen kann, aus, daß das Landesrecht befugt ist, Beschränkungen in der Art des Gewerbetriebs eintreten zu lassen und zwar die Landesgesetzgebung in jeder Beziehung, die Landeszentralverwaltung in gewissen Beziehungen, die genau definiert sind.
Meine Herren, daß schon bisher solche Beschränkungen vielfach eingeführt wurden, und in welchem Umfange das schon geschehen ist, das möchte ich Ihnen darlegen an zwei Beispielen aus der Praxis des preußischen Handels3210 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Dr. Nieberding.)
Ministeriums.
Zwei eingehende Verordnungen des Handelsministers aus dem Januar und Juli 1902 regeln die eine den gewerblichen Betrieb der Stellenvermittlung, die andere den Betrieb des Trödelgewerbes in vielfachen Einzelheiten bezüglich der verschiedenen Geschäftsoperationen.
Meine Herren, wenn Sie diese Verordnungen lesen, so finden Sie bereits dieselben oder doch ganz ähnliche Einschränkungen des Gewerbebetriebes, wie sie jetzt in dem preußischen Gesetzentwurf aufgestellt worden sind.
Ich habe niemals gehört, daß die Rechtsbeständigkeit dieser Bestimmungen vor den Gerichten angefochten worden wäre; ich habe auch nicht gehört, daß sich im preußischen Abgeordnetenhause oder hier im Reichstag irgend eine Stimnie gegen ihre gesetzliche Berechtigung erhoben hätte.
Wenn aber jene im Verwaltungswege erlassenen Bestimmungen einwandsfrei sind, dann sind die Bestimmungen, die jetzt in dem preußischen Entwürfe über den Betrieb des Stellenvermittlungsgeschäfts enthalten sind, die eine gesetzliche Regelung bezielen, mindestens in gleichem Umfange einwandsfrei.
Meine Herren, ich schließe daraus, erstens: cs ist zulässig auch nach dem H 38 der Gewerbeordnung, ja, gerade vermöge dieser Vorschrift, landesgesetzliche Beschränkungen in dem Betriebe des gewerblichen Vermittlungsgeschäfts einzuführen; und zweitens: 1 der preußische Gesetzentwurf hält sich, indem er das tut, in den Grenzen der Freiheit, die ihm die Gewerbeordnung beläßt.
Nun, meine Herren, ist der Herr Vorredner eingegangen auf die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches; er hat uns des weiteren auseinandergesetzt, daß der Arbeitsvertrag im bürgerlichen Gesetzbuche durchaus erschöpfend geregelt sei, und daß in diese Bestimmungen von seiten einer Landesgesetzgebung weder ergänzend noch ändernd eingegriffen werden könne.
Vollständig lv) richtig, soweit es sich handelt um das Zivilrecht!
durchaus unrichtig, soweit es sich handelt um das Strafrecht!
Meine Herren, das Bürgerliche Gesetzbuch steht auf dem Standpunkte, 1 daß es nichts anderes regeln will als die zivilrechtliche Seite der Rechtsgeschäfte, daß es ihm durchaus fernliegt, die Befugnis der einzelnen Staaten, strafrechtliche Bestimmungen zu erlassen, die eine Rückwirkung auf einzelne Rechtsgeschäfte üben können, irgendwie zu altertereu.
Wenn der Herr Vorredner hervorgehoben hat, daß schon bei der Debatte am 11.
Juni 1900 hier im Hause Ansichten laut geworden seien, die das Gegenteil vertreten, so muß ich das als richtig zugeben; ich habe aber schon damals der Auffassung widersprochen, und ich muß heute an meinem Widerspruch festhalten.
Meine Herren, das Bürgerliche Gesetzbuch selbst ergibt klar, daß es ihm fern liegt, in die strafrechtliche Seite der Materie einzugreifen.
Wenn Sie nur den § 134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ansehen, so finden Sie dort, daß diese Bestimmung Verbotsgesetze, die doch auch strafrechtlicher Natur und landesrechtlichen Ursprungs sein können, neben dem Bürgerlichen Gesetzbuch als möglich voraussetzt; und lesen Sie die Motive zu dieser Bestimmung, so wird für Sie diese Auffassung bekräftigt werden.
Nirgends ergibt sich, daß der Arbeitsvertrag von der Anwendung dieses Rechtsgrundsatzes ausgeschlossen sei.
Sie werden darüber nicht zweifelhaft sein können, daß der Absicht des Gesetzgebers die Meinung völlig fern gelegen hat, als ob irgend welche Reste von Befugnissen zum Erlaß strafrechtlicher Bestimmungen, Reste, die das Strafgesetzbuch erhalten hat, im Bürgerlichen Gesetzbuch hätten beseitigt werden sollen.
Und, meine Herren, auf diesem Standpunkt stehen nicht nur wir in der Regierung, auf diesem Standpunkt stehen auch die hervorragendsten Interpreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Herr Planck, gewiß der berufenste l ) Mann, das Bürgerliche Gesetzbuch in seiner Tragweite auszulegen, hat in seinem in aller Welt verbreiteten, hochangesehenen Kommentar ausdrücklich konstatiert, daß dem Bürgerlichen Gesetzbuch durchaus ferngelegen habe, nach der strafrechtlichen Seite das Landesrecht zu beschränken.
Herr Dernbnrg, der hervorragendste Vertreter des preußischen Zivilrechts, hat in seinem Werke über das Bürgerliche Gesetzbuch den gleichen Standpunkt eingenommen.
Aber auch das Reichsgericht hat sowohl in den Zivil- wie in den Strafsenaten diesen Standpunkt mit unzweideutiger Klarheit vertreten, indem cs konstatiert bezüglich gewisser Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die auf dem Vertragsgebiete liegen, daß diese Vorschriften nur das bürgerliche Recht berühren und mit dem Strafrecht nichts zu tun haben.
Würden wir überhaupt in Kommissionsverhandlungcu einzutreten in der Lage sein, so würde ich gern bereit sein, den Herren dies näher darzulegen; dem hohen Hause, glaube ich, genügt es, wenn ich konstatiere, daß der Sinn des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß die Fassung seiner Bestimmungen, daß die Interpretation des Gesetzbuchs durch die hervorragendsten Nechtslehrer, und daß die Auslegung des Bürgerlichen Gesetzbuchs in den Zivil- und in den Strafsenaten des Reichsgerichts auf dem Standpunkt stehen, daß eine Einschränkung der strafrechtlichen Befugnisse der einzelnen Bundesstaaten gegenüber dem Bürgerlichen Gesetzbuche nach der hier fraglichen Seite nicht eingetreten ist.
Ist das aber richtig, meine Herren, so ergibt sich daraus die Folge, daß man sich auf das Bürgerliche Gesetzbuch in bezug auf die Rechtszulässigkeit der preußischen Bestimmungen nicht berufen kann.
Meine Herren, ich komme zu dem letzten Punkt, den der Herr Vorredner berührt hat: das find die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs.
Ich muß allerdings gestehen, daß mir seine Ausführungen über diesen Punkt nicht ganz klar geworden sind.
Er berief sich im wesentlichen, soviel ich ihn verstanden habe, auf den § 240 des Strafgesetzbuchs.
Was in aller Welt der § 240 mit dieser Materie zu tun hat, das verstehe ich nicht.
Bevor ich darauf eingehe, würde ich mir doch eine nähere Erläuterung von dem Herrn Vorredner erbitten müssen.
Ein anderes steht aber fest: wenn bisher die Rechtsgültigkeit solcher Bestimmungen, wie sie jetzt in Preußen erlassen werden sollen, angefochten worden ist, so ist das immer von der Erwägung aus geschehen und auch nur diese Erwägung allein kann überhaupt in Frage kommen —, daß hiermit eingegriffen werde in Materien, die das Strafgesetzbuch selbst erschöpfend geregelt hat, und daß der § 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuche den Laudesgesetzgebungen verbiete, Materien zu berühren, die im Reichsrecht erschöpfend geregelt sind.
Es fragt sich also: gibt es im Strafgesetzbuch irgend einen Abschnitt, der gegen die Stellung der preußischen Regierung in das Feld geführt werden kann
Da hat man sich bisher immer nur berufen ans den Abschnitt 7 und auf den Abschnitt 25: jener über „Vergehen gegen die öffentliche Ordnung '', dieser über „Vergehen aus Eigennutz ''.
Meine Herren, ich kann auch hier nur konstatieren ich will mich auf weitere Rechtsdeduktionen hier im Hause nicht einlassen —, daß die Rechtsprechung darüber vollständig klar und zweifellos ist, daß diese Abschnitte des Strafgesetzbuchs nicht als solche angesehen werden können, die die einzelnen darin behandelten Gegenstände so behandelt haben, daß mau von einer erschöpfenden Regelung einer strafrechtlichen Materie sprechen dürfte.
Wenn ich aber von einer entgegengesetzten Deduktion absehe, die, wie gesagt, auch nach der Auffassung der höchsten Gerichtshöfe eine fehlsame ist, so sehe ich nicht ein, wie man behaupten will, daß der Entwurf, der in Preußen Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3211 ä) legislatorisch verfolgt wird, mit dem Strafgesetzbuch in Widerspruch trete.
Unsere Auffassung, meine Herren, geht dahin, daß er nicht damit in Widerspruch steht.
Wenn ich hiernach meine Ausführungen zusammenfasse, meine Herren, wenn ich auf dem Wege meiner Darlegungen dahin gekommen bin, daß die Bestimmungen des angefochtenen Gesetzentwurfs weder das Strafgesetzbuch berühren, noch mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch in Widerspruch stehen, daß sie die Einschränkungen der Gewerbeordnung ganz beiseite liegen lassen, daß ein Widerspruch mit dem Freizügigkeitsgesetz überhaupt nicht erkennbar gemacht werden kann, dann, meine Herren, wage ich den Schluß daraus zu ziehen, daß die Bestimmungen des preußischen Gesetzentwurfs auch nicht im Widerspruch stehen mit den Bestimmungen der Reichsverfassung.
Denn ich finde nichts in der Verfassung, das diesem Entwurf widerspräche, sofern der Entwurf nur im Einklang steht mit den Bestimmungen des übrigen Neichsrechts.
Steht aber der Entwurf im Einklang mit dem Neichsrecht und der Reichsverfassung, dann fehlt dem Reichskanzler jede Veranlassung, gegenüber einer Bundesregierung vorzugehen, die die Absicht hat, ein Gesetz nach dieser Richtung zu erlassen.
Oder nein, nicht die Veranlassung fehlt ihm, ich muß mich schärfer aussprechen, es fehlt ihm jede Legitimation.
Es fehlt dem Reichskanzler die verfassungsmäßige Ermächtigung, der preußischen Negierung gegenüber irgend etwas zu tun, wenn er nicht davon ausgehen kann, daß eine Verletzung der Reichsgesetze vorliegt, und die preußische Regierung würde allerdings in der Lage sein, ein Ansuchen des Reichskanzlers, ihre Gesctzgebungsarbeiten zu hemmen, zurückzuweisen als mit der Verfassung nicht im Einklang stehend.
Auch die ReichsVerfassung, meine Herren, ist nicht nur dazu da, die Rechte des Reichs zu schützen, sondern sic soll auch die Rechte M der einzelnen Bundesstaaten schützen.
Nun, meine Herren, liegt aber die Sache so, dann kann ich auf die Frage, die in der Interpellation gestellt ist, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenke, um gegenüber dem preußischen Gesetzentwurf die Rechte des Reichs zu wahren, nur antworten: die Rechte des Reichs sind durch den Entwurf der preußischen Negierung nicht bedroht, und der Herr Reichskanzler wird unter diesen Umständen zur Wahrung der Rechte des Reichs überhaupt nichts tun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Antrag auf Besprechung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein, und ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Kröcher.
v. Kröcher.
Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, eine Rede zu halten, sondern eine kurze Erklärung abzugeben.
Es ist ja zweifellos, daß die sozialdemokratische Fraktion das formale Recht hat, eine Interpellation einzubringen, wie sie es für angemessen hält.
Das kann ihr niemand abstreiten.
Ebenso unzweifelhaft ist mir aber, daß die Vertreter einer Partei, welche außerhalb dieses Hauses durch den Mund ihres Diktators url »ei orbi verkündigt hat, daß sie die bestehende Gesellschafts- tO) ordnung und damit auch das Deutsche Reich in seinem jetzigen Bestand vernichten will (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß die Vertreter dieser Partei sachlich nicht legitimiert sind, die Gesetze dieses selben Deutschen Reichs gegen vermeintliche Verletzungen Dritter zu verteidigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen Auftrag von meiner Partei zu dieser Erklärung, bin aber überzeugt, daß, wie meine sämtlichen Parteigenossen im Lande, so auch meine Parteigenossen in diesem Hause mir zustimmen werden.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, sachlich legitimiert ist meiner Anschauung nach jeder Abgeordnete, eine derartige Frage hier zur Sprache zu bringen, und ich begreife nicht, wie Herr v. Kröcher, nachdem er selbst die formale Legitimation zugegeben hat, scheiden kann zwischen einer sachlichen und formalen Zuständigkeit.
Wie will denn Herr v. Kröcher eine derartige Scheidung in eine formale und sachliche Legitimation vornehmen
Wir, die wir nicht auf dem Standpunkt der Sozialdemokratie stehen bezüglich der zukünftigen Gesellschaftsordnung, haben dieselbe sachliche und formale Legitimation, wie wir sie bereits 1900 geltend gemacht haben, zu prüfen, ob hier tatsächlich eine Verletzung der Reichsverfassung und des Reichsrechts vorliege.
Es hätte uns sehr interessiert, die Anschauung des Herrn Kollegen v. Kröcher in der Sache selbst zu hören; vielleicht wäre er zu einer ähnlichen Kritik ge- (v) kommen, wie der Herr Staatssekretär Nieberding hier sie ausgesprochen hat.
Eine schärfere Kritik an der Gesetzgebung eines Einzelstaates bezüglich bedeutender sachlicher Mängel, vor allem bezüglich einer gewissen Fahrlässigkeit in der Abfassung der Normen (sehr richtig!
links), kann ich mir nicht recht denken, als die hier von dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts selbst gefällt worden ist.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizamts hat gemeint, warum man jetzt gerade vorginge mit einer derartigen Interpellation.
Ich bin nicht legitimiert, die Herren Interpellanten irgendwie zu vertreten, habe dies auch gar nicht vor; aber diesen Vorwurf begreife ich absolut nicht.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat am 11.
Juni 1900 fast genau dieselbe Rede gehalten wie heute.
Damals handelte es sich um Anhalt und Reuß.
Es ist äußerst charakteristisch, wie hier ein Keil den anderen treibt.
Damals hat der Herr Kollege Dr. Spahn Preußen gepriesen und gesagt, Anhalt und Neuß, solch kleine Bundesstaaten, können mit einem derartigen Gesetz vorgehen, aber Preußen nicht; so etwas mache es auch nicht mit.
Deshalb solle Anhalt und Reuß zurückstecken; denn wenn Preußen nicht mitmache, könnten sie eine derartige Gesetzgebung auch nicht aufrecht erhalten.
Wo irgend ein politischer Rückschritt in Deutschland angebahnt wird, ist Preußen stets voran (lebhaftes Sehr richtig!
links); und daß sich Preußen, d. h. die preußische Regierung, eine derartige Gelegenheit nicht nehmen ließe, hier gesetzgeberisch einzugreifen, haben wir 1900 bereits genau gewußt.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Gamp, auf einen solchen Zuruf habe ich 3212 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(vr.
Müller Meiningens) () Ihnen schon einmal geantwortet; ich werde auch bei der nächsten Militärdebatte darauf zurückkommen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, ich bin Bayer.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wer treibt den krassesten Partikularismus
Gerade Sie!
Gerade durch diese stete Unterscheidung von Süd- und Norddeutschland sowie durch Ihre rückständigen Anschauungen erwerben Sie sich südlich der Mainlinie absolut keine Sympathien.
(Zuruf rechts.)
Mit der widerlichen Hetze, die wegen eines Ausdrucks, den man bei einem Minister höchstens einen laxsus linguas, einen falschen Zungenschlag geheißen hätte (Heiterkeit), von einem Teil der sogenannten nationalen Presse gegen mich eröffnet worden ist, der ich ebenso gut deutsch denke wie Sie oder irgend einer hier, werde ich ein andermal noch abzurechnen haben (sehr gut!
links, Lärm rechts), und ich werde aus Ihrer eigenen Presse zeigen, daß diese vor kurzem auf demselben sachlichen Standpunkt gestanden hat, den ich hier vertreten habe.
Also der Vorwurf des Partikulartsmus, den Sie, Herr Gamp, damit anzudeuten schienen, Herr Kollege Gamp, ist der allerverkehrteste mir gegenüber.
Ich bin kein Partikularist und war es nie; ich lasse mich aber nie hindern, die Rückständigkeiten des Regimes in Preußen zu geißeln, weil ich der Anschauung bin, daß gerade die Reichs (2) Verdrossenheit am allerbesten zu bekämpfen ist, wenn diese Rückständigkeiten in Preußen, als dem Vorstaat, bekämpft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aus dem Munde des Herrn Kollegen Baudert im Jahre 1900 gehört, wie ein Keil gerade in diesem Punkte den andern treiben soll.
Herr Kollege Baudert hat damals aus dem Weimarer Landtag verlesen eine Erklärung des Ministers, der damals sich dahin äußerte: Wir warten bloß darauf, daß Preußen ein derartiges Gesetz erläßt, dann werden auch wir die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen.
Das wissen wir alle: sowie dieses Gesetz vom preußischen Abgeordnetenhaus angenommen wird, werden sofort die kleinen thüringischen Staaten ebenfalls derartige reaktionäre Gesetze erlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1900 handelte es sich um die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs und der Koalition.
Genau dieselbe Basis für unsere rechtliche Beurteilung ist heute auch wieder vorhanden.
Jetzt sagt man, es handelt sich hier um Arbeitgeber und Arbeitsvermittler; in Wirklichkeit hat Herr Justizminister Schönstedt selbst zugeben müssen, daß es sich hier um ein Gesetz gegen die Arbeitnehmer handelt.
Jeder Arbeitgeber das hat der leider zu früh verstorbene Kollege Roesicke festgenagelt wird sich bei derartigen Bestimmungen in Zukunft überhaupt hüten, den Arbeiter aufzunehmen, weil er, wenn er nicht das gerichtliche Urteil in der Hand hat, riskiert, eingesperrt zu werden, weil er nicht weiß, ob aus berechtigten oder unberechtigten Gründen der Arbeiter seinen Dienst verlassen hat.
Also, meine Herren, wir sind wohl berechtigt zu sagen, daß es sich hier um ein gefährliches und schädliches Gesetz gegen die ländlichen Arbeiter handelt, einseitig, weil die Arbeitgeber nicht bestraft werden sollen, bei denen (0) der gleiche Tatbestand zutrifft, und einseitig auch, da der gewerbliche Arbeiter nach der Gewerbeordnung anderen Rechtsprinzipien unterliegt als der landwirtschaftliche Arbeiter.
Es muß wiederholt festgenagelt werden, daß gerade die Zentrumspresse es war, die diese Vorlage aufs allerschärfste kritisiert hat, und auch auf der rechten Seite möge man bedenken, daß z.
B. der konservative Arbeiterführer Franz Behrens ausdrücklich erklärt, es sei eine bedauerliche Gesetzgebung, die hier gegen den landwirtschaftlichen Arbeiter und indirekt auch gegen den gewerblichen Arbeiter vorgenommen wird.
Es unterliegt keinem Zweifel, wenn Sie ganz objektiv die rechtliche Basis prüfen, daß man es hier mit einem Vorstoß gegen Reichsgesetze zu tun hat.
Ist es nicht eigentümlich, daß ein Bülow-offiziöses Blatt, wie die „Allgemeine Zeitung ''iil München, selbst am Ende eines Leitartikels festgestellt hat, daß die Zuständigkeitsfrage eine zweifelhafte sei, und die Begründung der preußischen Vorlage in dieser Richtung nicht als ganz genügend erachtet werden könne
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn das eine solche Zeitung, die sich in letzter Zeit bemüht hat, regierungsfreundlicher zu sein als die Regierung selbst, sagt, so ist dies wohl bemerkenswert.
Es liegt ein doppelter Eingriff in die Neichsgewerbeordnung vor.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sind meiner Ansicht nach unrichtig; es sind unzweifelhaft durch die Ziffer 2 die Bestimmungen der Gewerbeordnung verletzt.
Es handelt sich hier vorzugsweise um gewerbsmäßige Vermittlung; und wenn auch die andere Vermittlung unter das Gesetz fällt, so fällt doch nicht weg, daß auch die gewerbsmäßige Vermittlung, die in erschöpfender Weise in U34 und 38 der Gewerbeordnung geregelt ist, hier verletzt ist.
Nun stützt sich Herr Staatssekretär und seine preußischen Herren Kollegen aus den Z 38 der Gewerbe- (v) ordnung.
Derselbe sagt: „Die Zentralbehörden sind befugt, über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen Vorschriften zu erlassen, soweit darüber die Landesgesetzgebung nicht Bestimmungen treffe.
Es unterliegt aber gar keinem Zweifel, daß es sich bei diesen Beschränkungen lediglich um formelle, d. h. den formalen Geschäftsbetrieb regelnde Vorschriften handelt, nicht aber um eine Neueinführung von strafgesetzlichen Bestimmungen, die gegen andere Reichsgesetze offenbar verstoßen.
Meine Herren, dazu kommt noch ein wichtiger Punkt.
Die kriminelle Bestrafung der Stellenvermittlung ist erschöpfend geregelt in ß 148 Ziffer 4 und Z 149 Ziffer a der Gewerbeordnung.
Es ist kein Landesgesetz berechtigt, hier noch andere Bestimmungen in dieser Richtung zu erlassen.
In Ziffer 1 des Z 1 sind unzweifelhaft auch die Rechte der gewerblichen Arbeitgeber verletzt; denn sie sollen nach dem Wortlaut des Gesetzes ebenfalls keine ländlichen Arbeiter annehmen dürfen.
Der Herr Verfasser dieser Motive hat selbst gefühlt, daß hier ein sehr bedeutendes Loch in seiner Vorlage ist; und die Kritik des Herrn Staatssekretärs war gerade da eine äußerst gerechtertigte.
Er nieinte, der Entwurf sei „schwer zu verleihen ''.
Ganz richtig!
Man muß die Motive erst iesen, um überhaupt zu begreifen, was der Verfasser der Gesetzesvorlage gewollt hat.
Wir haben uns aber nicht an die Motive zu halten, sondern einzig und allein an den Wortlaut des Gesetzes.
Weiß denn der Herr Staatssekretär nicht selbst am allerbesten, daß das Reichsgericht in einer Reihe von Entscheidungen der letzten Zeit ausdrücklich bestimmt hat, daß sowohl die parlamentarischen Verhandlungen als auch die Motive des Gesetzes keine oder doch nur eine ganz untergeordnete Bedeutung haben.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3213 (Dr. Müller Meiningen).)
M Wir müssen also sagen: eine solche Gesetzesmacherei, bei der die wichtigsten Grundsätze nicht einmal im Gesetz stehen, sodaß man über die Kompetenz nicht einig sein kann, muß unter allen Umständen auf das allerschärfste bekämpft werden.
Überhaupt diese Motive!
Die Motive enthalten ja überhaupt gar nichts.
Außer der einzigen Feststellung, daß der Wortlaut des Gesetzes ungenügend ist, enthalten sie überhaupt tatsächliches Material so viel wie gar nichts.
Dann hat der Herr Staatssekretär in einer sehr richtigen Kritik dieses Gesetzentwurfs gesagt: „Die Grenze zwischen Reichsrecht und Landesrecht ist nicht an allen Stellen klar gezogen.
Auch das ist wieder eine sehr gerechte Kritik.
Was tun wir aber mit einer derartigen Gesetzesvorlage
Wie können wir widerlegt werden, wenn aus der Gesetzesvorlage selbst erhellt, daß die Grenzen in keiner Weise sicher und bestimmt gezogen sind
Die Bestimmung der Ziffer 3 des Z verstößt auch sonst unzweifelhaft gegen die Reichsgesetzgebung.
Die Handlung ist eine Begünstigungs- und Anstiftungshaudlung zu dem Tatbestände, den wir am 11.
Juni 1900 hier verhandelt haben.
Selbstverständlich sind auch wir gegen den Kontraktbruch, auch wir verurteilen ihn als unmoralisch; aber etwas ganz anderes ist es, ob der Kontraktbruch kriminell zu bestrafen ist.
Da kann ich mich vor allem auf den Herrn Kollegen Spahn beziehen, der in einer äußerst überzeugenden Weise im Jahre 1900 für seine Partei dargetan hat, daß eine kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs unter keinen Umständen zulässig sei.
Ich erwarte ja, daß die Herren vom Zentrum heute noch auf diesem Standpunkt stehen.
Jawohl, der Herr Kollege Erzberger bestätigt es mir.
Dann kann ich aber sagen: dann ist diese Gesetzesvorlage geradezu eine Provokation der Mehrheit des Deutschen Reichstags.
(Sehr richtig!)
() Denn die Mehrheit des Deutschen Reichstags hat im Jahre 1900 durch die verschiedenen Redner zum Ausdruck gebracht, daß die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs unzulässig sei.
Wenn eine derartige Willensmeinung der Mehrheit des Deutschen Reichstags vorliegt, so sollte man doch glauben, daß die preußische Regierung vor dem deutschen Reichsparlament so viel Achtung hätte, daß sie nicht wenige Jahre darauf einen derartigen Gesetzentwurf vorlegt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja richtig: es handelt sich hier bei der kriminellen Bestrafung des Kontraktbruchs nicht um ein Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, auch nicht um ein Vergehen gegen das Rechtsgut der Freiheit.
Da gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht.
Aber es handelt sich unzweifelhaft um die Bestrafung eines strafbaren Eigennutzes im Sinne des Strafgesetzbuchs; es bestraft ihn aber nur unter gewissen Kautelen in den ZH 298 und 329 aus öffentlich-rechtlichen Gründen.
Es handelt sich hier unzweifelhaft um das Rechtsgut von Treu und Glauben in bezug aus den kontraktlichen Verkehr, und soweit die Verletzung dieses Rechtsguts kriminell bestraft werden soll, hat das Strafgesetzbuch ausdrücklich es bestimmt.
Es verstößt unzweifelhaft auch diese kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs gegen das Bürgerliche Gesetzbuch.
Auch das hat mit vollem Recht Herr Kollega Spahn damals zutreffend am 11.
Juni 1900 hier ausgedrückt; ich begreife absolut nicht, wie der Herr Staatssekretär auf Grund des Z 134 des Bürgerlichen Gesetzbuch eine gegenteilige Anschauung begründen will.
§ 134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs spricht überhaupt bloß von der Nichtigkeit der Verträge; für die Frage, die hier zu lösen ist, nämlich darüber, daß die Rechtsfolgen des Kontraktbruchs erschöpfend reichsgesetzlich geregelt sind, Reichstag.
11.
Legisl.

P. 1.
Session.
19031904.
enthält der § 134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs natürlich (0) gar keine Andeutung.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine allgemeine Bemerkung daran anknüpfen, die damals auch der Herr Kollega Spahn ganz kurz angedeutet hat: der gefährlichste Partikularismus, der überhaupt besteht, wird von denjenigen betrieben, die fortgesetzt an der Zuständigkeit des Reichstags und der Reichsgesetzgebung überhaupt herumknuspern (sehr richtig!
links), die überall versuchen, ein kleines Löchelchen aufzudecken, in das sie dann mit möglichster Schnelligkeit ein möglichst reaktionäres Landesgesetz hineinstecken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Sucht muß unter allen Umständen auf das allerschärfste bekämpft werden; sie stützt sich leider teilweise auf die Judikatur des deutschen Reichsgerichts über § 2 des Einführungsgesetzes.
Wenn diese Praxis noch weiter ausgebildet wird, wenn das noch mehr Mode werden sollte, den Begriff „Materie ''so eng zu fassen, so wird der Gesetzgebung des Reiches in gewisser Beziehung, natürlich tendenzlos, ein Schnippchen geschlagen (sehr richtig!
links); dann wird eine solche Menge von sogenannten „Materien ''der Gesetzgebung des Reichs entzogen, daß sehr wenig noch für sie übrig bleibt.
Der Herr Kollega Spahn halte im Jahre 1900 vollkommen recht, wenn er diesen Mißstand andeutete, es wäre ein verdienstliches Werk, wenn dieser „Augiasstall ''von polizeistrafgesetzlichen Bestimmungen endlich einmal ausgeräumt würde.
Statt dessen wird er noch vermehrt.
Wer dieses schwierige Unternehmen entrierte und alle die Bestimmungen, die im Gegensatz zur Reichsgesetzgebung stehen, einmal ausgeben würde, würde sehen, wie mit der Reichsgesetzgebung überhaupt bei uns in den Einzelstaaten vor allem in kriminalrechtlicher Beziehung umgesprungen wird.
Da würde sich mit Herrn Kollegen vr.
Spahn auch sein Parteigenosse M) Herr Kollega Trimborn, der eben vor mir steht, ein großes Verdienst erwerben können; wenn Sie einmal dafür sorgen würden, daß eine Kommission niedergesetzt würde, welche die ganze Polizeistrafgesetzgebung auf ihre Verfassungsmäßigkeit prüft.
Das wäre viel verdienstvoller als die Kaufmannsgerichte und andere Sachen, an die sie sich mit solcher Zärtlichkeit klammern.
(Große Heiterkeit.)
Ja, Herr Kollega Trimborn, das wollen Sie natürlich nicht hören.
(Heiterkeit.)
Es kann gar nicht geleugnet werden und es wurde ja bereits von dem Herrn Interpellanten im einzelnen festgestellt —, daß von 1873 bis 1900 verschiedene Minister den Standpunkt vertreten haben, daß es sich hier um eine Materie des Reichsrechts handelt.
Meine Herren, der letzte war der Finanzminister v. Miquel, der, wenn ich nicht irre, bei der Verhandlung eines Antrags Gamp im Jahre 1900 im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich erklärte, er sei der Anschauung, daß es sich hier um eine Frage handle, die lediglich zur Kompetenz des Reichstags gehört.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr gilt doch sonst bei Ihnen auch heute noch sehr viel; Sie sollten ihm, da er doch ein ausgezeichneter Jurist war, auch in dieser Sache mehr Glauben schenken als vielleicht den anderen, die der Herr Interpellant hier vorgeführt hat.
Überhaupt, meine Herren, wäre es dringend nötig, daß mit diesem Kunterbunt von Bestimmungen über die Bestrafung landwirtschaftlicher Arbeiter, die in Preußen von 1732 bis 1849 datieren, mit dieser ganzen zurückbliebenen und antiquierten Gesetzgebung aufgeräumt würde (sehr richtig!
links), 444 3214 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904. t) und es wäre wahrhaftig der Mühe wert; denn es handelt sich um etwa sieben Millionen Arbeiter: landwirtschaftliche Arbeiter, häusliches und landwirtschaftliches Gesinde.
Hier wäre alle Veranlassung gegeben, daß endlich einmal das Reich eingreifen würde.
Meine Herren, das Motiv des Gesetzes ist offenbar das Streben, die Landarbeiter an die Scholle zu fesseln.
Es handelt sich um eine Bestimmung, die ganz auf dem gleichen Niveau steht wie die Vorschläge, die sogenannte „Eisenbahnvagabondage ''aufzuheben, wie die Vorschläge, den achtzehnjährigen Arbeiter überhaupt nicht mehr ohne Genehmigung seines Vaters von der Scholle wegzulassen, usw.
Unzweifelhaft handelt es sich sonach indirekt um einen Versuch, die Freizügigkeit, die verfassungsmäßig garantiert ist, zu inhibieren.
Es sind uns eine Masse von Beispielen „ähnlicher Gesetze ''aus anderen Bundesstaaten vorgelegt werden; aber abgesehen davon, daß sie für die staatsrechtliche Gültigkeit dieses vorliegenden Gesetzes nichts beweisen, dürsten sie, was die wirtschaftliche Bedeutung anlangt, doch zeigen, daß eine derartige Gesetzgebung absolut wertlos ist; denn die Landflucht und die Leutenot ist in den betreffenden Staaten heute gerade so groß wie in Preußen.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Landflucht und die Leutenot in demselben Maße zunimmt, als die persönliche Freiheit der Arbeiter gehemmt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Solange noch Anschauungen vorhanden sind, wie sie bei der Beratung des Etats mit einer gewissen Harmlosigkeit der Herr „Kürassierstiefelpoet ''— wenn ich mich so ausdrücken darf, um eine eigene Bezeichnung zu benutzen —, Herr v. Oldenburg, darlegte, der erklärte, daß die Politik auf seinen Gütern er mache und ganz allein er, und daß er denjenigen entlasse, der gegen ihn stimme, der eine andere politische Auffassung ausdrücke als er, (L) solange Sie eine derartige Gesinnung haben und hier sogar im deutschen Parlament ganz klar zum Ausdruck bringen, können Sie sich über Landflucht und Leutenot unter keinen Umständen beschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da können Sie sich nicht wundern, wenn die Leute genötigt werden, in die Städte hineinzugehen, wo sie eine größere persönliche Freiheit haben.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß nicht durch falsche Zwangsmaßregeln, daß nicht durch die Gendarmerie und Staatsanwalt die auch von uns bedauerte Leutenot gehoben werden kann, sondern lediglich durch gesetzgeberische positive Maßregeln, die vor allen Dingen auf dem Gebiete der Militärverwaltung, auf dem Gebiete des Verkehrs, des Wohnungswesens und besonders auf dem Gebiete der Bekämpfung des falschen Latifundienwesens beruhen.
Sorgen wir, daß die fünf Millionen landwirtschaftlicher Arbeiter den gewerblichen möglichst gleichgestellt werden, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter vor allem die Koalitonssreiheit endlich bekommen: 1 dann werden die Herren auf der rechten Sette wieder Arbeiter und der Staat endlich vollgültige Staatsbürger haben.
Unsere Devise muß unter allen Umständen sein: für die Koalitionsfreiheit und nicht, wie dieses Gesetz, gegen die Koalitionsfreiheit!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat mich persönlich und meine politischen Freunde angegriffen in bezug ans die Stellungnahme zu dem in Frage stehenden Gesetzentwurf, hat namentlich hervorgehoben, daß die früheren Zentrumsführer Reichensperger, Windthorst usw.
andere Anschauungen vertreten hätten als die heutige Zentrumsfraktion.
Ich (0) glaube, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen sich die Mühe gegeben hätte, meine Ausführungen zu diesem Gesetze im preußischen Abgeordnetenhause, welche ich i »Vertretung der Fraktion gemacht habe, durchzulesen, dann hätte er keine Veranlassung gehabt, diese Vorwürfe gegenüber der Zentrumsfraktion zu erheben.
Ich habe ausdrücklich angeführt und das bezieht sich auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) —, daß wir es für nötig erachteten, daß die Bestimmungen der Gesindeordnung revidiert, und das Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter anders reguliert werden müßte.
Ich habe weiterhin ausdrücklich betont, daß die schwierigen Verhältnisse in bezug aus die Arbeiterfrage auf dem Lande in erster Linie nicht durch Strafbestimmungen, sondern dadurch gebessert werden müssen, daß die Landbevölkerung auf dem Lande besser und günstiger gestellt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe ferner als Grund angeführt, weshalb nicht so viel geschehen sei, wie vielleicht wünschenswert wäre, daß gerade auf dem Lande die Verhältnisse der Arbeitgeber verhältnismäßig schlecht wären, und es darum auch schwerer sei, den Landarbeitern solche Verhältnisse zu gewähren, die wir alle für sie wünschen müssen.
In bezug auf dieses Gesetz selbst aber habe ich ausdrücklich betont, daß nicht die landwirtschaftlichen Arbeiter in ihren Rechten irgendwie beeinträchtigt werden sollten, und daß wir, insoweit der Entwurf, wenn auch die Strafe sich gegen die Arbeitgeber richtet, die Arbeiter durch dieselbe schädigt, eine Abänderung herbeiführen wollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe zur Nr.
1 erklärt, daß wir eine Einschränkung durchzusetzen uns bemühen würden, dahin, daß nur der Arbeitgeber bestraft werden sollte, der einen Arbeiter zum Koutraktbruch verleitet in der Absicht, ihn in seinem (i ) eigenen Dienst zu verwenden.
Dadurch wird dem Arbeiter der Eintritt in den Dienst nur bei dem einen Arbeitgeber unmöglich gemacht, der ihn verleitet hat, und jeder, der noch etwas Gefühl für Treu und Glauben und Redlichkeit hat (sehr richtig!
rechts), muß dieses Streben der Zentrumsfraktion unterstützen.
Ich glaube, daß selbst in der sozialdemokratischen Partei noch so viel Nechtsgesühl besteht, daß sie es für angezeigt erachtet, ein derartiges Vorgehen eines Arbeitgebers, einen Arbeiter zum Kontraktbruch zu verleiten, um ihn für sich in Dienst zu nehmen und ihn seinem Mitarbeitgeber zu entziehen, auch kriminell zu bestrafen.
(Sehr richtig!
sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Und aus diesen Punkt habe ich ausdrücklich angeführt wollten wir das Gesetz beschränken und zurückführen.
Weiter, habe ich ausgeführt, sollte der Gesindevermittler, der die kontraktbrüchigen Arbeiter in gewinnsüchtiger Weise weiter vermietet, der sie zum Kontraktbruch verleitet, um durch eine erneute Vermittlung sich wieder eine Einnahmeguelle zu verschaffen, sodaß er in verhältnismäßig kurzer Zeit durch Verleitung zum Kontraktbrnch denselben Arbeiter drei-, vier-, fünfmal vermietet, um immer von neuem die Vermittlungsgebühren einzuziehen, ein derartiger Vermittler allerdings bestraft werden.
Ich glaube, ein solches Vorgehen entspricht wiederum nur den Begriffen von Treu und Glauben und Redlichkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn aber eine solche Beschränkung eingeführt wird, schädigt das Gesetz den Arbeiter nicht; dann ist es tatsächlich ein Gesetz zur Bestrafung der Arbeitgeber und der Stellenvermittler für unlauteres Vorgehen.
Ich habe weiter ausdrücklich erklärt, daß die Nr.
3 des Gesetzes, worin die Verleitung zum Kontraktbruch Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3215 M bestraft werden sollte, für uns nicht annehmbar sei, weil allerdings nach dem preußischen Gesetzentwurf diese Bestimmung in erster Linie sich gegen den Arbeiter selbst richten würde, weil auch der Arbeiter, der einen anderen zum Kontraktbruch verleitet, unter Strafe gestellt werden soll, und das kann allerdings häufig ein verhältnismäßig geringes Vergehen sein.
Ich habe ja auch dafür ein Beispiel ausdrücklich angeführt.
Wie aber nun, nachdem ich so klar und so präzise im preußischen Abgeordnetenhause unsere Stellung dargelegt habe, sodaß gar nicht daran gerüttelt werden kann, der Herr Abgeordnete Stadthagen solche Vorwürfe gegen uns erheben kann, wie er es getan hat, das ist mir unverständlich.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte doch an den Herrn Abgeordneten Stadthagen die Bitte richten, wenn er solche Angriffe gegen mich und meine Freunde richten will, daß er vorher das Material besser studiert und sich besser informiert.
(Bravo!
in der Mitte.)
In einem Punkte bin ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen vollkommen einverstanden, wenn er gesagt hat: das Deutsche Reich ist nicht allein dazu da, die Rechte der Arbeitgeber, die Rechte der Besitzenden zu schützen, sondern auch die Rechte der kleinen Bauern und der Arbeiter.
In dieser Beziehung bin ich voll und ganz mit ihm einverstanden, und aus diesem Bestreben, die Arbeitgeber, wenn sie gegen Recht und gegen Treu und Glauben verfehlen, der Strafe zu unterstellen, stimmen wir gerade dem preußischen Gesetzentwurf in der beschränkten und abgeänderter Form zu.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, daß wir alle Veranlassung haben, uns von Reichs wegen darum zu kümmern, ob und inwieweit einzelstaatliche Gesetze oder solche, die projektiert sind, in Widerspruch treten mit dem Rcichsrecht, das, glaube ich, liegt ans der Hand.
Solche Widersprüche sind ja oft genug vorgekommen.
Der Herr Interpellant hat hingewiesen auf jenes Mische Gesetz, welches das Postenstehen mit Strafe bedrohte und später vom Reichsgericht für nicht zu Recht erlassen erklärt worden ist.
Auch früher schon, seit dem Beginn der siebziger Jahre, sind derartige Konflikte hervorgetreten.
Ich erinnere mich beispielsweise, als ich auf die Universität ging, daß damals zwischen Heinze und Schwarze ein lebhafter wissenschaftlicher Streit darüber geführt wurde, inwieweit Sachsen die Grenze überschritten hätte, diedieReichsstrafgesetzgebnng der Landesstrafgesetzgebung gezogen hat.
Daß derartige Konflikte weder für das Ansehen des Reichs, noch für das der Einzelstaaten, noch für das der Rechtspflege vorteilhaft sind, liegt auf der Hand, und darum haben wir allerdings alle Veranlassung, uns rechtzeitig darum zu kümmern, ob hier ein Weg beschritten wird, der zu einer Divergenz zwischen Reichsrecht und Landesrecht führen könnte.
Es wird uns gesagt: wir wissen ja noch gar nicht, wie das Gesetz aussieht.
Ja, wenn es erst da ist, dann ist es zu spät, und wenn die heutige Verhandlung wenigstens den Vorteil hat, daß sie die preußischen Faktoren auf diejenigen Punkte aufmerksam macht, in denen, wie der Herr Staatssekretär selbst sich ausgedrückt hat, die Grenze zwischen Reichsrecht und Landesrecht nicht mit derjenigen Deutlichkeit gezogen ist, die wünschenswert gewesen wäre, so können wir auf diese Weise auf die Verabschiedung des preußischen Gesetzes einen wohltätigen Einfluß üben, sofern wir überhaupt mit diesem Gesetze einverstanden sind, was bei mir nicht der Fall ist.
Ich will nun durchaus nicht auf alle rechtlichen Punkte lO) eingehen, die hier erörtert sind, und aus denen deduziert ist bezüglich der Übereinstimmung mit dem Reichsrecht; aber auf einige muß ich doch noch eingehen.
Ich muß fast annehmen: ich habe den Herrn Staatssekretär nicht ganz verstanden.
Es ist ganz offenbar, daß der Wortlaut des Gesetzentwurfs nicht vollständig übereinstimmt mit den Motiven.
Wer 8 1 liest, findet darin, daß mit Geldstrafe oder Haft bedroht ist, wer Dienstboten, Gesinde oder landwirtschaftliche Arbeiter annimmt ohne jeden Unterschied, wer dieser wer ist.
In den Motiven ist allerdings ausgeführt meines Erachtens zutreffend —, daß nach Z 41 der Gewerbeordnung der gewerbliche Arbeitgeber in der Wahl seines Arbeits- und Hilfspersonals nur den durch die Gewerbeordnung festgestellten Beschränkungen unterworfen ist, und daß die Landesgesetzgebung daher einem gewerblichen Unternehmer die Einstellung kontraktbrüchiger landwirtschaftlicher Arbeitnehmer in seinen Gewerbebetrieb nicht verbieten kann.
Die Deduktion des Herrn Staatssekretärs schien mir heute allerdings dahin zu gehen, daß das nicht richtig ist.
Aber ich meine, der § 41 der Gewerbeordnung gibt seinem Wortlaute nach nicht dem geringsten Zweifel Raum, daß in der Tat die Motive recht haben und nicht der mit ihnen nicht übereinstimmende Wortlaut des Gesetzentwurfs; denn in Z 41 ist die Befugnis zum selbständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes unter anderem mit der Folge versehen, daß der Betreffende Arbeiter jeder Art annehmen kann, und es ist weiter hinzugefügt: in der Wahl des Arbeits- und Hilfspersonals finden keine anderen Beschränkungen statt als die durch das gegenwärtige Gesetz festgestelten.
Daraus ergibt sich, daß jedes Landesgesetz außer Stande ist, hier weiter Beschränkungen des gewerblichen Arbeitgebers einzuführen.
Ist das aber der Fall, so ist die Formulierung des 8 1 nicht aufrecht zu erhalten.
M) Trotzdem, meine Herren, ist Gefahr vorhanden gewesen, daß das Gesetz ohne Kommissionsberatung angenommen würde.
Der Herr Abgeordnete Kunze hat sich im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich dafür ausgesprochen; er hat gesagt: Meine Herren, ich kann mich dahin resümieren, daß meine Freunde und ich dem Gesetzentwurf durchaus wohlwollend gegenüberstehen und hoffen, daß er schon im Plenum angenommen wird.
Nun, dem preußischen Herrn Justizminister ist wohl selbst über seinen Gesetzentwurf bange geworden; denn er hat selbst auf eine Kommissionsberatung schon im preußischen Abgeordnetenhause gedrängt und sich dafür ausgesprochen, nicht ohne nähere Prüfung der einzelnen, von dem Gesetz vorgeschlagenen Bestimmungen den Entwurf anzunehmen.
Es wirft das ja allerdings ein eigentümliches Licht auf die Art der Behandlung der Gesetzesvorlagen; denn wir müssen doch annehmen, daß gerade die Unterschrift des Justizministers unter dem Gesetzentwurf den Zweck hat, zu garantieren, daß der betreffende Entwurf in juristischer Beziehung sich vollkommen korrekt verhält und daraufhin gewissenhaft geprüft ist.
Einen anderen Punkt möchte ich noch anführen, ein rechtliches Bedenken, auf welches heute der Herr Staatssekretär wiederum zu sprechen gekommen ist, und über welches auch schon der preußische Herr Justizminister sich geäußert hat.
Da wird gesagt: Beschränkungen, die der Nichtgewerbetreibende sich gefallen lassen muß, muß sich auch der Gewerbetreibende gefallen lassen.
Wenn ich diesen Satz richtig verstehe, führt er meines Erachtens zu ganz unmöglichen Konsequenzen.
Dann würde ich einfach durch Gesetz anordnen können: niemand darf leimen.
Dann darf natürlich auch der Tischler nicht leimen; denn dieselbe Beschränkung, die der Nichtgewerbetreibende sich 444 3216 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
O) gefallen lassen muß, muß sich ja auch der Gewerbetreibende gefallen lassen.
Daß da ein eklatanter Eingriff in die Gewerbefreiheit vorliegt, kann doch keinem Zweifel unterliegen.
Nun, meine Herren, wir sind ja aber hier nicht bloß Juristen, sondern auch Politiker, und ich meine, gerade vom politischen Standpunkte aus ist es notwendig, dasjenige zu prüfen, was der Herr Staatssekretär beiseite schieben will, was er als den Geist der Gesetze bezeichnet.
Ja, meine Herren, wir haben auch darüber zu wachen, daß die Landesgesetze nicht nur formell korrekt sind, sondern daß sie sich auch in Übereinstimmung befinden mit der Richtung, die die Reichsgesetzgebung eingenommen hat.
Daß es sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf um einen flagranten Bruch mit denjenigen Grundsätzen handelt, die in unserer Reichsgesetzgebung niedergelegt sind, haben die Herren Vorredner zur Genüge schon ausgeführt.
Ich will nur noch kurz darauf hinweisen: unser stetes Bestreben ist es, die Stellung der ländlichen Arbeiter, die zurückgeblieben ist gegen die Stellung der gewerblichen Arbeiter, zu heben, und der Herr Kollege Herold hat eben demselben Bestreben Ausdruck gegeben.
Wir wollen ihnen das Koalitionsrecht verleihen und sie in jeder Beziehung so stellen, daß sie im wirtschaftlichen Kampf den gewerblichen Arbeitern gleichgestellt sind.
Nun kommt ein Gesetz, welches, wie der Herr Kollege Müller (Meiningen) mit vollem Recht hier hervorgehoben hat, darauf hinausgeht, den Arbeiter von neuem an die Scholle zu fesseln.
Denn, meine Herren, man kann doch nicht darüber hinwegkommen und sagen: die Strafbestimmungen richten sich ja doch bloß gegen den, der den entlaufenen Arbeiter engagieren will, und gegen den Vermittler; die Rückwirkung findet doch selbstverständlich auf den Arbeiter statt, und nun stellt das Gesetz unter Strafe der Herr Kollege Herold sagt: 1 „den Verstoß gegen Treu und (L) Glauben ''.
Ich möchte Sie aber doch darauf hinweisen, wie zweifelhaft die Verhältnisse im Einzelfall sein können, wie zweifelhaft die Frage sein kann, ob ein berechtigtes Verlassen des Dienstes vorlag oder nicht.
Unsere Gesetze erkennen doch an, daß wichtige Gründe zur Aufhebung des Arbeitsverhältnisses führen können, und nun legen Sie demjenigen, der den betreffenden Arbeiter in Dienst nehmen will, und dem Vermittler bei Strafe die Verpflichtung auf, die konkreten Verhältnisse, zu deren Ermittlung ihm keinerlei Mittel zu Gebote stehen, so genau festzustellen, daß er die Strafbestimmung vermeidet.
Die Folge ist selbstverständlich, daß er sich im Einzelfalle für die Negative entscheidet, und daß dadurch der Arbeitsmarkt derjenigen, die das Arbeitsverhältnis verlassen haben, in der allerweitgehendsten und allerschwersten Weise beschränkt wird.
Gerade das ist der Punkt, wo unseres Erachtens ein flagranter Widerspruch zwischen dem Geiste der Reichsgesetze auf den Bezug zu nehmen ich durchaus keine Bedenken trage und diesem preußischen Gesetze besteht.
Aber, meine Herren, daraus folgt meines Erachtens die Konsequenz, daß wir im Reiche mit möglichster Schnelligkeit daran gehen müssen, auch diese Materie zur reichsgesetzlichen Regelung zu bringen.
Meine Herren, wir sind ja heutzutage überhaupt die Reichsfreunde früher wurden wir ja manchmal anders bezeichnet —, wir sind die, die die Ausdehnung der reichsrechtlichen Garantien haben wollen; so auch auf diesem Gebiete.
Und indem wir so dem Deutschen Reiche dienen, dienen wir auch den wahren Interessen der Landwirtschaft; denn es ist mit vollem Recht hervorgehoben worden, daß nichts so die Landflucht befördern kann, wie die Zurückschraubung der Rechtsstellung der ländlichen Arbeiter und nichts ihr so entgegenwirken kann, wie die volle Gleichberechtigung mit den gewerblichen Arbeitern, die wir den ländlichen Arbeitern zu gewähren haben, die volle Gleichberechtigung (0) im wirtschaftlichen Kampfe und in rechtlicher Beziehung!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, auf alles, was hier in materieller Beziehung über den preußischen Gesetzentwurf ausgeführt worden ist, will ich nicht im einzelnen eingehen.
Die Frage, ob die Regelung dieser Materie im Wege der Landesgesetzgebung wünschenswert ist, will ich dahingestellt sein lassen; ich will auch dahingestellt sein lassen, ob es überhaupt wünschenswert ist, daß sich die Gesetzgebung der Partikularstaaten in der letzten Zeit immer weiterer Gebiete bemächtigt, die unzweifelhaft einer einheitlichen Regelung bedürfen.
Ich denke da besonders an die in einer Reihe von Partikularstaaten gegenwärtig im Gange befindliche Lotteriegesetzgebung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Hier handelt es sich heute für uns ja nicht um eine Frage der wirtschaftlichen oder politischen Zweckmäßigkeit, sondern lediglich um eine Frage des formalen Rechtes; es handelt sich hier heute nicht darum, diese Frage materiell und reichsgesetzlich zu regeln, sondern einzig und allein darum, ob Preußen im Hinblick auf die Neichsgesetzgebung befugt, berechtigt und zuständig ist, diese Sache seiner Partikulargesetzgebung zu unterwerfen.
Meine Herren, allerdings auch in diesem beschränkten Umfang halten wir die Interpellation in dem gegenwärtigen Zeitpunkt für bedenklich.
Solange wir nicht wissen, wie das Gesetz ausfällt, solange wir gar nicht wissen können, ob das Gesetz überhaupt zustande kommt, so lange ist es nach unserer Auffassung doch recht mißlich, zu Gericht sitzen, ob die einzelnen Vorschriften dieses Gesetzes, deren Inhalt und deren endgültige Fassung wir M ja gar nicht kennen, den Grundsätzen der Reichsverfassung oder der Neichsgesetzgebuug im übrigen widersprechen.
Meine Herren, daß das Reich diese Materie regeln könnte, wenn es sie regeln wollte, darüber kann ja ein Zweifel nicht bestehen.
Aber es ist ebenso unzweifelhaft, daß das Reich diese Materie bis zum heutigen Tage noch nicht geregelt hat.
Wer das aber zugibt und für den dies feststeht, der kann unseres Erachtens unmöglich die Frage verneinen, ob Preußen nunmehr noch berechtigt ist, diese Sache im Wege der Landesgesetzgebung zu ordnen.
An sich ist daher unseres Erachtens gegen die Regelung dieser Materie durch die preußische Gesetzgebung mit Erfolg nichts einzuwenden.
Ob und wie weit aber die einzelnen Vorschriften im Einklang mit der Neichsgesetzgebuug stehen, das allerdings wird noch ernster Prüfung bedürfen.
Ich will mir jedoch versagen, heute auf die sehr beachtenswerten Bedenken, die von den Vorrednern mit Recht geltend gemacht worden sind, näher einzugehen; ich will mir insbesondere versagen, darauf einzugehen, ob nicht einzelne Bestimmungen mit den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs sich in Widerspruch setzen.
Auch die Bemerkung in den Motiven, auf die Herr Kollege Dove hingewiesen hat, scheint doch sehr bedenklich.
Denn sie sieht beinahe so aus, als ob man nicht nur die landwirtschaftlichen Arbeiter, sondern auch die gewerblichen Arbeiter mit diesem Gesetzentwurf treffen wolle.
Meine Herren, wir können um so mehr uns enthalten, auf diese Einwände und Bedenken näher einzugehen, als sie auch im Schoße der gesetzgebenden Faktoren in Preußen angeregt und erörtert worden sind.
Wir werden abwarten, welche Berücksichtigung sie dort finden werden.
Nur eins möchte ich noch bemerken.
Der Herr Kollege Stadthagen hat irrtümlicherweise sich auf den Herrn Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Junl 1904.
3217 (L) Bassermann berufen und hat gesagt: er habe im Jahre 1900 zu einer ähnlichen Interpellation Stellung dahin genommen, daß er erklärt habe, die Frage der Bestrafung des Kontraktbrnchs ländlicher Arbeiter sei Sache der Reichs-, nicht der Landesgesetzgebung.
Diese Behauptung findet sich allerdings auch in dem Schippelschen Handbuch, ist aber irrig.
Die Interpellation von 1900 hat sich mit einer ganzen Reihe einschlagender Fragen beschäftigt; aber gerade was die Frage des Kontraktbruchs ländlicher Arbeiter, also die verwürfige Frage, anbelangt, so hat Herr Kollege Bassermann mit aller Bestimmtheit erklärt, daß er kein Mittel sehe, die Landesgesetzgebung an der Regelung dieser Materie zu hindern.
Wollte man der preußischen Landesgesetzgebnng mit Erfolg in den Arm fallen, so gab es nur ein Mittel: das war, die Sache reichsgesetzlich zu regeln.
Wollten die Herren Interpellanten das tun, so mußten sie wenigstens versuchen, durch einen Initiativantrag die Neichsgesetzgebungsmaschine in Gang zu bringen.
Solange wir das unterlassen, solange wir im Reiche nicht an die Sache herangehen, so lange bleiben alle diese Erörterungen theoretischer und akademischer Natur, und für derartige theoretische und akademische Erörterungen scheint uns die gegenwärtige Geschäftslage durchaus ungeeignet.
Ich will mich deshalb aller weiterer Äußerungen nach dieser Richtung enthalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die eingehenden Äußerungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen 'irgend etwas wesentliches zu erwidern; auch seine persönlichen Angriffe lassen mich vollständig kühl.
Wir kennen die Art und Weise, wie er (iy zu kämpfen beliebt: er zitiert die Äußerungen außer dem Zusammenhange, und ich meine, er hat meine Äußerungen auch heute wider besseres Wissen verwertet (Widerspruch von den Sozialdemokraten) mir gegenüber, ja, da er bet einer auch nur flüchtigen Durchsicht der Verhandlungen im Abgeordnetenhause, die seinerzeit über meinen Antrag stattgefunden Haben, er sich hätte überzeugen müssen, daß ich die ländlichen Arbeiter in keiner Weise schlechter habe stellen wollen als die Gefangenen, sondern daß meine Ausführungen damals eine ganz andere Bedeutung hatten.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stadthagen empfehlen, auf seine Fraktionsgenossen und Freunde im Lande dahin zu wirken, daß1sie1nicht mit Mitteln kämpfen, die er wohl selbst als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnen würde, wie das z.
B. im Wahlkampfe mir gegenüber von sozialdemokratischer Seite geschehen ist.
Da wurde unmittelbar vor der Stichwahl verbreitet, auf meinem Gute seien die Arbeiterwohnungen so miserabel, daß es überall durchregne, und1als1die Leute zu mir kamen, hätte ich1zu1ihnen gesagt: für euch verfluchten Hunde sind die Wohnungen gut genug!
Meine Herren, jeder, der meine Wohnungen kennt und mich kennt, muß eigentlich denjenigen für das Irrenhaus reif halten, der eine solche Äußerung getan hat!
Ich konnte ja nichts weiter tun, als daß ich eine Belohnung von 300 Mark1für1denjenigen aussetzte, der den Täter namhaft machen könnte, sodaß er bestraft würde.
Außerdem bot ich aber noch drei sozialdemokratischen Parteigenossen den Ersatz der Reisekosten und Versäumnisgebühren an, um nach Hebron-Damnitz zu kommen, damit sie sich informierten, wie meine Arbeiterwohnungen sind, 1 wie meine Arbeiter gestellt sind, und wie mein Verhältnis1zu1den Arbeitern ist.
1 Alle solche gemeinen Verhetzungen, die da von Sozialdemokraten natürlich außerhalb dieses hohen Hauses ausgestreut (6) worden sind, lassen mich ganz kalt!
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Müller hätte die Bedeutung seiner Rede wesentlich verstärkt, wenn er mit etwas weniger Selbstbewußtsein und mit etwas mehr Zurückhaltung in Beurteilung derjenigen Verhältnisse, die ihm vollständig unbekannt sind, aufgetreten wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Müller bitten, hier von der Tribüne des Reichstags aus zu erklären, wo er denn die preußischen Arbeiterverhältnisse zu studieren Gelegenheit gehabt hat, welche Arbeiterverhältnisse er kennt, auf welchen Gütern in Preußen er gewesen rst; und ich glaube nicht, daß er sein Urteil aufrecht erhalten kann, das er hier ausgesprochen hat.
(Zuruf links.)
Lassen Sie mich gefälligst aussprechen.
Der Herr Abgeordnete Müller hat die Äußerung getan: auf allen Gebieten der Rückständigkeit sei Preußen voran.
Ja, Herr Abgeordneter Müller, wenn Sie Nichtpreuße sind, dann hätte doch eigentlich eine gewisse Bescheidenheit Ihnen die Verpflichtung auferlegen müssen, über Verhältnisse, die Ihnen ganz unbekannt sind, nicht ein so absprechendes Urteil zu äußern.
Wie können Sie dieses Urteil begründen, daß Preußen auf allen Gebieten rückständig sei
Sehen Sie sich das Verkehrsmittel an, sehen Sie sich alle übrigen Einrichtungen Preußens an!
Sie sind geradezu mustergültig gegenüber dem ganzen Ausland (sehr richtig!
rechts), und auch einem großen Teil derjenigen Staaten gegenüber, die Sie besser zu können glauben als Preußen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Das sind llberhebuugen, Herr Müller, das sind Uberhebungen, die man sich als Preuße nicht gefallen lassen kann, wenn ein Nichtpreuße, der keine Ahnung von diesen (v) Verhältnissen hat (Lachen links), sich in dieser Weise überhebt.
(Sehr gut!
rechts.)
Was soll man dazu auch sagen, Herr Müller, wenn Sie hier dem Herrn Staatssekretär des Neichsjustizamts, von dem Sie doch wissen, daß er ein hervorragender Jurist ist, und der die Erkenntnisse des Reichsgerichts mindestens mit derselben Sorgfalt und Sachkenntnis verfolgt wie Sie, gegenüber ausrufen: weiß der Herr Staatssekretär nicht, daß das Reichsgericht auf die Motive keinen Wert legt
(Zuruf links.)
Können Sie daran zweifeln, daß der Herr Staatssekretär diese Judikatur nicht kennt.
Ist denn nur Herr Müller der große Mann, der das weiß
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, außerdem hat der Herr Müller vollständig unrecht.
Das Reichsgericht ist gar nicht so töricht, auf die Motive gar keinen Wert zu legen, sondern es prüft die Verhältnisse und legt sehr oft Wert auf die Motive, wenn es berechtigt ist.
Wie kommt nun ein Richter dazu, in dieser abfälligen Weise über das Reichsgericht zu sprechen, wie der Herr Abgeordnete Müller
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Stellung, welche ein Mitglied dieses Hauses außerhalb desselben einnimmt, nicht mit in den Bereich Ihrer Erwägungen zu ziehen.
Gamp, Abgeordneter: Wie kommt der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), von dem ich nicht behaupten kann, welchen Beruf er außerhalb des Hauses hat (große Heiterkeit), wie kommt er dazu, dem Reichsgericht diese Vorwürfe zu 3218 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(L.) machen
Welche Hochachtung soll man dann überhaupt vor dem Richterstand haben, wenn hier ein Richter dem höchsten Gerichtshof solche Vorwürfe macht
(Zuruf links.)
Sie haben den Vorwurf gemacht, daß, wenn das Reichsgericht in der Judikatur so weiter ginge wie bisher, daß dann alle möglichen Gebiete dem Neichsrecht entzogen würden (Zuruf links), wesentliche Gebiete gegen den Willen des Gesetzgebers.
Das ist doch der schlimmste Vorwurf, den man dem Reichsgericht machen kann, daß es gegen die Absicht des Gesetzes judiziere.
(Zuruf links.)
Gewiß haben Sie das gesagt, Herr Müller, ganz genau so haben Sie es gesagt.
In demselben Augenblick sagten Sie, wir sollten doch Respekt haben vor Herrn v. Miquel, er wäre doch auch ein Jurist; und Sie haben gar nicht diesen Respekt vor den Reichsgerichtsräten, die unsere hervorragendsten Juristen sind, wahrscheinlich hervorragendere als Herr v. Miquel, dessen hervorragende Bedeutung vielleicht auf anderen Gebieten lag als auf dem juristischen.
Meine Herren, ich möchte nur mit ein paar Worten auf die Sache zurückkommen.
Meines Erachtens gibt den Grund der Beschwerde der Art.
17 der Verfassung.
Der Art.
17 lautet: Dem Kaiser steht die Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgesetze und die Überwachung der Ausführung derselben zu.
Die Überwachung der Ausführung der Neichsgesetze ist also keineswegs ein Akt der Reichsgesetzgebung, sondern ein Akt der Reichsverwaltung, und lediglich dem Kaiser und seinen Organen steht verfassungsmäßig das Recht zu, die Ausführung der Neichsgesetze zu überW) wachen.
Selbstverständlich kann der Reichstag den Reichskanzler fragen, wie er zu dieser oder jener Frage sich stelle.
Aber man fragt nicht da, wo der Reichskanzler bereits entschieden und bereits zu der Sache Stellung genommen hat, und wo dieses allgemein bekannt ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß die Gesetze in Anhalt, Mecklenburg usw.
der Rechtsgrundlage entbehren würden, wenn das beabsichtigte preußische Gesetz für rechtswidrig angesehen würde.
Der Reichskanzler hat diese Gesetze nicht beanstandet, er hat also damit bereits ausgesprochen, daß es der Neichsverfassung und den Neichsgesetzen nicht widerspreche, wenn derartige Gesetze von Landes wegen erlassen würden.
Da nun zu fragen, wenn man es weiß, wie der Reichskanzler zu dieser Frage sich bereits gestellt hat: was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun
verstehe ich einfach nicht.
Meines Erachtens hätte der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die Beantwortung einfacher machen können, indem er darauf hinwies, daß der Herr Reichskanzler bereits seine Stellung dadurch dokumentiert hatte, durch seine Haltung den einzelnen Partikulargesetzgebungen gegenüber.
Ob das Gesetz dem Bürgerlichen Gesetzbuch widerspricht, können wir doch hier nicht entscheiden.
Schließlich wird darüber das Reichsgericht entscheiden, Herr Müller; und wenn Sie so großes Vertrauen zum Reichsgericht haben, können Sie getrost diese Frage dem Reichsgericht überlassen.
Das wäre allerdings eine Blamage für die preußische Gesetzgebung, wenn sie ein Gesetz erlassen würde, das nach Ansicht des Reichsgerichts im Widerspruch stände mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich glaube, Sie können aber ganz ruhig sein, Herr Müller, obwohl Sie nicht im Abgeordnetenhause und in der Kommission sind, daß doch auch dort so tüchtige Leute vorhanden sind, die darüber schon wachen werden, daß eine Verletzung der Reichsgesetze nicht eintritt.
Wir müssen ja dort leider auf Ihre (0) Mitwirkung, Herr Müller, verzichten; aber ich glaube, Sie können sicher sein, daß auch die preußischen Juristen, wenn sie vielleicht auch nicht ganz so kenntnisreich sind wie Sie, die Verletzung der Reichsverfassung und Reichsgesetze hindern würden, wenn solche in der Vorlage zu finden.
Also seien Sie ganz ruhig, Herr Müller, Sie brauchen sich deshalb nicht aufzuregen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte schließlich nur ganz kurz bemerken, daß meine politischen Freunde stets den Standpunkt vertreten haben, eine kriminelle Ahndung des Kontraktbruchs der Arbeiter wollen wir nicht, und wir werden derselben unter keinen Umständen zustimmen.
Im wesentlichen stehen wir auf dem Standpunkt, den Herr Herold dargelegt hat, der bereits bei den Verhandlungen über meinen Antrag im preußischen Abgeordnetenhaus festgestellt wurde.
Also ich meine, Sie brauchen sich in dieser Beziehung gar nicht aufzuregen.
Wir hätten uns diese ganze Debatte schenken können und lieber den Tag in Gottes freier Natur zubringen können, das wäre für uns alle besser gewesen, als hier zu verhandeln.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe namens meiner Fraktion nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Wir Polen stehen auf dem Standpunkt, daß der im preußischen Abgeordnetenhaus eingebrachte Gesetzentwurf gegen den Kontraktbruch der landwirtschaftlichen Arbeiter und des Gesindes Neichsgesetze verletzt, und daß es sehr erwünscht ist, daß die Reichsgesetzgebung gegenüber dem preußischen Staat zur Geltung gebracht werde.
Im übrigen will ich bei der vorgerückten Stunde die Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter heute nicht mehr (v) erörtern und kann das um so mehr unterlassen, als ich diese Frage hier wiederholt eingehend besprochen habe.
Ich habe auch Gelegenheit gehabt, zu erklären, daß ich persönlich die Koalitionsfreiheit für die landwirtschaftlichen Arbeiter wünsche.
Auf diesem Standpunkt stehe ich auch heute.
Ich würde mich mit diesen Worten begnügen, hätte der Herr Abgeordnete Stadthagen meine Landsleute im preußischen Abgeordnetenhause nicht dem Verdacht ausgesetzt, als hätten sie den Gesetzentwurf akzeptiert, indem er gesagt hat, daß im Abgeordnetenhause alle Parteien mit Ausnahme der Freisinnigen dem Gesetzentwurf beigestimmt haben.
Dem ist nicht so: die polnische Fraktion hat sich für die Vorlage nicht ausgesprochen, und wie erwartet wird, wird sie auch eine ablehnende Stellung einnehmen, wenigstens gegenüber der vorliegenden Fassung des Gesetzentwurfs.
Namens der polnischen Fraktion des Reichstags kann ich hinzufügen, daß wir den Gesetzentwurf auch aus materiellen Gründen bekämpfen, insofern, als er sich einseitig gegen den Kontraktbruch der Arbeiter wendet, ohne die Arbeitnehmer vor dem Kontraktbruch der Arbeitgeber zu schützen.
Wir müssen wünschen, daß ein Gesetz geschaffen würde, in dem beiden Parteien gleiches Recht gewährt wird.
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf können die Arbeiter tatsächlich zur Arbeit gezwungen werden.
Der Herr Reichskanzler hat in diesem hohen Hause in einer Rede gegen die Sozialdemokratie als besonderes Schreckmittel angeführt, daß im Zukunftsstaat der Sozialdemokratie die Zwangsarbeit eingeführt werden würde.
Nun aber will die preußische Regierung, an deren Spitze Herr Graf v. Bülow steht, die Arbeiter gewissermaßen mit der Peitsche zu der Arbeit treiben.
Es ist zwar keine Peitsche aus Hanf, aber doch eine Peitsche in Form des Hungertuches, und da ist es gleichgültig, ob Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3219 () das Hungertuch rot ist oder schwarz-weiß.
Deshalb, glaube ich, dürfen wir nicht ruhig zusehen, daß in Preußen derartige Gesetze gemacht werden.
Dies dürfen nach meiner persönlichen Auffassung um so weniger diejenigen tun, welche aufrichtig einem sozialdemokratischen Zukunftsstaat vorbeugen wollen.
Wer diesen Staat nicht will, sollte vor allen Dingen dafür sorgen, daß der gegenwärtige Staat durch Ausnahmegesetze nicht in einen Zuchthausstaat verwandelt werde.
Die besten Stützen der Gesellschaftsordnung sind gleiches Recht und Gerechtigkeit für alle.
Wer Ausnahmegesetze oder ungerechte Gesetze schafft, ist Anarchist und verdient, moralisch an den Galgen gebracht zu werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klose.
Klose, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, mich kurz fassen zu können und hätte zu dieser Interpellation überhaupt kein Wort gesagt, hätte nicht der Herr Abgeordnete Stadthagen sich veranlaßt gesehen, meinen Namen zu nennen und mich in seiner Rede scharf anzugreifen.
Er hat mit Vorwürfen sich gegen die Worte gewandt, die ich im preußischen Abgeordnetenhause gesagt habe, die er aber anders, als ich es gemeint, verstanden hat.
Dieser Vorwurf war mir nicht neu, er war schon vorher in einem Artikel des „Vorwärts ''zu lesen.
Ich weiß nicht, wer der Verfasser des Artikels war; aber jedenfalls war im „Vorwärts ''derselbe Vorwurf zu lesen.
Ich habe noch nie einen derartigen direkten Antrag gestellt, die Arbeitnehmer strenger zu bestrafen als die Arbeitgeber.
Ich habe nur, als diese Vorlage wegen Bestrafung des Kontraktbruchs im Abgeordnetenhause zur Verhandlung kam, folgendes gesagt ich habe den stenographischen Bericht nicht hier, ich zitiere aus dem Gedächtnis —: wenn Sie schon einen derartigen Entwurf zum Gesetz machen wollen, bitte ich, vor dem Gesetz beide Parteien gleichzustellen, den Arbeitnehmer wie den Arbeitgeber.
Wie ein solches Gesetz wirken wird, ob gut, darüber will ich mich hier nicht aussprechen.
Darin liegt ein ganz anderer Sinn, als der Herr Abgeordnete Stadthagen ihn finden zu müssen glaubte.
Ich habe gefordert Gleichstellung vor dem Gesetz das wollen Sie ja auch —, keine Ausnahme.
Wie ich mich zu einem solchen Gesetz stelle, daraus habe ich kein Hehl gemacht.
Ich verspreche mir von der Annahme eines solchen Gesetzes im großen ganzen für die Landwirtschaft nicht viel, wenigstens nichts Besonderes.
Denn die Landwirte werden in den seltensten Fällen davon Gebrauch machen, weil sie ein zu großes Risiko haben.
Durch Zurückbringung eines Arbeiters, durch Zwang wird kein gutes Verhältnis hergestellt.
Es könnte nur in einzelnen Fällen sich fragen, ob ein solches Gesetz anzuwenden geraten sei, ob etwan bei den Gesindevermittlungen Verleitungen zum Kontraktbruch in hohem Maße vorkommen.
Der Herr Landwirtschaftsminister v. Podbielski hat im preußischen Landtage darauf hingewiesen, daß Fälle vorkommen können, wo Besitzer sich aus dem Auslande Arbeiter verschreiben, denselben das Reisegeld geschickt haben, und diese Arbeiter dann von anderen Arbeitgebern abwendig gemacht werden könnten; in solchen Fällen könnte ein solches Gesetz vielleicht auch angewandt werden.
Dasselbe wäre auch für die Arbeitnehmer nicht so streng; wenn sie bei uns in der Landwirtschaft den Kontrakt brechen sollten, so gehen sie vielleicht zur Industrie, und die Arbeitgeber der Industrie sind auf Grund der Gewerbeordnung nicht strafbar, wenn sie solche Arbeiter einstellen.
Ich bin nicht in der Lage, viel Arbeiter zu beschäftigen; aber von den wenigen, die ich beschäftige, habe ich nie einen durch Zwang zurückbringen lassen.
Wenn der Arbeitnehmer nicht gern beim Arbeitgeber bleibt, sondern erst mit Zwang festgehalten werden soll, (0) so ergibt sich daraus kein gutes Arbeitsverhältnis.
Ich kann meine Ausführungen damit schließen: ich habe nie einen derartigen direkten Antrag gestellt, sondern nur gesagt: wenn ein solches Gesetz kommt, so halte ich es für besser, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer vor dem Gesetz gleichgestellt werden, und nicht der Arbeitgeber allein zu strafen sei.
Das habe ich früher gesagt, und auf dem Standpunkt stehe ich heute noch.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete IK-.
Lucas hat gemeint, daß wir uns hier in akademische und theoretische Erörterungen eingelassen hätten.
Die Arbeiter fassen dagegen den preußischen Gesetzentwurf ganz anders auf: ihnen brennt die Sache unter den Nägeln; sie wissen, daß, wenn sie sich nicht gerührt hätten, dann dieser Entwurf Gesetzeskraft erlangt hätte.
Auch unsere heutigen Erörterungen sind durchaus von Wert gewesen; haben wir doch wahrgenommen, daß eine Anzahl von Rednern erheblich von ihrem arbeiterfeindlichen Standpunkt zurückgewichen sind.
Ganz besonders interessant war mir die Äußerung des Herrn Abgeordneten Gamp, daß er und seine Freunde die kriminelle Ahndung des Kontraktbruchs nicht wollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das richtig ist, dann, glaube ich, müßte Herr Gamp mit seinen Freunden auch die Konsequenz ziehen und die Aufhebung des preußischen Gesetzes vom 24.
April 1854 beantragen.
Dann müßte sie die Gesetzgebungsmaschinerie im Reiche in Bewegung setzen, um durch ein Neichsgesetz die Bestrafung des Kontraktbruchs (o) ein für allemal zu verbieten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lucas hat uns direkt auf diesen Weg gewiesen, indem er ausführte, daß, wenn wir etwas Praktisches erreichen wollten, wir einen Initiativantrag einbringen müßten, durch welchen die Bestrafung des Kontraktbruchs unmöglich gemacht wird.
Ich darf wohl also erwarten, daß sowohl die Konservativen wie die Nationalliberalen uns unterstützen werden, wenn wir nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags mit einem solchen Initiativantrag vor dieses Haus treten werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Neichsjustizamts hat durch sein ganzes Auftreten bewiesen, wie schlecht die Sache ist, welche er vertreten mußte.
Ich habe kaum je in meinem Leben eine Sache mit so gequälten und gesuchten juristischen Gründen begründen hören wie heute aus seinem Munde.
Und ich glaube, es wird jeder im Hause mir darin beistimmen, daß diese Art von Beweisführung für die deutschen Juristen gerade nicht vorbildlich sein kann.
Die Spitzfindigkeiten, welche in dem Vortrage des Herrn Staatssekretärs sich fanden, will ich in dieser vorgerückten Stunde im einzelnen nicht aufdecken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber auf einen krassen Widerspruch möchte ich mir erlauben hinzuweisenDer Herr Staatssekretär sagte mit aller Bestimmtheit, der preußische Gesetzentwurf stehe mit dem Reichsrecht in Einklang.
Kaum jedoch hatte er dies Wort ausgesprochen, so erklärte er: die Grenze zwischen Reichsrecht und Landesrecht und zwischen der Kompetenz von Reichstag und Landtag ist in dem Gesetzentwurf nicht mit der Deutlichkeit gezogen, die gezogen werden muß.
Er hat mit diesen Worten zugegeben, daß die 3220 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Haase (Königsbergs.)
l) preußischen Minister mit dem preußischen Gesetz in das Reichsrecht eingebrochen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er hat zugegeben, daß die Zuständigkeit des Reichs verletzt worden ist.
Er widerlegte also schlagend seine frühere Äußerung, daß der Gesetzentwurf mit dem Reichsrecht in Einklang stehe.
Wenn man die Rede des Herrn Staatssekretärs in ihrem Anfang hörte, so mußte man sich sagen, daß wohl selten ein Gesetzentwurf eines Einzelstaats so vernichtend verurteilt worden ist (sehr richtig!
links), wie das heute durch den Herrn Staatssekretär geschehen ist.
Die ganze Art der Gesetzesmacherei wurde durch nichts so gut beleuchtet wie durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß man dieses Gesetz nicht nach seinem formellen Wortlaut beurteilen dürfe.
Was soll denn über den Sinn und die Tragweite eines Gesetzes entscheiden, als der klare unzweideutige Wortlaut
Wer an das preußische Gesetz mit Kenntnis der deutschen Sprache und unter Anwendung derjenigen Grundsätze herantritt, welche in der Rechtsprechung für die Auslegung von Gesetzen allgemein anerkannt sind, kann gar keinen anderen Sinn hineinlegen als denjenigen, welchem der Interpellant heute Ausdruck gegeben hat.
Wenn die Herren Minister wirklich etwas anderes gewollt haben, so haben sie eine absolute Unfähigkeit, ein Gesetz zu machen, damit dokumentiert.
Ich glaube allerdings, daß dieser Gesetzentwurf so gemacht worden ist, weil die Herren Agrarier die preußische und die Reichsregierung dazu drängten.
Die Agrarier verlangen, daß da, wo ihre Interessen in Frage stehen, eilig gearbeitet wird, um sie zu befriedigen, ohne Rücksicht darauf, ob die Grenzen der Reichsgesetzgebung gewahrt werden oder nicht.
Der Abgeordnete Herold behauptete, daß die Zentrums (Ä Partei an dem Gesetzentwurf völlig unschuldig sei, daß man ihr gar keinen Vorwurf machen könne.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß die Stellung, welche der Abgeordnete Herold eingenommen hat, nicht unwesentlich beeinflußt worden ist durch die Ausführung einiger Zentrumsblätter, die die Stimmung in den Arbeiterkreisen kennen.
In der „Kölnischen Volkszeitung ''heißt es ausdrücklich: Ist es nicht eine Ungeheuerlichkeit, zu dem rechtsbeschränkenden Gesetz der Gesindeordnung ein Ausnahmegesetz gegen die ländlichen Arbeiter und Dienstboten zu erlassen
Das neue Gesetz wird die Wirkung haben, daß ein Landarbeiter oder Dienstbote, der aus irgend einem Grunde seinen Dienst vor Ablauf der Kündigungsfrist verläßt, gewissermaßen geächtet wird.
Niemand darf ihn in die Arbeit nehmen, niemand darf ihm Arbeit vermitteln.
Nimmt man nun noch hinzu, daß die Landarbeiter kein Koalitionsrecht haben, Streiks und Verabredungen zu Streiks bis zu l'r Jahren Gefängnis in Preußen bestraft werden können, dann möchte man auf den Gedanken kommen, ein Stück der alten Leibeigenschaft solle wiederauferstehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sie schließt in Übereinstimmung mit der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''ihren Artikel mit den Worten: daß schon die bestehenden Bestimmungen unvereinbar sind mit dem Geiste der gesamten sozialpolitischen Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte.
Wenn der Herr Staatssekretär den Versuch unternommen hat, sich lediglich zu beschränken auf die Frage, ob Reichsrecht verletzt, und ob die Zuständigkeit des Reichstags berührt worden sei, und wenn er es ausdrücklich ab- (0) gelehnt hat, der Prüfung der Frage näher zu treten, ob es zweckmäßig sei, ein solches Gesetz zu erlassen, dann glaube ich hat er seine Pflicht nicht erfüllt.
Der Herr Reichskanzler durfte es nicht zulassen, daß unter seiner Ägide als preußischer Ministerpräsident ein Gesetzentwurf eingebracht wurde, welcher nicht nur mit dem Geiste der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte in Widerspruch steht, sondern die Landarbeiter in unerhörter Weise, noch schlimmer als Leibeigene, fesseln würde.
Meine Herren, die Frage, die auch Herr Dr. Lucas anschnitt, ob es denn politisch gut sei, ein solches Gesetz wie das preußische zu erlassen, steht in engem Zusammenhange mit unserer Interpellation.
Der Herr Abgeordnete Herold sagte, es sei die ehrliche Absicht des Zentrums, lediglich denjenigen Arbeitgeber zu bestrafen, welcher einen Arbeiter verleitet, seinen Kontrakt zu brechen, um bei ihm in Arbeit zu treten.
Aber wenn auch nur mit dieser Beschränkung ein Gesetz geschaffen wird, so wird die Rechtsunsicherheit, unter der die heutigen Landarbeiter leiden, noch eine größere, und heute befinden sie sich tatsächlich schon in einem Zustande sklavenähnlicher Rechtlosigkeit.
Meine Herren, wenn das Gesetz auch nur in jenem Umfange in Kraft träte, so würde doch jeder Arbeitgeber, bei dem ein Arbeiter um Arbeit nachsucht mit der Erklärung, er habe den alten Dienst aus berechtigten Gründen verlassen, etwa infolge unwürdiger Behandlung, infolge von Schlägen, infolge der Zurückbehaltung des Lohnes, einmal einen solchen Arbeiter, auch wenn er ihm voll glaubt, in Dienst nehmen können, ohne befürchten zu müssen, daß er sich strafbar mache; denn es könnte ihm, wenn nachher das Gericht feststellt, daß keiner der Gründe, welche der Arbeiter anführt, als ein „wichtiger Grund ''zum Verlassen des Dienstes im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs D) aufzufassen sei, der Vorwurf gemacht werden, daß er einen Arbeiter „verleitet ''habe, seinen Vertrag zu brechen.
Er wird deshalb den Arbeiter zurückweisen; der Arbeiter wird so geächtet und dem Hunger überliefert.
Wie gefesselt schon gegenwärtig die Landarbeiter sind, wie ihnen von den Gerichten die Möglichkeit, die Dienstverträge aufzulösen, verwehrt wird, das können Sie aus einer Reihe von Erkenntnissen ersehen, welche ich hier in Ausfertigungen niederlege.
Diese Erkenntnisse sind geradezu typisch für die Rechtslage, in der sich schon heute die Arbeiter befinden; sie beweisen am besten, daß die Arbeiter noch mehr leiden würden, wenn auch nur in dem von Herrn Herold angegebenen Umfange das Gesetz in Kraft treten würde.
Meine Herren, hier ist ein Erkenntnis, erlassen von dem Schöffengericht Königsberg, in welchem ein Arbeiter wegen Verletzung seines Kontraktes bestraft worden ist, obwohl er derart krank war, daß er nach dem Attest eines Arztes zu jener Zeit auch nicht einmal leichte Arbeit leisten konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Attest war dem Gericht bei der Urteilsfällung bekannt.
Der Arzt hatte am 23.
Februar 1903 attestiert, der Arbeiter leide an allgemeiner Körperschwäche, habe eine bleiche Gesichtsfarbe, der Gesichtsausdruck sei leidend, die Lippen seien blaßbläulich.
Er gab sein Gutachten dahin ab, daß der Arbeiter an chronischem Magenkatarrh, an chronischer Leberentzündung, an doppelseitigem Leistenbruch, an Ischias am linken Bein leide.
Er erklärte auf Grund seiner Untersuchung am Schluffe des Gutachtens, daß der Arbeiter dauernd völlig erwerbsunfähig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3221 (Haase (Königsbergs.)
(A) Dieses Attest war, wie ich bereits sagte, am 23.
Februar ausgestellt und befand sich bei den Akten.
Als gegen den Strafbefehl des Amtsvorstehers auf gerichtliche Entscheidung angetragen war, beschloß das Gericht, noch einmal den Arzt zu hören.
Er erklärte am 11.
April 1903: „Ich halte meine Angaben in vollem Umfange aufrecht; sie entsprechen vollkommen der damals angestellten Untersuchung, und ich habe auch heute den Arbeiter oberflächlich untersucht und kann die Angaben, die ich damals im Attest gemacht habe, nur wiederholen.
Dennoch wurde dieser Arbeiter am 19.
Mai 1903, obwohl das Attest des Arztes wie das Ergebnis der nochmaligen Beweisaufnahme dem Gerichte vorlag, wegen Kontraktbruchs bestraft (lebhaftes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit der Ausführung, es sei zwar erwiesen, daß er kränklich gewesen, und daß auch seine Arbeitsfähigkeit vermindert gewesen sei; der Gerichtshof sei jedoch der Ansicht gewesen, daß der Angeklagte nicht berechtigt gewesen sei, die Arbeit überhaupt niederzulegen; er hätte ja noch leichtere Arbeiten verrichten können (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die ihm zugewiesen worden wären.
Dabei war von dem Gerichte nicht einmal beachtet worden, daß der Arbeiter selbst seinen Dienstherrn gebeten hatte, ihn trotz seiner Krankheit im Dienst zu behalten und ihm, sobald er arbeiten könne, leichtere Arbeit zuzuweisen, daß der Dienstherr dagegen gesagt hatte, solche Menschen, die nur leichte Arbeit verrichten könnten, hätte er genug; er verlange von ihm, daß er diejenigen Arbeiten verrichte, zu denen er kontraktlich verpflichtet sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diesem Falle ist es ja gelungen, in zweiter Instanz eine Abänderung des Urteils zu erreichen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
( 0 Aber, Herr Kollege Spahn, der Arbeiter sagte, nachdem ihn das Gericht in erster Instanz verurteilt hatte: „ich sehe ja, daß wir Arbeiter kein Recht bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Ich will keine Berufung, denn schon monatelang leide ich unter dieser Qual des Strafverfahrens.
Erst als ihm sein Verteidiger sagte, er, der Verteidiger, werde die Kosten aus seiner Tasche zahlen, da hat er sich dazu verstanden, in die zweite Instanz zu gehen.
In Hunderten von Fällen können aber die Arbeiter gar nicht in die zweite Instanz gehen, weil sie die Kosten scheuen und keinen Rechtsbeistand haben.
Meine Herren, ich habe hier ein Erkenntnis, in dem festgestellt worden ist, daß ein Arbeiter, der an einem Lohnzahlungstage sechs Scheffel Hafer nach seinem Kontrakte zu fordern hatte, nur drei Scheffel Hafer bekommen habe.
Der Arbeiter hat darauf seinem Herrn, der ihm in voller Kenntnis seiner Verpflichtung einen Teil seines Naturallohnes einbehielt, erklärt: „Wenn ich nicht den Lohn, der mir zusteht, erhalte, so lege ich meine Arbeit nieder '', und er legte, nachdem sein Verlangen ohne Erfolg geblieben war, seine Arbeit wirklich nieder.
Bäumt sich nun nicht das Nechtsgefühl auf, daß nicht der Herr, der den Kontrakt gebrochen hatte, der dem Arbeiter den Lohn vorenthielt, bestraft wurde, sondern daß der benachbarte Amtsvorsteher auf Veranlassung des Dienstherrn eine Strafverfügung gegen den Arbeiter erließ!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter trug auf gerichtliche Entscheidung an, aber das Gericht hielt den Strafbefehl aufrecht.
Der Arbeiter legte Berufung ein; die Strafkammer in Bartenstein verwarf die Berufung, obwohl sie darauf hingewiesen wurde, daß der Herr den Kontrakt gebrochen habe, daß der Arbeiter nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch berechtigt sei, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
so lange seine Leistung zu verweigern, bis der Herr seine tv) Verpflichtung erfüllt habe, daß es überdies ein genügender Grund sein müsse, die Arbeit niederzulegen, wenn der ausbedungene Lohn nicht gezahlt würde.
Die Straskammer begründete ihre Entscheidung mit der Ausführung, es sei zwar richtig, daß der Lohn zu Unrecht nicht gezahlt sei, aber dem Arbeiter seien dadurch so heißt es wörtlich nicht „erhebliche Wirtschaftserschwerniffe ''entstanden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), infolgedessen habe er keinen berechtigten Grund gehabt, den Dienst zu verlassen.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in einem anderen Fall, in dem einem Jnstmann ebenfalls ein Teil seines Naturallohns verweigert war, hatte er sich an den Landrat gewandt, annehmend, daß ihm der Landrat Schutz angedeihen lassen werde.
Er fand nur den Kreissekretär auf dem Landratsamt, und dieser sagte ihm: da ihm der Lohn nicht bezahlt worden sei, so brauche er nicht weiter Dienste zu leisten.
Nichtsdestoweniger erhielt der Arbeiter eine Strafverfügung, und sein Antrag auf gerichtliche Entscheidung hatte keinen Erfolg; auch die von ihm eingelegte Berufung wurde verworfen.
Als der Arbeiter vor Gericht einwendete: „Aber ich habe doch im guten Glauben gehandelt, ich habe mich für berechtigt halten müssen, meinen Dienst zu verlassen, denn der Kreissekretär hat es mir doch gesagt '', da wurde ausgeführt: das ist ganz gleich weshalb hörst du auf den Kreissekretär
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier ein Gerichtsurteil, in welchen!
ein Arbeiter wegen Kontrakbruchs bestraft worden ist, weil er auf den Gruß, den ihm der Herr entbot, nicht mit einem Gruß geantwortet, sondern bei seiner Arbeit geblieben war, und als ihm der Herr zur Rede stellte, (Dl weshalb er nicht grüße, nach dem Erkenntnis die Antwort erteilt hatte: „Verliebe Gott gibt uns allen die Zeit, und wir danken ihm auch nicht ''.
Das wurde, als er auch am nächsten Tage nicht gegrüßt hatte, angesehen als grobe Widerspenstigkeit und strafbarer Ungehorsam, und der Arbeiter wurde deshalb in allen Instanzen bestraft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf Grund des Gesetzes vom 24.
April 1854.
Meine Herren, ich kann Ihnen hier durch die vorliegenden Urkunden nachweisen, daß noch viel krassere Fälle vorgekommen sind.
Wenn dann in den Motiven des preußischen Gesetzentwurfs behauptet wird, daß sich die Klagen mehren über leichtfertige und böswillige Verletzung der Dienstverträge, dann können Sie aus dieser Praxis ersehen, wie unbegründet jene Klagen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren sich auf Gerichtsurteile stützen, so werden Sie erkannt haben, daß diese Stütze eine sehr chwache ist.
Nein, meine Herren, die Arbeiter auf dem Lande und dafür kann ich meine langjährige Praxis anführen denken nicht daran, böswillig ihren Dienst zu verlassen; sie gehen sehr ungern aus ihrem Dienst, und nur dann, wenn sie es nicht mehr aushalten können, wenn die Behandlung derart ist, daß sie ein 'olches Leben nicht mehr ertragen können, wenn die Sache o liegt, daß jeder billig denkende uninteressierte Mensch erklären muß: dir kann nicht zugemutet werden, länger in dem Dienst zu bleiben, du hast einen wichtigen Grund, den Dienst zu verlassen.
Freilich, die Gerichte verstehen es nicht, sich in das Gefühlsleben der Arbeiter zu versetzen.
Meine Herren, ich habe hier ein Erkenntnis, in dem ein verheirateter Arbeiter, der seinen Dienst verlassen hat, einwendet, der Herr habe ihn „versoffenen Kerl ''geschimpft, 445 3222 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904. und er könne es mit seiner Ehre nicht für vereinbar halten, bei diesem Herrn den Dienst weiter wahrzunehmen.
Was sagt das Gericht in dem Erkenntnis, durch das der Arbeiter bestraft wird
Wenn der Herr dich auch „versoffenen Kerl ''geschimpft hat, so hattest du doch keinen Grund, den Dienst zu verlassen; du hast ihn also unberechtigt verlassen, du wirst bestraft.
Was erstaunlich ist in diesen Fällen, die übrigens alle in einem Monat, Mai 1903, abgeurteilt sind, das ist der Umstand, daß nicht einmal das Gericht den Arbeitern zugute hält, daß sie wenigstens von ihrem Standpunkt aus geglaubt haben, sie hätten ein Recht, den Dienst zu verlassen.
Denn wenn das Gericht das annähme, so hätte es auf Grund des H 59 des Strafgesetzbuchs die Arbeiter freisprechen müssen.
Wenn ein Beamter sündigt und die klaren Dienstvorschriften und Gesetzesbestimmungen verletzt, dann haben wir es tausendmal erlebt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß, falls er angeklagt wird, ihm das Gericht zubilligt, er habe die Bestimmungen in ihrer Tragweite verkannt, er habe sich geirrt, es stehe ihm der gute Glaube zur Seite, und er sei deshalb freizusprechen.
Weshalb geschieht das nicht gegenüber den unerfahrenen rechtsunkundigen Landarbeitern
Meine Herren, gewiß: es muß die Gesetzgebung eingreifen, aber nicht in der Weise, daß sie die Bestimmungen über die Bestrafung des Kontraktbruchs erweitert oder verschärft, sondern dadurch, daß sie endlich ein Gesetz erläßt zum Schutze der Landarbeiter gegen Unterdrückung und Knechtung.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (2) Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Klose hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte das, was er gesagt hat, falsch zitiert; es sei nicht richtig, daß er im Abgeordnetenhaus«: überhaupt jemals beantragt habe, daß der Arbeitnehmer bestraft werde.
Er hat ja selbst dargelegt, er habe zwar den stenographischen Bericht nicht da, hat uns aber mitgeteilt, was er nach seiner Erinnerung gesprochen haben will.
Ich habe den stenographischen Bericht hier und kann lediglich sagen: das, was ich gesagt habe, ist eine Zusammenziehung dessen, was der Herr Abgeordnete Klose dort sagte, eine Zusammenziehung folgender Punkte, die der Herr Abgeordnete Klose an drei Stellen ausführte.
Er sagte nach Seite 854 der stenographischen Berichte des Abgeordnetenhauses am 10.
Februar 1904: Meine Herren, wenn hier nämlich in dem Antrage die Bestrafung mehr auf die Arbeitgeber ausgedehnt oder angewendet werden soll, dann würde ich es für meinen Teil nicht für richtig halten.
Es ist zwar möglich, daß in manchen Gegenden die Verhältnisse anders liegen, vielleicht bei größeren Gütern, die mehr auseinanderliegen, als bei dem kleinen Grundbesitz.
Ich glaube, daß es dringend notwendig ist, daß, wenn eine derartige Gesetzesvorlage kommen sollte, darin auch gesagt wird, daß bei derartige »Vorkommnissen der Arbeitnehmer ebenso bestraft wird wie der Arbeitgeber.
Zum zweiten hat der Herr Abgeordnete Klose ferner in derselben Rede folgendes gesagt.
Er setzte erst auseinander, es könne zweifelhaft sein, ob der Kontraktbruch die Ursache sei, daß nachher eine Dicnstcinstellung erfolge, oder ob die Diensteinstellung die Folge habe, daß der (6) Kontrakt gebrochen werde, und sagte dann: Meine Herren, solange das nicht klargestellt ist, würde ich, wenn hier gesetzliche Vorschriften gemacht werden sollen, annehmen, daß eine gleiche Strafe für den Kontraktbruch eintreten soll nicht nur für den Arbeitgeber, sondern auch für die Arbeitnehmer.
Und dann sagt der Herr Abgeordnete Klose an einer dritten Stelle derselben Rede zum Schluß: Nun, meine Herren, mag dieser Antrag einer kommissarischen Behandlung unterzogen werden, oder soll er dazu dienen, damit ein Gesetz darauf aufgebaut werden soll, in jedem Falle wollte ich bitten, in Betracht zu ziehen, ob es nicht besser wäre, gleiche Bestrafung uicht nur für die Arbeitgeber, sondern auch für die Arbeitnehmer festzulegen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meiue Herren, Sie werden hieraus entnehmen, auch wenn ich vorher nur eine dieser Stellen dahin zitierte, daß der Herr Abgeordnete Klose auch für die Bestrafung der Arbeitnehmer im Gegensatz zu der Behauptung des Herrn Abgeordneten Herold, der vorher erklärt hatte, für eine Ausdehnung des Gesetzes von 1854 würde er nicht sein, eingetreten sei ob ich recht gehabt habe oder nicht, und ob der Herr Abgeordnete Klose recht gehabt hat, mir den Vorwurf zu machen, ich hätte ihn falsch zitiert.
Zitiert mau nach dem stenographischen Bericht, so zitiert man doch nicht falsch.
Daun hat der Herr Abgeordnete Gamp, wie ich gehört habe ich war nicht hier —, den Vorwurf mir gegenüber erhoben, ich hätte in bezug auf seine Person Behauptungen wider besseres Wissen aufgestellt.
Behauptungen bezüglich des Herrn Abgeordneten Gamp habe ich nur gemacht, soweit sie sich auf seine Auslassungen (v) im Abgeordnetenhause und im Reichstage bezogen.
Ich habe wörtlich das zitiert, was er im Abgeordnetenhause am 20.
April 1898 und im Reichstage am 25.
Juni 1901 gesagt hat.
Wenn er meint, daß, wenn ich dies wörtlich zitiere, ich wider besseres Wissen Behauptungen aufstellen kann, so kann das offenbar nur heißen: wider das bessere Wissen des Herrn Abgeordneten Gamp.
(Heiterkeit.)
Es zeigt sich darin, daß Herr Gamp nicht mehr weiß, was er gesprochen hat.
Soll diese Behauptung, die er aufstellte, etwa heißen, daß ich selbst.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: In einer persönlichen Bemerkung können Sie Ihre Erklärungen über das, was der Herr Abgeordnete Gamp sich gedacht hat, nicht geben.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Dann muß ich eben annehmen, daß die Behauptung, die ich aufgestellt habe, durchaus zutreffend ist, und wenn dem Herrn Abgeordneten Gamp dabei das bessere Wissen fehlt, so liegt es daran: Herr, er weiß nicht, was er redet.
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat, wie mir berichtet worden ist, behauptet, ich hätte in einem Briefe an Herrn Jrmer in Köthen mich zu Gunsten der Bestrafung des Kontraktbruchs beziehungsweise dahin geäußert, daß vom Standpunkte der freisinnigen Volkspartei ans die Bestrafung des Kontraktbruchs zulässig erscheine.
Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen ist unrichtig.
In dem fraglichen Briefe, Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3223 (L.) der meine Unterschrift trägt, handelte es sich weder um meine Auffassung über die Bestrafung des Kontraktbruchs noch um eine Auslegung unseres Parteiprogramms zu der ich übrigens auch gar nicht kompetent gewesen wäre —, sondern lediglich um die faktische Feststellung, daß unser Programmtcxt nichts über die Bestrafung des Kontraktbruches besagt.
Da dieser Sachverhalt öffentlich klargestellt ist, widerspricht die heutige Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen dem, was im Parteikampse außerhalb dieses Hauses als loyal gilt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Dr. Müller (Meiningen) hat unter Hinweis auf mich von Rückständigkeit und Kürassierstiefelpolitik den Arbeitern gegenüber gesprochen.
(Zuruf.)
Woher Herr Dr. Müller (Meiningen) Kürassierstiefel kennt, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Kürassicrstiefel sind für Sie nur dann der Gegenstand einer persönlichen Bemerkung, wenn sie sich auf Sie beziehen.
(Große Heiterkeit.)
v. Oldenburg, Abgeordneter: Jedenfalls berechtigen ihn die trüben oder glücklichen Erfahrungen, die er mit seinem „Mädchen für alles ''gemacht hat, noch nicht zur Beurteilung östlicher Arbeiterverhältnisse.
(Oho!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klose.
Klose, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen meine Behauptungen widerlegt oder entkräftet hat.
Ich habe nur behauptet, daß ich niemals direkte Anträge gestellt habe auf strenge Bestrafung des Kontraktbruchs, sondern ich habe gesagt: wenn man schon derartige Gesetze vorlegen wolle, von denen ich mir nicht viel verspräche, daun solle man beide Parteien unter gleiches Recht stellen.
Das war meine Meinung, und etwas anderes hat auch Herr Stadthagen aus dem stenographischen Bericht nicht herauslesen können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) sagte, daß ich eine Bemerkung gemacht hatte, als er außerhalb des Saales war, die ihm so und so referiert worden sei.
Ich habe dem Inhalt nach folgende Bemerkung gemacht nicht die, die er sagte, sondern folgende: ich habe erklärt, daß an den betreffenden Herrn namens des geschäftsführenden Ausschusses der freisinnigen Volkspartet unter dem 7.
Juli 1902 ein Brief geschrieben worden sei, unterschrieben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), der die Darlegung enthält: Für die Zugehörigkeit zur freisinnigen Volkspartei ist die Anerkennung des Nürnberger Parteiprogramms von 1897 maßgebend.
Uber die Frage der Bestrafung des Kontraktbruchs ist in diesem Programm nichts enthalten, die Stellungnahme zu dieser Frage also nicht maßgebend für die Zugehörigkeit der Partei.
Und ich habe ferner hinzugesetzt, daß öffentlich darauf hingewiesen ist, daß gleichwohl im freisinnigen Programm steht: Sicherung und Verallgemeinerung der Koalitions- lv) freiheit.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) mir unterschob, ich hätte inhaltlich etwas anderes gesagt, so würde ich ihn doch gebeten haben, bevor er den Vorwurf der Nichtloyalität mir gegenüber erhebt, zu versuchen, zu hören, was ich ihm gegenüber gesagt habe.
Was ich angeführt habe, habe ich gesagt; das ist zutreffend.
Der Vorwurf der Illoyalität seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) aber ist für mich nur schmeichelhaft!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr v. Oldenburg war schlecht unterrichtet über das, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt: Solange noch Anschauungen vorhanden sind, wie sie bei der Beratung des Etats mit einer gewissen Harmlosigkeit möchte ich sagen der Herr „Kürassierstiefelpoet '', wenn ich mich so ausdrücken darf, um eine eigene Bezeichnung zu benutzen, Herr v. Oldenburg, ausgedrückt hat, der erklärte, daß die Politik aus seinen Gütern er mache und ganz allein er, und daß er denjenigen entlasse, der gegen ihn stimme und eine andere politische Auffassung ausdrücke als er, solange eine derartige Gesinnung vorliege usw.
Meine Herren, ich habe das, was ich gesagt habe, gesagt auf Grund der Ausführungen des Herrn v. Oldenburg in der Sitzung vom 16.
April 1904, wo er finden wird, daß er genau das ausgeführt hat, was ich ihm selbst hier in den Mund gelegt habe.
Was übrigens „Kürassierstiefelton ''ist, das hat am 9.
März und am 16.
April Herr v. Oldenburg mich gelehrt.
a »(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sind nicht ermächtigt, im Namen der Kürassierstiefel eine persönliche Bemerkung zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadhagen hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich in meiner persönlichen Bemerkung mich bezogen habe auf den Bericht eines Kollegen, ohne mich von der Richtigkeit dieses Berichts überzeugt zu haben.
Wenn ich im voraus gewußt hätte, daß und auch an welcher Stelle seiner Rede der Herr Abgeordnete Stadthagen auf diesen Brief zu sprechen kommen würde, so hätte ich nicht verfehlt, während der Dauer dieses Teiles seiner Rede mich im Sitzungssaale aufzuhalten.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat übrigens soeben einem anderen Kollegen gegenüber in einer persönlichen Bemerkung, wie aus dem stenographischen Bericht über die heutige Verhandlung festzustellen sein wird, sich desselben Verbrechens schuldig gemacht, dessen er mich bezichtigt, er hat sich ebenfalls auf das bezogen, was er nur vom Hörensagen wußte und nicht persönlich in Erfahrung gebracht hatte.
Präsident: Wir verlassen nunmehr diesen Gegenstand (Heiterkeit) und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: das ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für das 445 3224 Reichstag.
99.
Sitzung Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Präsident.)
Schutzgebiet Togo (Nr.
330 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
457 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1.
Ich schließe dieselbe.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, die nächsten Paragraphen aufzurufen und, wenn keine Anträge und Wortmeldungen vorliegen, und auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, durch diesen Aufruf dieselben für in dritter Lesung nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf Z 2, Z 3, Z 4, Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift in dritter Lesung angenommen.
Da an den Beschlüssen zweiter Lesung nichts geändert ist, so können wir sofort zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für das Schutzgebiet Togo, nach den soeben in dritter Beratung gefaßten Beschlüssen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben nun noch abzustimmen über die vorliegende Petition.
Die Kommission schlägt vor, dieselbe durch die Beschlußfassung über diesen Gesetzentwurf für er (L) ledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen, auf Grund der unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
485 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die einmaligen Ausgaben zum Etat des Auswärtigen Amts, Seite 4, Kap.
18.
Ich nehme, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme desselben an.
Ebenso die Annahme des Hauptetats.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 des Etatsgesetzes.
Ich nehme auch hier beim Mangel eines Widerspruchs denselben für genehmigt an.
Es widerspricht niemand.
Ebenso, unter derselben Voraussetzung, 8 2 sowie Einleitung und Überschrift.
Auch hier widerspricht niemand; dies ist auch angenommen.
Wir können nun zur Gesamtabstimmung schreiten über den Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
485 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Nachtrag in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Nachtragsetat ist in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir komrnen nun zum vierten Gegenstand der Tages- lv ordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen, auf Grund der unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
486 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über die einmaligen Ausgaben Seite 4.
Beim Mangel eines Widerspruchs erkläre ich dieselben für angenommen.
Es widerspricht niemand.
Ebenso die Einnahmen auf derselben Seite.
Auch hier widerspricht niemand.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text desselben.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht ergriffen wird.
Ich nehme beim Mangel eines Widerspruchs den Text des Etatsgesetzes als beschlossen an.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
486 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche auch in der Gesamtabstimmung diesen Nachtrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Nachtragsetat ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung,, des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Dar- M) essalam nach Mrogoro (Nr.
220 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
493 der Drucksachen).
In der Zusammenstellung auf Nr.
493 der Drucksachen ist in einem Teil der Exemplare ein kleines Versehen, in dem auf der vorletzten Kolonne, Zifferreihe 4 von oben, auf Seite 4 oben in der letzten Dezimalstelle eine Null zu setzen ist; außerdem fallen auf Seite 2 bei 8 16 Zeile 2, dann zu 8 6 Zeile 2 die Markzeichen fort.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über 8 1 mit den dazu gehörigen Anlagen I und II nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über die Anlage zum 8 1 und zwar einzeln über die Teile der Anlage I jedoch bei 81 der Anlage I zugleich über Anlage II summarisch, wie es in zweiter Beratung mit dieser Anlage II geschehen ist, abstimmen lassen demnächst über 8 1 des Gesetzes nach der Gestaltung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Meine Herren, bei der Abstimmung werde ich die einzelnen Teile der Anlage I, Bau- und Betriebskonzession, aufrufen und, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der aufgerufenen Teile nach Maßgabe der Beschlüsse in zweiter Beratung erklären.
Ein Widerspruch gegen dieses Verfahren erfolgt nicht.
Ich rufe also auf 8 1 der Bau- und Betriebskonzession Anlage I mit dem Gesellschaftsvertrag Anlage II, 88 1 bis 44, § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3225 () 15, 16.
Die aufgerufenen Paragraphen sind bewilligt.
Z 17 mit Tilgungsplan auf Nr 493 der Drucksachen.
Auch dieser ist angenommen.
§ 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Auch diese sind angenommen, da niemand widerspricht.
Ebenso Einleitung und Überschrift, die Bau- und Betriebskonzession und die Statuten der Ostafrikantschen Eisenbahngesellschaft betreffend.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 1 des Gesetzes und die dazu gehörigen Anlagen I und II nach Maßgabe der Beschlüsse in zweiter Lesung und der heutigen Vorabstimmungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 mit den dazu gehörigen Anlagen ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 des Gesetzes, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und konstatiere die Annahme beim Mangel eines Widerspruchs; ebenso die Annahme der Einleitung und Überschrift des Gesetzes unter derselben Voraussetzung.
Wir können nunmehr zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro (Nr.
220 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
493 der Drucksachen) auch in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben noch über die Petitionen abzustimmen.
Die Kommission schlägt vor, dieselben durch die BeschlußÜH fassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage der Kommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend de« Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
145 der Drucksachen), aus Grund der Beschlüsse zweiter Beratung in Nr.
494 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1 mit der Beilage I und den Bemerkungen zu derselben.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ß 1 mit der Beilage I und den Bemerkungen zu derselben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 1 mit der Beilage I ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu H 2 mit der Beilage II, worüber die Diskussion eröffnet und, da das Wort nicht verlangt ist, geschlossen wird.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß § 2 mit der Beilage ü, Klasseneinteilung der Orte, Seite 8 bis 21, und den dazu gehörigen Anmerkungen angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe konstatiere ich beim Mangel eines Widerspruchs bei 8 3, ebenso bei H 4.
Es widerspricht niemand; § 3 und H 4 sind angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; auch diese sind in dritter Lesung an- (0) genommen.
Wir schreiten zur Gesamtabstimmung über das Gesetz, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
145 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
461 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Gesetz in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselben überwiesene Resolution Gröber« nd Genossen (Nr.
169 aä 1 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichthofenDamsdorf, (Nr.
465 der Drucksachen) Revision des Naturalleistungsgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im gegenwärtigen Augenblick ist es absolut unmöglich, eine ausführliche Darlegung der langen Verhandlungen, welche über die Resolution Gröber in der Budgetkommission gepflogen worden sind, zu geben.
Ich1kann1nur1versichern, 1 daß die Budgetkommission sich nach allen Richtungen mit dieser Materie gründlich beschäftigt hat.
Die Budgetkommission ist zurückgegangen auf die Resolution, welche der Reichstag am 28.
Februar 1901 gefaßt hat, und wer sich die Mühe nehmen will, die1damals1gehaltenen Reden in den Reichstagsverhandlungen nachzulesen, wird im wesentlichen—1ich1beschränke1mich absichtlich darauf eine Anschauung von den Verhandlungen gewinnen, wie sie in der Budgetkommission bei dieser Gelegenheit geführt worden sind.
1 In der Budgetkommission war man einstimmig der Meinung, daß der gegenwärtige Naturalverpflegungssatz, der in Norm 80 Pfennig pro Mann und Tag beträgt, unzureichend wäre, daß er erhöht werden müsse.
Es wurde die Frage aufgeworfen, welche Kosten durch Aufbesserung dieses Satzes entstehen würden, und wurde der Budgetkommission die Auskunft, daß, wenn eine Erhöhung um 20 Pfennig pro Kopf und Tag einträte, dann aller Wahrscheinlichkeit nach eine genaue Berechnung sei noch nicht aufgestellt —in Preußen eine Mehrausgabe von 1 200 000 Mark, im Reich von 2 Millionen entstehen würde.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß die Summe keineswegs erschreckend hoch wäre, der Gegenstand eine solche Aufwendung notwendig mache.
Denn es handle sich hier um eine Verpflichtung des Reichs, welche gegenwärtig das Reich auf andere Schultern abwälzt, auf Leistungen, welche von anderen Faktoren, Gemeinden, Staaten, Korporationen usw.
statt von dem Reiche erfüllt würden.
Dieses konnte als ein des Deutschen Reiches würdiger Zustand nicht anerkannt werden.
Die Budgetkommission war aber auch der Meinung, daß die Resolution Gröber, wie sie ihr überwiesen war, eine Abschwächung der früher vom Reichstage angenommenen Resolution vom 28.
Februar 1901 bedeute.
Um den Gedanken, daß sie in etwas zurückweichen wolle, nicht aufkommen zu lassen, haben wir eine andere Resolution formuliert.
Es ist diejenige, welche Ihnen gedruckt vorliegt, und die ich im Namen der Kommission zur Annahme empfehle.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3226 () Werner, Abgeordneter: Meine Herren, um mir Ihre Freundschaft bis zuletzt zu erhalten, verspreche ich möglichst kurz zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Referent hat bereits hervorgehoben, daß man in der Kommission der Ansicht gewesen sei, daß 80 Pfennige Verpflegungsgeld nicht annähernd ausreichend seien.
Wir begrüßen daher die Resolution Gröber, obgleich sie uns nicht weitgehend genug ist; wir nehmen sie aber an, um wenigstens etwas zu erreichen.
Es ist in der Kommission und im Plenum wiederholt betont worden, daß unsere bäuerliche Bevölkerung recht gern Einquartierungen nimmt und diese auch gut verpflegt.
Mit 80 Pfennigen kann man aber einen hungrigen Soldatenmagen unmöglich sättigen.
(Sehr richtig!)
Noch viel schlimmer ist es aber, wenn die Soldaten auf Magazinverpflegung angewiesen sind.
Die Soldaten, die von den Strapazen des Manövergeländes kommen, können unmöglich so lange warten, bis die Magazinportion zum Essen bereit ist.
(Sehr richtig!)
Der Bauersmann wird in diesem Falle, auch ohne Geld zu bekommen, doch die Nahrung den Soldaten verabreichen.
Es ist nachgewiesen, daß man im Königreich Württemberg ganz erhebliche Beträge zu dem Verpflegungsgeld zugelegt hat, und daß einzelne Kommunen große Beiträge hierzu geleistet haben.
Württemberg hat keine Veranlassung, als Bundesstaat das aus seiner Tasche zuzulegen, was das Reich leisten muß.
Für Einrichtungen, die das Reich eingeführt hat, wie die Reichsarmee, muß das Reich auch aufkommen.
Ich will noch kurz auf zwei Punkte zurückkommen, die mir zu großem Bedenken Veranlassung geben.
Bei dem Besuche des Königs Eduard von England wird ein (v) riesiges Aufgebot von Truppen aufgeboten, viel mehr als bei Eröffnung des Nordostseekanals.
Es handelt sich um eine Division Kavallerie, die auf beiden Ufern auf und abreiten muß.
Diese Truppen werden bei den Bauern einquartiert, die so zu einer ungelegenen Zeit wiederum neue Einquartierungslasten zu tragen haben.
In Homburg vor der Höhe werden bei den großen Automobilrennen ungefähr 1500 Soldaten aufgeboten, die Spalier bilden müssen.
Ich bin der Meinung, daß unsere Soldaten zu anderen Dingen da sind, als als Statisten bei Automobilrennen zu dienen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bin ferner der Meinung, wenn man den Bauern, die ohnehin über die vielen Einquartierungen zu klagen haben, bei dieser Gelegenheit wiederum neue Einquartierungen gibt und ihnen die Felder zertreten läßt, daß das nicht richtig ist.
Man muß dafür sorgen, daß die ohnehin kurze Zeit, die zur Ausbildung der Soldaten verwendet werden muß, nicht noch verkürzt wird.
Die Verantwortlichkeit für die Maßregeln beim Empfang König Eduards und beim Automobilrennen tragen die beiden Generalkommandos in erster Linie.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich noch kürzer fassen als der Herr Abgeordnete Werner.
Ich habe nur die Absicht, zu bemerken, daß auch meine Freunde mit der Resolution einverstanden sind und es für nötig erachten, daß das betreffende Gesetz einer eingehenden Revision unterzogen werde.
Wir halten es für.
unbillig, daß die Gemeinden ihrerseits Lasten tragen, die eigentlich das Reich zu tragen hat.
Heutzutage kommt es in vielen Gemeinden, z.
B. auch meiner Gegend, vor, daß aus Kommunalsteuern ein Zuschuß auf- ( A gebracht werden muß, um es zu ermöglichen, daß den Quatiergebern für die Verpflegung der Soldaten hinreichend Gelder bezahlt werden können.
Das halten wir für ebenso unbillig, wie daß in Württemberg aus dem Württembergischen Staatsbudget 70 000 Mark bezahlt werden für Leistungen, die eigentlich das Reich zu prästieren hat.
Auf weitere Ausführungen verzichte ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, noch kürzer zu sprechen als Herr Graf Oriola.
(Heiterkeit und Bravo!)
Diese Resolution ist in der Budgetkommission mit absoluter Einstimmigkeit angenommen und von allen Seiten auf das allerentschiedenste befürwortet worden.
Es bleibt jetzt nichts übrig, als daß der Reichstag mit derselben Einmütigkeit und mit derselben Energie hinter diese Resolution tritt.
Daß eine Abhilfe notwendig ist, ist von allen Seiten anerkannt.
Es ist nun endlich Zeit, daß man seitens der Negierung Hand anlegt an die Besserung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Ich will nur kurz erklären, daß meine politischen Freunde für die Resolution stimmen werden.
Die Resolution betont hauptsächlich zwei Punkte, einmal die Reformbedürftigkeit des Gesetzes.
Darüber kann kein Zweifel obwalten, und der Reichstag hat sich darüber schon öfter deutlich ausgesprochen.
Der zweite Punkt ist, daß diejenigen, welche mit Einquartierung besonders schwer belastet werden, eine außerordentliche (v) Entschädigung bekommen sollen.
Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß es Gegenden gibt, wo fast nie Einquartierung hinkommt.
Ich wohnte früher auf einem Gut unmittelbar an der Ostsee.
Da war 1885 eine kleine Einquartierung, ein Rittmeister und eine Viertelschwadron.
Ich habe festgestellt, daß das seit der Franzosenzcit die erste Einquartierung gewesen ist.
Wahrscheinlich wird ebenso lange Zeit wieder vergehen, bis Einquartierung dort wieder hinkommt.
Eine andere Gemeinde, nur eine Meile entfernt, hatte fast Jahr für Jahr bei Truppendurchmärschen und Übungen die allerschwerste Einquartierung gehabt.
Was die Resolution verlangt, ist nichts Unbilliges, es ist nur Gerechtigkeit für die schwer leidende Landwirtschaft.
(Zurufe links.)
Deshalb werden wir für die Resolution eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich werde mich noch kürzer fassen.
(Bravo. ')
Auch wir werden für die vorliegende Resolution eintreten.
Wenn nicht die so sehr zur Eile drängte, dann würde ich mich mit allem Eifer dafür ins Zeug legen, daß dem Herrn Abgeordneten Rettich für seine Güter möglichst oft und möglichst viel Einquartierung zu teil werde.
(Heiterkeit.)
Was die Frage der Verwendung von Soldaten zur Spalierbildung beim Gordon-Bennet-Rennen betrifft, so brauche ich heute nicht viele Worte zu machen, da ich Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3237 (L) ich glaube, gleich meinen Freunden darüber ebenso denke wie seinerzeit über die Wiesbadener Spalierbildung aus Anlaß des Besuchs des Zaren.
Meinen Standpunkt, von dem aus ich die Verwendung des Militärs zu anderen als dienstlichen Leistungen, bezw.
aus anderen als staatlichen Rücksichten für unstatthaft erachte, habe ich aus Anlaß der Wiesbadener Spalierbildung in der Budgetkommission so scharf präzisiert, daß ich heute nur auf meine damaligen Äußerungen Bezug zu nehmen brauche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, den Rekord in der Kürze zu erreichen, indem ich erkläre, daß meine Freunde für die Resolution stimmen werden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Und ich wollte nur Ja sagen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung des Antrages der Kommission zu dieser Resolution.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag der Budgetkommission auf Nr.
465 der Drucksachen, betreffend die Resolution Gröber, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit; damit ist der Antrag Gröber und Genossen auf Nr.
169 aä 1 der Drucksachen erledigt.
Wir komme »zum achten Gegenstand des Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (2) 1 betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
468, 340 der Drucksachen).
Anträge Nr.
469, 491, 492.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Voraussetzung, von der ich bei meinen Ausführungen in der Generaldiskussion ausgehe, ist, daß die in zweiter Beratung abgelehnten, aber für die dritte Lesung wieder eingebrachten Kompromißanträge der Herren Beck und Genossen die Mehrheit des Hauses finden werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich namens meiner Freunde zu erklären, daß wir bei der Gesamtabstimmung nicht für das Gesetz stimmen können.
Wir sind der Meinung, daß es ein Akt der größten Ungerechtigkeit und Rückständigkeit ist, daß den weiblichen Angestellten das aktive und passive Wahlrecht für die Beisitzerposten vorenthalten werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann mir bei der Geschäftslage des Hauses, und auch deswegen, weil diese Ausführungen schon wiederholt gemacht worden sind, nicht einfallen, heute noch einmal längere Betrachtungen über den Mangel an Verständnis, der sich darin dokumentiert, anzustellen.
Aber ich muß doch noch einmal daraus hinweisen, daß es gegenüber den Handelsgehilfinnen, die einen sehr erheblichen Teil aller Handelsangestellten bilden, die sogar in bestimmten Handelszweigen die Mehrheit aller Angestellten bilden, durchaus ungerecht, reaktionär, kurzsichtig und verwerflich ist, ihnen das aktive und passive Wahlrecht vorzuenthalten.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Ungerechtigkeit wirkt.
um so drastischer und abstoßender in einem Augenblick, wo auch, abgesehen von uns, die wir die Gleichberechtigung und damit das Wahlrecht der Frauen als einen unserer Programmsätze von jeher fordern und dafür kämpfen auch von den bürger- (0) lichen Parteien den Bestrebungen auf Erringung der politischen Rechte für die Frauen, soweit es sich nur um Worte handelt, volle Sympathie entgegengebracht wird.
Meine Herren, die Reden, die in diesem Hause über das Wahlrecht der Gehilfinnen von Vertretern aller Parteien gehalten worden sind, lassen es geradezu unglaublich erscheinen, daß dieselben Herren und dieselben Parteien, in deren Namen diese Reden gehalten worden sind, heute erklären, sie könnten sich jetzt nicht mehr für das aktive und passive Wahlrecht der Gehilfinnen aussprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Die heutige Haltung der Parteien wirkt um so häßlicher und unangenehmer, als wir doch wissen und aus deu heutigen Ausführungen werden entnehmen können, daß die Mehrheit nicht etwa zu einer anderen Überzeugung gekommen ist und deshalb heute ein anderes Votum abgibt als in der Kommission, sondern daß die Mehrheit das Opfer ihres Intellekts bringt, nur weil voin Negierungstische die Parole ansgegeben wird, nicht für das aktive und passive Wahlrecht der Gehilfinnen zu stimmen.
Nur aus diesem Grunde wirft die Mehrheit die bisher vertretenen Ansichten beiseite und beugt sich vor dem „Nein ''des Bundesrats.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dieser Woche tagt in Berlin der internationale Frauenkongreß.
Ich habe mit Freuden in den Zeitungen gelesen, daß diesem Kongreß von allen Seiten Aufmerksamkeit und Teilnahme gewidmet wird, und es hat mich auch gefreut, zu lesen, daß ein Teil der zum internationalen Kongreß versammelten Frauen von der Kaiserin und den Gemahlinnen mehrerer Minister empfangen worden ist.
Ich habe in den Zeitungsberichten gelesen, daß diese hochgestellten Damen ihre volle Sympathie mit den Bestrebungen und Zielen der Frauenbewegung, die V) sich hauptsächlich auf die Erringung der politischen Rechte namentlich des Stimmrechts —, erstrecken, ausgesprochen haben.
Besonders haben die Gemahlinnen des Herrn Grafen v. Bülow und des Herrn Grafen v. Posadowsky, wie ich gelesen habe, mit großer Sympathie und mit vollem Verständnis sich über diese Forderungen der Frauen ausgesprochen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bedaure lebhaft, daß nicht ein Funke dieses Verständnisses, das seitens der hochgestellten Damen dem Kongresse dargebracht wurde, auf die Männer dieser Damen übergegangen zu sein scheint.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir hoffen und sind der Meinung, daß es der belehrenden und aufklärenden Tätigkeit der Frauen gelingen wird, auf ihre Männer zum Besseren zu wirken, und wir würden es besonders freudig begrüßen, wenn die Ministerdamen bei ihren Männern den Geschlechtsgenossinnen mit gutem Beispiel vorangingen und von Erfolg begleitet würden (Heiterkeit), um dadurch zu dokumentieren, wie groß der tatsächliche Einfluß der Frauen ans die Männer ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird dem Deutschen Reiche wirklich nicht die Bewunderung des Auslandes eintragen, wenn wir auf diesem Gebiete so außerordentlich rückständig bleiben, wie es uns durch den Mund des Herrn Ministers in Aussicht gestellt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben den Antrag auf Erteilung des passiven Wahlrechts an die Gehilfinnen wieder eingebracht, trotzdem ich mir nicht verhehle, daß der Antrag keine Annahme finden wird.
Aber mir scheint, daß das Wort, welches der Herr Graf v. Bülow neulich einmal geprägt hat: 3228 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(Singer.)
() „Deutschland in der Welt voran!
keinen besseren Ausdruck finden könnte, als wenn er an seinem Teil dazu beigetragen hätte, daß Deutschland auf dem Gebiete der politischen Gleichberechtigung der Frauen wirklich in der Welt vorangeht, während wir uns in dieser Beziehung von einzelnen überseeischen Staaten außerordentlich beschämen lassen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die beiden anderen Punkte, die für uns maßgebend sind, gegen den Gesetzentwurf, wenn die Kompromißanträge in der dritten Lesung angenommen werden, zu stimmen, bestehen, neben den anderen nicht so bedeutenden Punkten, die ich heute übergehe, darin, daß der Kompromißantrag wiederum die Altersgrenze, die in der Kommission auf 21 und 25 Jahre festgesetzt war, auf 25 und 30 Jahre erhöhen will.
Es ist doch absolut durch nichts zu rechtfertigen, daß man jungen Leuten von 21 Jahren, die militärpflichtig, die vermögensmündig sind, die ihr Vermögen verwalten, die wichtigsten Verträge abschließen, einen Hausstand gründen können, das Recht vorenthalten will, an Wahlen teilzunehmen, zu denen Richter gewählt werden, die in ihren Berufsangelegenheiten entscheiden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Deutschland wird man mit 18 Jahren regierungsmündig, junge Herren von 18 Jahren sind eventuell berufen, über ganze Völker zu regieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, wird man die jungen Kaufleute und überhaupt die jungen Leute mit 21 Jahren wohl auch für reif genug erachten, da mit zu raten, wo sie durch Zahlung von Steuern mit zu taten sehr reichlich verpflichtet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt keinen Grund, meine Herren, der mit Recht (s) gegen die Altersgrenze von 21 Jahren für das aktive Wahlrecht angeführt werden kann.
Wohl aber geschieht den Handlungsgehilfen dadurch ein bitteres Unrecht, weil gerade in diesem Berufe der Umstand in die Erscheinung tritt, daß ein sehr bedeutender Prozentsatz unter 25 Jahre alt ist, und daß eine große Anzahl von Handlungsgehilfen schon mit 25 Jahren selbstständig ist.
All diese Gehilfen werden also schwer benachteiligt, und die früh selbständig gewordenen kommen auf diese Weise während ihrer Gehilfentätigkeit überhaupt nicht dazu, sich an den Beisitzerwahlen beteiligen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wie wir es nicht gut heißen können, daß das aktive Wahlrecht von 21 Jahren nicht zugestanden wird, ebenso wenig können wir cs gutheißen, daß das passive Wahlrecht an ein Alter von 30 Jahren gebunden wird.
Meine Herren, es ist bereits darauf hingewiesen man kann ja aus diesem Gebiet schwerlich etwas Neues sagen —, daß jemand mit 25 Jahren Gesetzgeber sein kann, aber die Ausführung des Gesetzes mit zu übernehmen und dabei mit zu wirken, dazu wird er nach der Weisheit der Regierung nicht für reif erklärt.
Meine Herren, können Sie sich einen klaffendercn Widerspruch denken
Es trifft gerade bei diesem Punkte eine Erwägung zu, die zwar auch schon gestreift worden ist, die aber doch so wichtig ist, daß ich sie kurz noch einmal wiederholen möchte.
Meine Herren, wenn Sie das Alter für das passive Wahlrecht auf 30 Jahre festhalten, dann verengen Sie den Kreis derer, die zur Ausführung dieses Gesetzes berufen find, auf das allerschlimmste; und wenn es als ein Fortschritt betrachtet werden kann, daß es der Kommission gelungen ist, entgegen der Vorlage die Errichtung von Kaufmannsgerichten in Städten von 20 000 Einwohnern vorzunehmen, während die Regierungsvorlage 50 000 vorschlug, in bezug auf die Beisitzer ist es geradezu ein V) Nachteil.
Denn während man annehmen kann, daß sich bei Städten von 50 000 Einwohnern noch Beisitzer aus dem Gehilfenstand finden werden, werden Sie wahrscheinlich in den vielen Städten von 20 000 Einwohnern gar keine Beisitzer aus dem Gehilfenstand finden, weil dort Gehilfen von 30 Jahren gar nicht oder doch ungemein wenig vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren, wirkt der Umstand, daß Sie das passive Wahlrecht an das Alter von 30 Jahren binden wollen, auch aus die Qualität der Beisitzer insofern ein, als bei den Wahlen, die auf Grund des passiven Wahlrechts von 30 Jahren erfolgen, das Vertrauen der wählenden Gehilfen erheblich geschmälert werden muß.
Aus dem Handlungsgehilfenberuf geht nun einmal eine ansehnliche Zahl in den selbständigen Kaufmannsberuf über, in den meisten Fällen vor dem 30.
Lebensjahre.
Ferner nehmen die Gehilfen, die über 30 Jahre alt sind, in der Regel in den Geschäften höhere Stellungen, Vertrauensposten als Prokuristen usw.
ein, und da ist es natürlich, daß Leute in diesen Stellungen, in denen sie dem jüngeren Personal gegenüber als die Aufsichtführenden angesehen werden, eo ipso das braucht keine böse Absicht zu sein mit ihren Anschauungen mehr auf die Seite der Prinzipalität neigen, als daß sie sich als Handlungsgehilfen solidarisch mit den jüngeren und schlechter salarierten Kollegen fühlen!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Erscheinung, die Sie nicht aus der Welt schaffen können, die aber das Unrecht gegen die jüngeren Gehilfen verdoppelt, und die gleichzeitig, wie ich schon sagte, den Kreis der für die Beisitzer Geeigneten sehr erheblich verengt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Gründe, die ich bei der Lage der Geschäfte nicht weiter vermehren will, obgleich ich (i ) noch eine ganze Reihe von Einwendungen gegen den Kompromißantrag machen könnte, bestimmen uns, daß wir, wenn die Kompromißanträge angenommen werden, dem Gesetz unsere Zustimmung versagen werden.
Wir tun das auch auf die Gefahr hin, daß später einmal von uns gesagt wird, wir waren „weder klug noch weise, sondern die Klugen und Weisen waren die um Herrn Trimborn herum ''.
(Heiterkeit.
Sehr richtig in der Mitte.)
Wir gönnen dem Herrn Abgeordneten Trimborn neidlos diese Klugheit und Weisheit, die sich in nichts weiter äußert als in einem demütigen gehorsamen Umfall vor einer Regierungsdrohung (lebhafte Zustimmung links), vor dem Negierungsgebot, und in dem Wunsch, ans alle Fälle etwas fertig zu machen.
Nach meiner Meinung darf der Gesetzgeber nicht daraus sehen, daß auf alle Fälle etwas fertig gemacht werden muß, sondern man muß die Frage stellen: ist das, was wir fertig machen, gut und brauchbar
Und wenn der Herr Kollege Trimborn, nachdem die Kompromißanträge angenommen sein werden, das Gesetz noch für gut und brauchbar erklärt, dann bedauere ich ihn und seine Bescheidenheit bei sozialen Einrichtungen.
Ich kann mir das nur erklären aus der mangelnden Kenntnis der Verhältnisse und bin der Meinung, daß er in denjenigen Kreisen, für die das Gesetz bestimmt ist, weder für klug noch für weise gehalten werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch bemerken, meine Herren, daß unsere heutige Haltung genau der Haltung entspricht, die wir bei allen Arbeiterschutzgesetzen einnehmen.
Mit der Behauptung, das Kaufmanusgerichtsgcsetz sei eine Forschung des Gewerbegerichtsgesetzes, eineBehauptung, diederjuristtschen Findigkeit Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3229 () des Herrn Kollegen Trimborn alle Ehre macht, die aber deshalb an sich nicht richtig und begründet erscheint, versucht man uns dteKompromißanträge schmackhaft zu machen.
Aber, meine Herren, das ist ganz falsch.
Der Entwurf für die Kaufmannsgerichte ist keine Fortsetzung der Gewerbegerichtsgesetzgebung, sondern er ist nur eine Erfüllung der Forderungen, die von den Interessentenkreisen seit Jahren immer lebendiger, ich möchte sagen, immer stürmischer gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man ein Sondergericht schafft, wenn man ein Gesetz macht, welches bestimmte Berufsforderungen erfüllen soll, dann muß man dieses Gesetz zuschneiden auf die Bedürfnisse, die im betreffenden Berufe vorhanden sind.
Wenn auch in dem Gewerbegerichtsgesetz, welches für die industriellen Arbeiter bestimmt ist, zu unserm lebhaften Bedauern ebenfalls die niedrigere Altersgrenze und das aktive und passive Wahlrecht für die Frauen nicht vorhanden ist, so läßt sich doch nicht leugnen, daß infolge der abweichenden wirtschaftlichen Verhältnisse der Schaden, der bei den Gewerbegerichten durch die Hinaufsetzung der Attersgrenze herbeigeführt wird, nicht so schlimm und arbeiterschädlich ist wie bei den Kaufmannsgerichten.
Die Arbeiter bleiben zumeist Arbeiter, auch wenn sie älter sind als 25 und 30 Jahre.
Gerade aber die besonderen Verhältnisse des Handlungsgehilfenstandes verlangen betreffs der Altersgrenze als Minimum die Erfüllung unserer Forderungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nun uns dadurch einzuschüchtern versucht, wie cs die Gegner zweifellos tun werden, daß man uns zum Vorwurf macht, wir hätten wieder gegen ein soziales Gesetz gestimmt, so, bin ich überzeugt, wird es uns ein Leichtes sein, uns die Zufriedenheit unserer Wähler und der Arbeiterschaft zu erwerben, wenn wir ihnen die (L) Gründe auseinandersetzen und wieder einmal sagen können: seht, wir sind die einzige Partei, die unbeugsam geblieben ist, die nicht infolge eines Winkes vom Regierungstisch umgefallen ist und diejenigen Forderungen verleugnet hat, die sie kurz zuvor als für die Interessen der Gehilfen unbedingt nötig erachtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weit entfernt also, uns bei der Wählerschaft dadurch zu schädigen, würden wir, wenn wir überhaupt auf diesen agitatorischen Grund Rücksicht zu nehmen gedächten, sicher auch dabei nicht schlecht fahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles in allem, meine Herren, das Gesetz ist, wenn die Kompromißanträge angenommen werden, so gestaltet, daß wir es als ein soziales Gesetz mit guten sozialen Wirkungen unter Berücksichtigung der Interessen der wirtschaftlich Schwachen, für die es geschaffen werden soll, nicht betrachten können.
Aber schlechte und unbrauchbare Gesetze zu machen, unsere Grundsätze zu verleugnen, damit nur irgend etwas geschaffen wird, dazu geben wir uns nicht her.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben unsere Pflicht zu erfüllen, indem wir Gesetze geben, von deren sozialem Wert und Durchführbarkeit wir überzeugt sind.
Das „Unannehmbar ''der Regierung darf den Reichstag nicht schrecken.
Wenn der Reichstag fest bleibt, muß und wird der Bundesrat nachgeben.
Wenn aber trotzdem die Negierung sich dem Votum der Volksvertretung entgegenstellt, und wenn das Gesetz deswegen nicht zustande kommt, so tragen, meine Herren, nicht wir und, wenn der Reichstag uns folgt, nicht der Reichstag die Verantwortung, sondern die Verantwortung dafür tragen die verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind überzeugt, daß es dem fortgesetzten Drängen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
des Reichstags und dem elementaren Ansturm aus den lv) Kreisen der Gehilfen gelingen wird, die Regierung sehr bald eines besseren zu belehren.
Um uns diese Möglichkeit zu erhalten, stimmen wir gegen das Gesetz, welches durch die Annahme der Kompromißanträge so verschlechtert wird, daß es unbrauchbar, ungerecht und rückständig selbst die elementarsten Forderungen der Kaufmannsgehilfen unerfüllt läßt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren von der konservativen, der nationalltberalen und von der Zentrumspartei haben die bekannten Kompromißanträge auch zur dritten Lesung wieder eingebracht.
Ich hoffe und ich habe begründete Ursache, diese Hoffnung auszusprechen —, daß die Zufallsmehrheit, die bei der zweiten Lesung diese Anträge zu Fall gebracht hat, heute nicht in die Erscheinung treten wird, sondern daß heute die wirkliche Mehrheit des Reichstags zum Ausdruck kommen wird.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die wirkliche Mehrheit!
Daran können Sie doch nichts ändern.
(Erneute Zurufe.)
Wir werden für dieses Gesetz stimmen auch nach Annahme der Kompromißanträge, und zwar deshalb, weil wir das ganze Gesetz trotz der Kompromißanträge für brauchbar halten, weil wir in dem Gesetz gegenüber dem heutigen Zustande einen sehr wesentlichen Fortschritt erblicken.
Das schließt gar nicht aus, daß das Gesetz noch besser hätte sein können.
Wenn es nach unseren Wünschen gegangen wäre (Lachen links), 1 (v) und wenn wir in der Lage wären, unsere Wünsche durchzusetzen, dann würde es auch noch besser geworden sein.
Aber die Logik ist unrichtig: weil man das Bessere nicht erlangen kann, deshalb das Gute zu verwerfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weil man das Bessere nicht erlangen kann, deshalb das Gute zu verwerfen, das ist stets die Praxis der Unvernünftigen gewesen.
(Heiterkeit.)
Es ist speziell darauf hingewiesen worden, daß den Frauen in diesem Gesetz ihr Recht nicht werde.
Das kann niemand aufrichtiger bedauern als ich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dem ja auch schon deutlichen Ausdruck gegeben.
Aber ich habe zu der Frauenwelt das Vertrauen, daß in ihren Reihen die Besonnenheit und die Verständigkeit noch so weit vertreten ist, daß sie für unsere Taktik vollkommenes Verständnis haben wird.
(Heiterkeit.)
Inzwischen kann ich es ja mit Genugtuung begrüßen, daß zwei große kaufmännische Gehilfenverbände in besonderen Zuschriften ausdrücklich den Standpunkt der Kompromißparteien gebilligt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In zwei Zuschriften ist gesagt worden, man möge doch das Gesetz nur ja nicht scheitern lassen, man möge dann nur lieber den Kompromiß annehmen, um das Gesetz zu retten.
Der eine Verband ist der Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands, die diesen Standpunkt in einer eingehend begründeten Eingabe vertreten haben, die an unsere Fraktion gelangt ist; der andere Verband ist der Deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband.
In der Zuschrift, die Sie ja alle erhalten haben, wird der Standpunkt kurz und knapp mit 446 3230 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904. folgenden Worten, die ich wohl verlesen darf, wiedergegeben.
Getreu unserem Grundsätze, schreibt der Vorstand dieses großen Verbandes praktische Gewerkschaftspolitik zu treiben, bekennen wir offen, daß wir ein weniger gutes Gesetz in der Hoffnung, es mit der Zeit verbessern zu können, dem Nichts vorziehen, namentlich dann, wenn die Gefahr besteht und das ist hier zweifellos der Fall —, daß es für absehbare Zeit bei dem Nichts sein Bewenden haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Besonnenheit und die ruhige Erwägung, die sich in diesen Zuschriften ausspricht, sticht außerordentlich vorteilhaft ab von gewissen tumultuarischen Versammlungen, die wir hier in Berlin und in der Nähe erlebt haben.
Die Herren Sozialdemokraten lehnen also das Gesetz ab, wenn die Kompromißanträge angenommen werden.
Ich habe etwas anderes nicht erwartet, und zwar deshalb nicht, weil, wie jetzt die Verhältnisse liegen, die Annahme des Gesetzes doch gesichert ist.
(Heiterkeit.)
Wenn die Annahme des Gesetzes doch gesichert ist, dann ist es für die Herren Sozialdemokraten ein sehr billiges Vergnügen, nun mit Nein zu stimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Kollege Singer, „wir kennen dir, Spiegelberg!
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen, meine Herren, haben Sie nicht immer dieselbe Haltung eingenommen, die Sie heute einnehmen wollen.
Es ist einmal ein Moment gewesen, wo sie genau so gehandelt haben, wie wir jetzt.
Seinerzeit war auf meinen Antrag hier im hohen Hause beraten worden eine (2) Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz, wo unter anderem erreicht wurde, daß die Gewerbegerichte obligatorisch wurden für Städte von 20 000 Einwohnern.
Auch damals haben wir uns bemüht, das aktive Wahlrecht hineinzubringen; auch damals haben wir uns bemüht, die Altersgrenze von 30 auf 25 Jahre und bei dem 'aktiven Wahlrecht von 25 auf 21 Jahre herabzusetzen.
Alle diese Bemühungen waren ebenso wie heute ohne Erfolg; trotzdem haben Sie damals für die Novelle gestimmt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
So gut, wie Sie damals für die Novelle stimmten, so gut können Sie heute für das gegenwärtige Gesetz stimmen.
Sie können nicht einwenden: das damalige Gesetz war eine Verbesserung.
Die heutige Vorlage bedeutet einen viel erheblicheren Fortschritt; denn das Gewerbegericht als solches bestand doch damals; aber heute handelt es sich darum, die Einrichtung des Kaufmannsgerichts überhaupt erst zu schaffen für den großen Stand der Handlungsgehilfen.
Das ist ein so bedeutsamer Fortschritt, daß Sie das Gesetz nicht wegen der ihm anhaftenden Mängel scheitern lassen dürfen!
Heute hätten Sie erst recht Veranlassung, diejenige Haltung einzunehmen, die Sie seinerzeit bei der Gewerbegerichtsnovelle eingenommen haben.
Aber das war damals einmal ein vorübergehender lichter Augenblick.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Jedenfalls können die bürgerlichen Parteien sagen: der Fortschritt, der durch dieses Gesetz erzielt wird und er wird zweifellos in den beteiligten Kreisen dankbar anerkannt werden —, der Fortschritt ist nicht Ihnen zu verdanken, sondern uns!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe der Kritik der beteiligten Kreise mit Ruhe entgegen.
Die Zeutrumsfraktion wird in der Schlußabstimmnng (6 einstimmig für das ganze Gesetz stimmen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete l .
Müller (Meiningen) hat das Wort.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner Parteigenossen folgende Erklärung abzugeben: Wir haben uns trotz der prinzipiellen Bedenken gegen eine weitere Zersplitterung der allgemeinen Rechtssprechung, die wir auch heute noch für äußerst bedenklich halten, und von der wir hoffen, daß sie mir eine provisorische sei, in der Kommission wie im Plenum auf den Standpunkt der vorliegenden Gcsetzcsvorlage gestellt.
Unsere Haltung wurde erheblich erleichtert durch eine Reihe wesentlicher Verbesserungen, die zum großen Teil durch unsere Mitwirkung in der Kommission zustande kamen.
Wir haben vor allem bedauert, daß die Gewährung des passiven Wahlrechts der Frauen, diese Forderung sozialer Gerechtigkeit und moderner Rechtsauffassung, nicht erreicht wurde; wir werden selbstverständlich auch für den Antrag des Herrn Kollegen Auer stimmen.
Auch wir begrüßen, wie der Herr Kollege Singer, die Bundesgenoffenschaft der von ihm bereits bezeichneten hohen Damen und hoffen, daß die Einladung zum Tee und zum Kaffee nur eine Abschlagszahlung auf dem Wege sei.
(Heiterkeit.)
Wir wären in der Lage, schon dem Entwürfe in der ihm in zweiter Lesung gegebenen Fassung nufere Zustimmung zu geben.
Der sogenannte Kompromißantrag der Herren Beck und Genossen aber, den ich bereits als einen sehr kläglichen Umfall bezeichnet habe in der zweiten Lesung, verschlechtert den Gesetzentwurf wiederum so wesentlich, daß wir kein genügendes Interesse mehr an dem Zustandekommen eines Gesetzes haben, das von vornherein mindestens ein Drittel aller männlichen und alle weiblichen Angestellten von jeder Einflußnahme ans diese berufliche Rechtssprechung und ihre sozialpolitische Annextätigkeit ausschließt.
Wir glauben auch, daß die Ausführung des Gesetzes bezüglich der Auswahl der Angestellteubetsitzcr bei der Herabsetzung der für die Errichtung maßgebenden Bevölkerungszahl von 50 000 auf 20 000 auf die größten Schwierigkeiten stoßen wird.
Wir werden daher im Falle der Annahme der Anträge Beck gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Henning hat das Wort.
Henning, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich vom Hause aus auf den Boden dieses Gesetzes gestellt trotz mancher Bedenken, die wir gegen dasselbe hatten.
Wenn ich nun heute endgültig im Namen meiner politischen Freunde Stellung dazu nehme, so kann ich wohl sagen, daß wir die Fraktion sind, die von vornherein sich auf den Standpunkt gestellt hat, der jetzt in dem Kompromißantrag zur Geltung gebracht werden soll.
Wir haben allerdings auch Bedenken gehabt, einzustimmen in die Bedingung, die regierungsseitig gestellt worden ist: das Alter der Gehilfen auf 30 resp.
25 Jahre bei der passiven und aktiven Wahl heraufzusetzen.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners darin anschließen, daß aus dieser Beschränkung bei der obligatorischen Einführung der Kaufmannsgerichte für Städte von 20 000 Einwohnern Schwierigkeiten entReichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3231 (L) stehen werden in der Auswahl der Beisitzer.
Aber, wie gesagt, das ist eine Sache, die uns nicht so bedenklich erscheint, daß wir darum sollten gegen das ganze Gesetz stimmen.
Wir waren ferner der Meinung, daß wir zwar gern an dieser Stelle den Frauen das aktive Wahlrecht gegeben haben würden, aber die Bedenken überwogen, es an dieser Stelle zu tun.
Diesen Standpunkt haben wir von vornherein eingenommen, und bei demselben sind wir auch geblieben.
Ich möchte dabei bemerken, daß, wenn auch wirklich die Frauen an dieser Stelle das aktive Wahlrecht bekommen hätten, sie das auch nicht besonders glücklich gemacht hätte; gibt es doch auch für die Frauenwelt noch andere Wege als diesen, ans dem sie können glücklich werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Also ich glaube, die Frauenwelt wird sich damit abfinden können.
Aber, meine Herren, gegenüber den vielfachen Mißstimmungen, die zwischen den Kreisen der Handlungsgehilfen und der Handlungsgehilfinnen bestehen, möchte ich betonen, daß die Handlungsgehilfen, die nun künftig ein Gericht bilden werden, sich des nolülc- olllLium allezeit bewußt bleiben mögen, das sie ihren Konkurrentinnen gegenüber haben, und daß sie sich nicht etwa verleiten lassen mögen, sie ungerecht zu behandeln, sondern es allezeit als ihre vornehmste Pflicht betrachten, auch jenen in den gerichtlichen Entscheidungen gerecht zu werden.
Dann, meine Herren, haben wir stets den Standpunkt eingenommen, generell die Rechtsanwälte auszuschließen; aber wir haben uns überzeugt wenigstens die Mehrzahl meiner politischen Freunde und ich —, daß in dem Antrag Jtschert doch zwei Punkte gegeben sind, wo von dieser Regel eine Ausnahme gemacht werden kann im Interesse der beteiligten Kreise selbst.
Die Konkurrenzklausel ist oft (v) so schwierig und verwickelt, daß da ein Rechtsbeistand angemessen erscheinen kann.
Ferner muß ich auch sagen: wenn die eine oder andere Partei keine angemessene Vertretung finden kann, so ist es wohl recht und billig, daß in diesen Ausnahmefällen ein Rechtsanwalt eintreten kann.
Wir machen aber von diesem Punkte unsere Endabstimmung nicht abhängig.
Die Hauptpunkte, auf die es uns bei dem Kompromißantrag ankam, habe ich somit dargelegt.
Meine Herren, zu unserer Genugtuung ist die obligatorische Proportionalwahl in der zweiten Lesung nicht angefochten worden, und sie wird ja auch in der dritten Lesung bestehen bleiben, und ich hoffe und wünsche, daß die verbündeten Regierungen ihren Widerspruch dagegen aufgeben werden.
Wir legen gerade auf die Proportionalwahl im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit, im Sinne eines friedlicheren Wahlkampfes das allergrößte Gewicht und, ich muß sagen, ohne diese obligatorische Einführung würden wir Bedenken getragen haben, dem ganzen Gesetze zuzustimmen.
Einmütig aber, meine Herren, sind wir wohl alle in der Annahme der Resolution, die eben ansspricht, daß eine Verbilligung und Beschleunigung des Zivilprozeßverfahrens möglichst bald in die Wege geleitet werden möchte.
Das würde dann auch der Weg sein, auf dem eventuell eine Wiedereingliederung dieser Sondergerichte in die regelniäßigen Gerichte ausgeführt werden könnte.
Diese Aussicht ist sowohl aus der Mitte des Hauses als von Negierungsseite eröffnet worden, und wir wünschen und hoffen, daß in absehbarer Zeit mit dieser Rückkehr zu den ordentlichen Gerichten Ernst gemacht wird.
Dieses Ziel, das wir vor Augen behalten müssen, ermöglicht es uns, jetzt diesem Sondergericht zuzustimmen.
In diesem Sinne bitte ich Sie, meine Herren, recht vollzählig für die Annahme des Kompromißantrages und (6) damit auch für dieses Gesetzes zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, daß wir die Erklärung von seiten der sozialdemokratischen Fraktion erhalten würden, sie würde gegen das Gesetz stimmen, das habe ich zwar, wie der Herr Kollege Trimborn, erwartet; aber, meine Herren, der Grund ist mir eigentlich viel weniger verständlich als der Grund, der für die Freisinnige Volkspartei wohl der maßgebende sein dürfte.
Denn in erster Linie ist doch das Streben der Sozialdemokratie darauf gerichtet gewesen, das Gericht, das ein Sondergericht sein wird, das in gewissem Sinn auch eine Interessenvertretung sein kann, zustande zu bringen.
Gerade das letztere aber hat die Bedenken der Freisinnigen Volkspartei in erster Lesung erregt, hat ihre Stellung bestimmt, die damals in den Kommissionsverhandlungen eingenommen worden ist, hat ihre Bedenken hervorgerufen, wie sie in zweiter Lesung im Plenum hier vorgetragen worden sind, und ich kann es darum wohl sehr verstehen, daß die Freisinnige Volkspartei von vornherein an dem ganzen Gesetz nicht das genügende Interesse hatte, um es zustande zu bringen.
Aber, meine Herren, unser Standpunkt, den ich ja wiederholt hier darzulegen die Ehre hatte, ist immer darauf gerichtet gewesen, etwas zustande zu bringen.
Denn auch wir sind der Anschauung, daß das Gesetz, wie es hier nun in der Fassung der Kommission uns vorliegt, als ein brauchbares bezeichnet werden kann, um so mehr als brauchbar bezeichnet werden kann, als man seinerzeit den Entwurf der Regierung, wie er dem Reichstag vorgelegt worden ist, schon als brauchbar bezeichnet hat.
Damals ist von allen Seiten, auch von demokratischer fl ) Seite aus, das Gesetz als ein Gesetz bezeichnet worden, auf dessen Boden man sich stellen könne, auf dessen Boden man weiter arbeiten könne.
Warum soll nun heute, wo wir in dieses Gesetz durch die Kommissionsverhandlungen und Beratungen noch weitere Verbesserungen hineingebracht haben, das Gesetz diesen brauchbaren Boden nicht mehr abgeben
Wie man diese Frage verneinen kann, ist mir, meine Herren, nicht erklärlich.
Es sind ja eine ganze Reihe von Verbesserungen darin.
Wir haben die Einwohnerzahl, innerhalb deren diese Gerichte obligatorisch eingerichtet werden sollen, herabgesetzt.
Ich verkenne ja nicht die Bedenken, die nun durch die Herabsetzung des Lebensalters für die Einrichtung dieser Gerichte in Orten von 20 000 Einwohnern geschaffen werden.
Aber, meine Herren, wir haben dann weiter und das liegt doch ganz zweifellos im Interesse der Beteiligten —, wir haben die Konkurrenzklausel der Zuständigkeit dieser Gerichte unterworfen, wir haben, meine Herren, den Ausschluß der Schiedsverträge verfügt, wir haben, meine Herren, das Gericht ausgestaltet als ein Einigungsamt und, was ich ebenfalls als einen Vorteil bezeichnen muß darin stimme ich dem Herrn Vorredner bei—, 1 wir haben die Einführung des Proportionalwahlverfahrens als obligatorisch in das Gesetz eingefügt.
Ja, meine Herren, diese Vorteile sind doch so wesentlich, daß wir diese wesentlichen Fortschritte nicht hingeben können gegenüber den anderen Fragen, in denen wir zurückweichen mußten, weil wir eben nicht erreichen konnten, was wir wollten.
Meine Herren, wir springen nicht mit einem Satz über einen Graben hinüber, der uns zu breit ist, und platschen ins Wasser hinein, sondern wir legen fein säuberlich Stein für Stein weg und schreiten vorwärts, bis wir das andere Ufer glücklich erreicht haben.
Einen solchen Stein bietet uns das Zustandekommen dieses 446 »3232 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(L) Gesetzes.
Ich möchte deshalb dringend ersuchen, daß die Mehrheit dieses Hauses sich für das Gesetz in seiner jetzigen Fassung unter Annahme der vorgeschlagenen Kompromißanträge erklären möge.
Es ist ja auch meinerseits lebhaft zu bedauern, daß dieser Kompromißantrag nötig geworden ist.
Ich habe in der letzten Plenarverhandlung über diesen Gegenstand ja schon deutlich genug die Gründe hervorgehoben, die uns dieses Bedauern empfinden lassen.
Es kann heute nicht mehr die Aufgabe sein, diese Gründe hier zu wiederholen.
Es ist zweifelsohne auch für die Zukunft zu hoffen, daß wir das, was uns heute versagt bleibt, späterhin erreichen werden.
Heute ist vielleicht damit müssen wir uns ja bescheiden das Geschlecht noch nicht reif, um diesen Kultursortschritt zu vollziehen und auch den Frauen das aktive und passive Wahlrecht zu gewähren; wir müssen das einer weiteren Entwicklung überlassen.
Aber ich habe die Empfindung, daß cs diese weitere Entwicklung unter Umständen nur gefährden, nur schädigen könnte, wenn wir jetzt gewaltsam diesen Kulturfortschritt auf einmal vollziehen wollten.
Also, meine Herren, ich darf dringend bitten: entschließen Sie sich in Ihrer großen Mehrheit, dem Gesetz Ihre Zustimmung zu geben.
Ich möchte wünschen und hoffen, daß dann auch alle die verschiedenen widerstrebenden Bestrebungen, die auch außerhalb dieses Hauses gegen das Gesetz noch existieren, sich bescheiden mögen, und daß es gelingen möge, daß auch die Bundesregierungen dem Gesetz die Zustimmung erteilen, wie es nun aus der heutigen Lesung aus dem Hause hervorgehen wird.
Denn daran ist ja gar kein Zweifel, 1 daß trotz der Kompromißanträge auch noch weitere Bedenken im Schoße der Regierungen gemacht werden, auch weitere Bedenken bezüglich anderer Punkte.
Aber ich glaube, daß alle die verschiedenen Bedenken sich beschwichtigen könnten.
Das (v) Gesetz ist ein Fortschritt für unsere Handlungsgehilfen und muß dienen dem sozialen Frieden, der Ausgleichung und der Versöhnung in diesem Stande.
Die Handlungsgehilfen sind bisher in gutem Einvernehmen mit ihren Prinzipalen gestanden, und ich habe die feste Zuversicht, daß dieses Einvernehmen gewahrt bleiben möge, daß es gestärkt wird und gefestigt wird für die Zukunft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auch mit einer Erklärung beginnen und zwar mit einer sehr kurzen und sehr deutlichen Erklärung.
Meine Freunde werden gegen das Gesetz stimmen, wenn die Kompromißanträge angenommen werden.
Sie werden auch stimmen für den Antrag auf Erteilung des passiven Wahlrechts an die Frauen.
Wir legen Wert darauf, mit möglichster Deutlichkeit jede Verantwortung für dieses Gesetz von uns abzulehnen, und zwar deshalb, weil dieses Gesetz nicht etwa einen Teil von etwas Gutem gibt, sondern weil es einem einzigen Teil des großen Gehilfenstandes, nämlich dem männlichen Teil, das gewährt, was ihm nach aller Meinung gewährt werden soll.
Die Frauen, deren Zahl im kaufmännischen Gewerbe fortwährend im Steigen ist, sind vollkommen unberücksichtigt geblieben.
Das ist eine schreiende Ungerechtigkeit, und diese wollen wir unter keinen Umständen mit begehen.
Nun nötigen mich aber einige Reden, die hier gehalten sind, doch noch zu einigen Bemerkungen.
(Unruhe.)
Jawohl, meine Herren, sollten Sie der Meinung sein, mich niederschreien zu können, dann rede ich sehr lange.
Ich will Ihnen sagen, die Art und Weise, wie dieses Gesetz heute behandelt wird, ist nicht besonders würdig (6) eines so wichtigen Gesetzes (sehr richtig!
links), und ich meine, Sie sollten doch wenigstens dem Redner die Möglichkeit geben, seine Meinung auszusprecheu.
Es ist genug schon geredet, aber ich werde mir mein Recht nicht nehmen lassem Der Herr Abgeordnete Trimborn steht jetzt schon als jubelnder Sieger hier; in der zweiten Lesung stand er sehr bedrückt da, da hatte er noch das Gefühl, daß er etwas getan hat, was er lieber nicht getan hätte.
Darüber ist er heute schon hinweg.
Allerdings haben die drei Herren, die den Antrag eingebracht haben, etwas getan, was nach meiner parlamentarischen Erinnerung kaum je vorgekommen ist.
1 Nur in der Kommissionsberatung sind Äußerungen der verbündeten Negierungen abgegeben, daß sie nicht in derLage sein würden, dem Gesetz zuzustimmen, wenn es in der Form der Kommissionsberatung zustande käme.
Man hat nicht gewartet, daß seitens der verbündeten Negierungen vor der Öffentlichkeit eine Erklärung abgegeben ist, die etwas anderes war als das einfache: wir wollen nicht; man hätte doch allermindestens erwarten sollen, daß seitens der verbündeten Regierungen ihre Anficht begründet wäre.
Diese Begründung hat man sich nicht geben lassen; man hat sie dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dadurch erspart, daß man ihm von vornherein sagte, die Mehrheit dieses Hauses ist bereit, auf das einfache Nein hin den Wünschen zu folgen.
Ich wiederhole: solches Verhalten ist nach meinen Erinnerungen in parlamentarischen Dingen vielleicht nie vorgekommen, gewiß aber außerordentlich selten, und die Herren, die diese Anträge gebilligt haben, tragen die volle Verantwortung dafür, wenn das Gesetz, wie es jetzt beschlossen werden wird, zustande kommt, und dafür, daß die verbündeten Negierungen noch nicht einmal in der Lage gewesen sind oder vielleicht es vermeiden (v) wollen oder gern vermieden haben, ihre Ansicht zu begründen.
Es würde ihnen auch einigermaßen schwer gefallen sein.
Wir haben eine Art Begründung ja in der Kommissionsberatung gehört, aber ich habe noch nie eine so schwache Begründung gehört.
Was war die Begründung
Es wurde nicht etwa gesagt, die weiblichen Handlungsgehilfen seien nicht im Stande, die Funktionen zu erfüllen, die ihnen durch die Ausübung des aktiven und passiven Wahlrechts auferlegt würden, sondern man hat sich auf ganz anderes bezogen.
1 Mit vollem Recht; denn die erste Behauptung wäre nicht aufrecht zu erhalten gewesen.
Es haben seit einer Reihe von Jahren die weiblichen Handlungsgehilfen bewiesen, daß sie mindestens ebenso befähigt waren als die Männer, ihre Interessen zu vertreten, und daß sie sie in derselben ruhigen Weise vertreten haben würden, wie wir es von den Handlungsgehilfen hoffen.
Ich selbst habe die Ehre, anzugehören dem Verbände der weiblichen Handlungsgehilfinnen (große Heiterkeit), ich habe ihn selbst mit begründet und habe mit ihm gearbeitet und die Erfahrung gemacht, mit welcher Sorgfalt, mit welchem Ernste die Geschäfte dieses großen Verbandes geführt werden.
Ich wünschte.
Sie hätten mitgearbeitet, dann würden Sie vielleicht nicht lachen; Sie würden bemerkt haben, mit welchem Ernst und Geschick die Frauen ihre Sache führen.
Also auf diese Weise war die Sache unmöglich zu begründen!
Darum hat man diese Begründung auch nicht gegeben.
Was war aber die Begründung in der Kommissionsberatung
Nichts weiter als, man habe die Absicht, wenn einmal ein Reichsarbeitsamt begründet werden sollte, dieses auf die Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte zu basieren.
Ob das geschieht, weiß ich nicht, wie es auch die verbündeten Regierungen nicht wissen.
Aber das eine Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3233 (L) kann ich Ihnen und den Verbündeten Regierungen sagen: wenn Sie auch jetzt sich wieder einmal Mühe geben, die Frauen in ihrem Rechte zu beschränken und zurückzudrängen, gelingen wird Ihnen das genau so wenig, wie es Ihnen bisher gelungen ist.
Ich habe die Entwicklung der Frauenfrage mit erlebt, auch hier im Hause.
Wie hat man sich dagegen gewehrt, daß die Lehrerinnen eine bessere Bildung erhalten, daß sie höhere Stellen bekommen, daß sie Gymnasialbildung empfangen!
Dieselben Herren, die dagegen aufgetreten sind, schicken jetzt ihre Töchter aufs Gymnasium.
Wie hat man sich dagegen gewehrt, daß sie Ärztinnen werden!
Heute sind sie es.
Man wollte ihnen keine öffentlichen Ämter geben: sie sind Gewerbeinspektorinnen geworden.
Eine Gewerbeinspektorin aus Baden war eine Dame, die vermutlich einem oder dem anderen der hier anwesenden Herren nahe steht, ein Fräulein v. Richthofen.
Ihre Nachfolgerin hat jetzt auf dein Frauenkongreß mit großem Erfolg die Sache der weiblichen Arbeiterinnen vertreten.
Immer mehr sehen wir ein, daß wir der Frauen bedürfen für die großen sozialen Arbeiten, die auf uns liegen.
(Zuruf rechts.)
Wer will das bestreiten
Und das berühmte Wort: irwllsr lacvat in eeolo ia, es wird vielleicht auch bald verschwinden.
Da ist ja der Herr Abgeordnete Stöcker, der schon dafür eingetreten ist, der Frau ein ausgedehntes Recht zu geben in der Kirche, und mit vollem Grunde.
Der Fortschritt wird kommen trotz aller Schwierigkeiten!
Und wenn hier von dem großen Frauenkongreß die Rede gewesen ist, so will ich sagen und ich glaube, da spreche ich die Meinung aller derjenigen aus, die irgend eine Kenntnis von der Sache haben —, daß in diesem Frauenkongreß eine Summe von ernsten, hervorragenden Frauen.
aller Stände, der höchsten und auch der wenigen hohen, vereinigt war, die in allen Ländern in (L) ruhiger, verständiger Weise arbeiten auf allen Gebieten, auf denen die Frauen arbeiten können.
Und wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsly die Frauen gefragt hätte, wie sie zu diesem Gesetz ständen, so, glaube ich, würde er eine Antwort bekommen haben, die ihm das ausdrückt, was im Sinne aller dieser ernsten Frauen liegt, nämlich, daß es ein Unrecht ist, an dieser Stelle den Frauen das Wenige nicht zu gewähren, was sie verlangen und mit gutem Recht verlangen können.
Wenn wir gegen dies Gesetz stimmen, sofern es in der Form zustande kommen sollte, wie es zustande kommen wird, so ist für uns der entscheidende Grund, daß es nur für einen Teil der Handlungsgehilfen geschaffen wird, nicht für die Gesamtheit.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die wir nicht niitbegehen wollen.
Die Herren Sozialpolitiker mögen sich darüber freuen, daß sie etwas erreicht haben Aber sie haben zugleich eine soziale Ungerechtigkeit begangen, und diese Ungerechtigkeit wird sich bei derHandhabung des Gesetzes geltend machen.
Ein großerTeil derHandlungsgehilfinnen und die Handlungsgehilfen selbst werden mit diesem Gesetz nicht zufrieden sein können.
Es wird, glaube ich, nicht das erreicht werden, was durch das Gesetz erreicht werden sollte.
Es wird nicht sozialer Friede hier geschaffen werden, sondern ein neuer sozialer Krieg; und in nicht langer Zeit werden wir davor stehen, daß das, was jetzt versagt wird, gewährt wird.
Ich hoffe, den Herrn Grafen Posadowsly dann noch hier zu sehen, wie er selbst, nachdem er eines Besseren überzeugt worden ist, den Antrag stellt, das zu bessern, was jetzt an dem Gesetz mangelhaft bleibt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten.
Ich kann im jetzigen Stadium der Sache mich selbstverständlich hier nicht auf die Frauenfrage einlassen; ich muß aber einer Äußerung des Herrn Vorredners widersprechen.
Dieselbe ging dahin, er stimme gegen das Gesetz, weil es nur für einen Teil der Handlungsgehilfen gemacht sei.
Diese Ausführung halte ich für nicht zutreffend.
Beim Gewerbegerichtsgesetz haben die weiblichen Arbeiter auch kein Wahlrecht; trotzdem ist uns stets von allen Parteien gerühmt worden, daß das Gewerbegerichtsgesetz ausgezeichnet wirkt, und das Kaufmannsgericht wird doch ebenso wie das Gewerbegerichtsgesetz Recht sprechen für die Angestellten beiderlei Geschlechts.
Man kann also nicht behaupten, das Kaufmannsgerichtsgesetz sei nur für einen Teil der Handlungsgehilfen gemacht, weil die weiblichen Handelsgehilfcn das aktive Wahlrecht nicht besitzen.
Die weiblichen Arbeiter sind zum Teil auch die Konkurrenten der männlichen; trotzdem ist von den Gcwerbegerichten nie behauptet worden, das deshalb, weil dort nur männliche Beisitzer fungieren, das Gewerbegericht nur für einen Teil der Arbeiter gemacht sei, oder daß es bei Streitsachen weiblicher Arbeiter ungerecht entscheide.
Zweitens möchte ich dringend bitten, den Antrag Jtschert anzunehmen.
Ich würde es in der Tat für einen wesentlichen Mangel des Gesetzes halten, wenn Handlungsgehilfen, die am Orte, wo sie bisher in Stellung waren, nicht anwesend sein können, oder in schwierigen Rechtsfragen der Konkurrenzklausel nicht die Möglichkeit hätten, sich vor Gericht sachverständig vertreten zu lassen.
Ich würde das gerade für eine Schädigung der wirtschaftlichen Interessen dieser Klasse der Gewerbsgehilfen halten.
Was zum Schluß den Frauenkongreß betrifft, so (v) war es selbstverständliche Pflicht internationaler Höflichkeit (Zurufe links), solch ausgezeichnete Frauen, von denen ein Teil auf geradezu glänzende Leistungen auf dem Gebiet der Nächstenliebe zurückblicken kann, hier in Berlin gastfreundlich zu empfangen und ihnen Verständnis und Teilnahme für ihre Arbeit im Dienste menschenfreundlicher Bestrebungen zu bezeugen.
Daraus folgt aber nicht, daß man mit allen Punkten ihres Programms sich ohne weiteres einverstanden erklärt, und insbesondere der Teil des Programms, welcher sich mit den politischen Rechten der Frauen befaßt, kann seitens der Regierung nur ouor benelloio invsntLrii akzeptiert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Im Namen der Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung gebe ich folgende Erklärung ab.
Wir werden gegen den Antrag Jtschert auf Zulassung der Rechtsanwälte stimmen, aber für die drei Kompromißanträge (Zurufe von den Sozialdemokraten) und damit für das Gesetz, wenn es mit den Kompromißanträgen angenommen wird.
Die höhnischen Zurufe der Soztatdemokratenlassen uns höchst kalt dabei und machen uns in dieser Beschlußfassung nicht irre, da sie hervorgegangen ist aus einer kühlen, ruhigen Überlegung.
Wir bedauern außerordentlich, daß dieses Gesetz nur angenommen werden kann mit diesen Kompromißanträgen (sehr richtig!)
aber weil wir wissen, daß bei einer Ablehnung des Gesetzes in absehbarer Zeit ein ähnliches Gesetz von der Regierung uns nicht wieder vorgelegt werden wird, und weil die Grundgedanken, die zu den Kaufmannsgerichten 3234 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904. l.)
geführt haben, auch in diesem unserer Ansicht nach noch mangelhaften Gesetz enthalten sind, deshalb kommen wir jetzt in der dritten Lesung zu einer Zustimmung.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns außerordentlich freuen, wenn die Bedenken, die wir gegen diese Kompromißanträge haben, sich nachher in der Praxis als zu weitgehend und nicht richtig Herausstellen sollten.
Wir hoffen aber im umgekehrten Falle, daß, wenn sich herausstellt, daß unsere Bedenken berechtigt sind, die Negierung dann ihren Widerstand nach dieser Richtung aufgeben wird.
Wir freuen uns, daß der Hauptgedanke, der der ganzen Kaufmannsgerichtsbewegung zu Grunde lag, die Schaffung eines schnell und billig arbeitenden Sondergerichts, zusammengesetzt aus den Vertretern des selbständigen und abhängigen Kaufmannsstandes, in diesem Gesetz zum Siege kommt, und hoffen, daß dieses, wenn auch noch mangelhafte Gesetz, zum Segen des Handelsstandes führen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder schloß mit dem Wunsche, daß der Herr Graf Posadowsky noch selbst in der Lage sein möge, diejenigen Verbesserungen des Gesetzes vorzunehmen, die Herr Schräder so dringend wünscht.
Damit hat Herr Schräder anerkannt, daß auch die von ihm so geschmähten Kompromißanträge doch eine Grundlage bilden, auf der Verbesserungen des Gesetzes erfolgen können.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Standpunkt stehe ich auch; ich glaube auch, daß auf Grund der Kompromißanträge die Unvollkommenheiten, die das Gesetz noch enthält, sich später werden beseitigen lassen V) 1 (sehr richtig!)
und daß wir jedenfalls einen sehr viel sicheren Weg in der ganzen Entwickelung der Frage gehen, wenn wir die Kompromißanträge jetzt annehmen, als wenn wir einen Zustand schaffen, wo gar nichts vorhanden ist, und alles von neuem geschaffen werden soll.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bemerken, daß ein Teil meiner politischen Freunde ich sage das aber nur für einen Teil derselben der Meinung ist, daß es sehr bedenklich ist, daß den weiblichen Angestellten nicht das aktive Wahlrecht gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Ich selbst persönlich gehe viel weiter in der Frauenfrage.
Ich bin seit langen Jahren ein Anhänger des aktiven Wahlrechts und habe das schon vor Jahren zum großen Mißfallen meiner politischen Freunde erklärt.
Ich kann mich aber da auf einen guten Gewährsmann berufen, auf Lord Salisbury, der auch ausgesprochen hat, man könne den Frauen das aktive Wahlrecht auf die Dauer nicht verwehren.
Ich persönlich stehe auf diesem Standpunkt, nicht etwa meine politischen Freunde, die zum großen Teil auf dem Standpunkt stehen, daß man bei diesen Kaufmannsgerichten den Frauen das aktive Wahlrecht nicht geben soll.
Ich habe die Überzeugung, daß das aktive Wahlrecht der Frauen gerade bei den Kaufmannsgerichten sich von selbst entwickeln wird, und ich habe auch die Überzeugung, daß Herr Graf Posadowsky uns diese Neuerung noch bringen wird.
Eins meiner Hauptbedenken gegen das Gesetz ist, daß wir es bis zu den Städten von 20 000 Einwohnern ausgedehnt haben.
Ich fürchte, da werden wir Erfahrungen machen, die wir zum Teil schon bei den Gewerbegerichten gemacht haben, daß die Kosten der Einrichtung eines solchen Gewerbegerichts weit die Kosten der Prozesse übersteigen, die jemals von dem Gewerbegcricht entschieden« ch sind.
Ich hätte gewünscht, wir hätten es bei 50 000 Einwohnern belassen.
Im übrigen ist das auch eine Frage, die man nach den Erfahrungen, die man künftig macht, entscheiden kann, und ich halte es daher für richtig, jetzt für den Kompromißantrag zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde von der Neformpartei möchte ich eine kurze Erklärung abgeben.
Wir beharren sachlich auf den; Standpunkt, den in unserem Namen, der Herr Abgeordnete Böckler bei der zweiten Lesung vertreten hat.
Wir bedauern und beklagen es lebhaft, daß die Verbündeten Regierungen eine derartige ablehnende Haltung gerade bezüglich der Altersgrenze für das Wahlrecht der Handlungsgehilfen eingenommen haben.
Wir meinen: es ist das wieder einmal einer von jenen Fehlern, die wir leider von der Negierungsseite so oft beobachtet haben.
Man hat es immer verstanden, gerade die besten nationalen Männer vor den Kopf zu stoßen.
Die Landwirte sind verstimmt worden, die Handwerker sind verstimmt worden, und jetzt schädigt man wieder durch das Verhalten der Negierung einen so treuen nationalen Stand, wie die Handlungsgehilfen, die in ihrer ganzen Werbetätigkeit stets bewiesen haben, daß sie treu zu Thron und Monarchie stehen.
Es wird dieses Verhalten der verbündeten Negierungen in den nationalen Handlungsgehilfenkreisen große Verstimmung wachrufen.
Trotzdem verkennen wir in dieser Zwangslage nicht die Verpflichtung, aus praktischen Erwägungen heraus, nunmehr dafür einzutreten, daß etwas zustande kommt.
Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, werden wir für den Kompromißantrag und für das ganze Gesetz stimmen, um etwas Positives nach Hause zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, die Geueraldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Debatte über 8 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie und werde ohne besondere Abstimmung, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Z 1 vom Hause nach den Beschlüssen der zweiten Lesung bezw.
nach der Vorlage angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor wie bei der zweiten Beratung einen abgekürzten Verhandlungsmodus für die weiteren Teile des Gesetzentwurfs.
Ich werde, wenn Abänderungsanträge und Anträge auf Abstimmung und Wortmeldungen nicht vorliegen, die aufgerufenen Teile für angenommen erklären.
Es widerspricht niemand; der Verhandlungsmodus ist genehmigt.
Jchrufe auf Z, §3, §4, §5, § 6, § 7, 8 8, 8 9 und erkläre diese Paragraphen für angenommen in dritter Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über 8 a.
Zu demselben liegen vor die Anträge Auer und Genossen und Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
491 resp.
469 aä 1 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Auer, und zwar wie immer in positiver Richtung.
Der Antrag Auer will die Worte „Personen weiblichen Geschlechts ''gestrichen haben; ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Dann werde ich abstimmen lassen über das Amendement Beck (Heidelberg) und Genossen aus Nr.
469 der Drucksachen aä 1, welches statt des Wortes „fünfundzwanzigste ''das Wort Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3235 () „dreißigste ''setzen will, und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer und Genossen die Worte „Personen weiblichen Geschlechts ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
469 der Drucksachen aä 1 im Absatz 2 des ß a statt des Wortes „fünfundzwanzigste ''das Wort „dreißigste ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der H a mit der Veränderung, welche soeben angenommen worden ist, von derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf den § 10, den § 11 und erkläre diese beiden für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 12.
Zn dem liegen vor die Anträge Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
469 der Drucksachen aä 2 und 3, im Absatz 1 statt „einundzwanzigste ''zu setzen: „fünfnndzwanzigste ''und im Absatz 2 die Worte „Nr.
2 bis 5 ''zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
469 der Drucksachen aä 2 statt des Wortes „einundzwanzigste ''setzen wollen: „fünfundzwanzigste '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(w (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche in dem 2.
Absatz des Z 12 ich werde die Frage hier positiv stellen entgegen dem Antrag Beck (Heidelberg) auf Nr.
469 der Drucksachen aä 3 die Worte „Nr.
2 bis 5 ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Z 12 mit diesen Veränderungen von derselben Majorität angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso erkläre ich den § 13 und den § 14 durch Aufruf für genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 15 mit dem Antrag Jtschert, Nr.
492 aä 1, und über den neu vorgeschlagenen ß 15a des Herrn Abgeordneten Jtschert auf Nr.
492 ack 2 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus naheliegenden Gründen darauf verzichtet, bei der Generaldiskussion in dritter Lesung nochmals das Wort zu nehmen.
Was aber diesen Antrag des Herrn Kollegen Jtschert anlangt, so kann ich nicht umhin, dringend zu bitten, demselben keine Folge zu geben.
Der Antrag Jtschert soll zwar einem Übelstand, dem der Herr Staatssekretär soeben Ausdruck gegeben hat, abhelfen, indem er für den Fall der Ortsabwesenheit die Rechtsanwälte zuläßt.
Aber, meine Herren, in Wirklichkeit ist der Antrag des Herren Kollegen Jtschert noch heute mit dem schweren Mangel behaftet, den er neulich schon gehabt hat, und den ich mir erlaubt habe, neulich schon in den Vordergrund zu stellen, nämlich, daß er die Rechtsanwälte gleichstellt mit den Winkelkonsulenten.
Die Winkelkonsulenten werden durch den Antrag« 2 Jtschert eingeführt in ein Rechtsgebiet, in ein prozessuales Gebiet, welches die schwierigsten tatsächlichen und rechtlichen Fragen umfaßt.
Wenn es sich um die Konkurrenzklausel handelt, so bedarf es nicht nur der besten und erfahrensten Richter und Anwälte, sondern die Verhältnisse bleiben auch dann noch schwer zu beurteilen und unterliegen einer gewissen sorgfältigen Zurückhaltung auf dem ganzen Gebiete, das dort zur Erörterung kommt.
Bei der Erörterung der Konkurrenzklausel werden sehr häufig die Kundenlisten vorgelegt, das ganze Geschäftsgebiet wird offen gelegt, und in diesem im Prozeß so offen zu legenden Rechtsstreit schwieriger und komplizierter tatsächlicher Art werden durch den Antrag Jtschert mit vollem Bewußtsein neben den Rechtsanwälten die Winkelkonsulenten eingeführt, indem der Antrag sagt: Rechtsanwälte und Personen, welche das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, werden auf Antrag einer Partei als Prozeßbevollmächtigte oder Beistände vor dem Kaufmannsgerichte nur zugelassen: erstens im Falle der Konkurrenzklausel und zweitens, wenn Ortsabwesenheit vorliegt.
Meine Herren, es kann nicht nachdrücklich genug vor dieser Formulierung meinerseits gewarnt werden.
Wie wird es kommen
Diese Winkelkonsulenten ohne dabei etwas Schlechtes sagen zu wollen werden sein vielleicht Angestellte von Vereinen.
Solche Angestellte oder Vertreter von Vereinen sollen auch nach dem Antrage Jtschert, weil „geschäftsmäßige ''Vertreter, nach aller Meinung ausgeschlossen sein.
Aber in diesem Falle der Konkurrenzklausel werden sie doch nach dem Antrag Jtschert wieder zugelassen.
Es wird sich dabei ein gewisses Spezialistentum bedenklichster Art in diesen Fragen entwickeln, und das werden infolge in der Praxis sehr schnell die Kaufleute fühlen.
Was wird die natürliche und notwendige (i ) Gegenwirkung dieser Gesetzgebung sein
Die Gegenorganisation der Kaufleute selbst.
Dann werden sie in absehbarer Zeit das erreichen, was, wie ich wiederholt schon hervorgehoben habe, von gewisser Seite verfolgt wird: den Krieg der einen Organisation gegen die andere Organisation.
Inwiefern das dann noch ein soziales Gesetz im Sinne eines Kulturfortschritts sein soll, das bleibt mir unerfindlich.
Ich kann daher, indem ich mich auf diese Bestimmung und auf diesen Vorschlag des Antrags Jtschert nicht einlassen kann, nur aufs dringendste darum bitten, diesen Antrag als eine sehr erhebliche Verschlechterung des Gesetzes nicht anzunehmen.
Sollte er gleichwohl angenommen werden, so habe ich meiner Pflicht genügt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde kurz sein.
Ich glaube, es bedarf auch nicht vieler Worte, um den Herrn Kollegen Semler zu widerlegen.
Seine Befürchtungen sind unbegründet, und seine tatsächlichen Darlegungen sind unrichtig.
Er behauptet, durch den Antrag würden die Rechtsanwälte den Rechtskonsulenten gleichgestellt, und diese würden in Prozesse der intimsten Art eingeführt.
Das ist unzutreffend.
Die Rechtsanwälte sind mit den zugelassenen Prozeßagenten gleichgestellt auf dem ganzen Gebiete der Zivilprozeßordnung, wenigstens im amtsgerichtlichen Verfahren.
Sie werden auch nicht in die intimsten Prozesse erst eingeführt; denn sie sind es bereits jetzt.
Es gibt auch außerhalb der kaufmännischen Fragen Prozesse, die durchaus intimer Natur sind und heute schon den Prozeßagenten offen stehen.
Es ist von allen Seiten anerkannt, daß die in meinem Antrag hervorgehobenen Fälle eine Vertretung nötig 3236 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
() machen.
Ist aber eine Vertretung nötig, dann erfordert der gesunde Menschenverstand, daß man sich einen rechtskundigen Vertreter wählen darf und nicht darauf angewiesen ist, sich eine »Vertreter zu wählen, der keine Rcchtskunde besitzt.
Im übrigen darf ich auf die Ausführungen verweisen, die von seiten der Regierung geltend gemacht worden sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
I) r. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur der tatsächlichen Behauptung des Herrn Kollegen Jtschert widersprechen.
Die tatsächliche Behauptung und sein Argument ging dahin, es sei schon heute der Geschäftsführer, der nicht Rechtsanwalt sei, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, zugelassen bei der Erörterung der Frage über die Konkurrenzklausel.
Das ist theoretisch nicht ganz richtig und praktisch durchaus unrichtig.
Denn überall, wo die Konkurrenzklausel in Frage kommt und unter Parteien zur Erörterung steht, ist der Wert dieser Konkurrenzklausel über 300 Mark.
Das heißt also, es geht die Sache hinüber über das Amtsgericht und geht regelmäßig in das Landgericht, in die Kammer für Handelssachen beim Landgericht, und da besteht mit vollem Recht der Anwaltszwang, der Anwaltszwang, der die Erörterung dieser Sache unter Diskretion, unter die Aufsicht stellt, während wir durch den Antrag Jtschert die disziplinlose Prozeßvertretung, die Diskretionslosigkeit gesetzlich zulassen.
So liegt es in Wahrheit.
Ich habe das nur noch einmal sagen wollen, weil mit diesem absolut verkehrten Argument meine Gründe nicht bekämpft werden sollen.
Wie gesagt, es ist ja, wie die Sache heute liegt, möglich, daß Sie das beschließen; aber Sie werden mich nicht dazu bringen, daß ich falsche Gründe unwidersprochen lasse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Jtschert beantragt zunächst auf Nr.
492 der Drucksachen: in § 15 Absatz 1 statt der Worte „der 88 26 bis 61 ''zu setzen: „der §8 26 bis 30, 32 bis 51 und 53 bis 61 ''.
Uber diesen Antrag werde ich zunächst abstimmen lassen, dann über den alten 8 15, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet haben wird, und hierauf über den neuen 8 15a, welchen der Herr Abgeordnete Jtschert auf Nr.
492 der Drucksachen vorschlägt, und zwar im ganzen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Jtschert, in 8 15 Absatz 1 statt der Worte „der 88 26 bis 61 ''zu setzen: „der 88 26 bis 30, 32 bis 51 und 53 bis 61 '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Jtschert ist abgelehnt.
(Abgeordneter Jtschert: Ich ziehe den weiteren Antrag zurück.)
Den zweiten Antrag zieht der Herr Abgeordnete Jtschert zurück.
Ich darf also annehmen, daß der 8 15 nach den Beschlüssen zweiter Lesung, nachdem jetzt kein Amendement mehr vorliegt, angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf den alten 8 15a, der allerdings hier mit „neu ''bezeichnet ist; er ist schon in zweiter Lesung beschlossen.
Derselbe ist bewilligt.
Ich rufe ferner auf die 88 16, 17, 18, 19, 20, Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen samt Einleitung (O) und Überschrift in dritter Lesung für bewilligt.
Meine Herren, wir können nur, wenn niemand widerspricht, zur Gesamtabstimmung schreiten, weil Veränderungen nach dem Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen Nr.
469 am Gesetze vorgenommen sind.
Es widerspricht niemand.
Wir können daher zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Kaufmannsgerichte, nach den soeben gefaßten Beschlüssen dritter Lesung in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche, von Kommissionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Burean niedergelegt sind (Nr.
466 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommissionen und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommisstonsanträge annimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Petenten werden den geschäftsordnungsmäßigen Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: 1 (v) erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbnch (Nr.
482 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem hohen Hause vorschlagen, den Entwurf, so wie er liegt, ohne Kommissionsberatung anzunehmen.
Der Entwurf ist nachgebildet einem Gesetze, welches in Preußen debattelos angenommen worden ist, und die Erleichterung, die durch das preußische Gesetz für das preußische Staatsschuldbuch eingeführt worden ist, müssen wir auch unseren Gläubigern beim Reiche für die Eintragung in das Reichsschuldbuch zu statten kommen lassen.
Es ist unerträglich, daß die Gebühren in Preußen billiger sein sollten als im Reiche.
In dieser Gebührenermäßigung liegt der Schwerpunkt des Gesetzes.
Ich glaube, wir haben keinen Anlaß, die Verabschiedung des Gesetzes hinauszuschieben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs, Ziffer I.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Bei Mangel eines Widerspruchs erkläre ich Ziffer I des Gesetzentwurfs für angenommen.
Ebenso werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Ziffern II und III des Gesetzes angenommen sind in zweiter Beratung.
Auch dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Reichstag.
99. und 100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
3237 l) Ebenso Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute, den 16.
Juni, Abends 8 4 Uhr (Heiterkeit und Zurufe) V.
Uhr!
(Zurufe) es können ja nachher andere Vorschläge gemacht werden —, und als Tagesordnung: Beratung eines Antrags wegen Vertagung des Reichstags bis zum 29.
November 1904.
Meine Herren, ich habe gehört, daß in einigen Kreisen des Hauses Verwunderung herrscht über den späten Termin.
(Zustimmung.)
Meine Herren, mir ist, wie ich auch diese Verwunderung aussprach, folgendes gesagt worden.
Es steht dem Kaiser nach seinem Recht zu, den Reichstag auch eher zu berufen; auch wenn er vertagt ist, kann er ihn jederzeit berufen.
Von diesem Rechte würde Seine Majestät Gebrauch machen, wenn besondere Vorlagen, besonders Handelsverträge, in einer früheren Zeit abgeschlossen würden.
Wenn dies nicht der Fall ist, so würde der 29.
November der Moment sein, wo uns zugleich der Reichshaushalt für das nächste Jahr vorgelegt werden würde.
Dies darf ich dem Hause mitteilen.
Als zweite Nummer der Tagesordnung schlage ich vor: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch, auf Grund der in zweiter Beratung (s) 1 unverändert angenommenen Vorlage.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.