Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
v. Saldern und Rogalla v. Bieberstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Krebs in die Petitionskommission, v. Staudy in die Budgetkommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lipinski, für 10 Tage.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst An- lagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für de »Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Resolutionen Nr.
242, 266, 337, 343.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 mit der Resolution vr.
Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
337 der Drucksachen und dem Abänderungsantrag vr.
Stockmann auf Nr.
343 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf mannigfaltige Bemerkungen vom gestrigen und vorgestrigen Tage, welche sich zur Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes an sich verhielten, möchte ich in diesem fortgeschrittenen Stadium der Debatte nicht mehr eingehen.
Zwei Punkte sind es aber, die noch einer Erklärung unsererseits bedürfen, und hierzu erbitte ich mir von Ihrer Seite ein freundliches Gehör.
Der eine Punkt ist der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
337 der Drucksachen, welcher eine anderweitige Regelung des Artikels 5 Absatz 1 der Verfassung herbeiführen will.
Der andere Punkt ist der Fall Fameck, den gestern der Herr Kollege Blumenthal vorgetragen hat, und auf den der Herr Staatssekretär v. Köller seinerseits bereits gestern geantwortet hat.
Sie wollen erlauben, daß ich zunächst mich kurz erkläre zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
337 der Drucksachen und dem Abänderungsantrage auf Nr.
343, den der Herr Kollege Stockmann zu dem ersten gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Payer hat den Antrag Müller (Meiningen) und Genossen motiviert.
Ein Hauptargument, mit dem er ihn als politisch notwendig motiviert hat, 297 3132 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Dr. Bachem.)
() war, daß der Beschluß des Bundesrats, den H 2 des Jesuitengesetzes aufzuheben, eine Überraschung gewesen sei.
(Zuruf.)
Oder ein Argument; auf die juristische Seite komme ich noch.
Das politische Fundament des Antrages ist, daß man überrascht worden sei, und daß man derartigen Überraschungen für die Zukunft vorbeugen wolle.
Der Antrag stellt sich also ohne weiteres dar als ein Mißtrauensvotum gegenüber dem Bundesrat, insofern als er gewissen Mitgliedern des Hauses eine Überraschung gebracht hat. '
Aber ich glaube, es liegt noch mehr in ihm, wenn auch unausgesprochen; es soll ssns xlirass dem Bundesrat ein Mißtrauensvotum erteilt werden lediglich aus dem Grunde, weil man erwartet hatte, nunmehr werde der Bundesrat den Beschluß des Reichstags, den § 2 aufzuheben, ablehnen, und weil er trotzdem angenommen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die „Überraschung '', von der man redet, kann nur darin liegen, daß der Bundesrat den H 2 aufgehoben hat, anstatt ihn fallen zu lassen.
Wie kann man von Überraschung reden, wenn unter dem 21.
Januar 1904 mit Drucksache Nr.
176 Ziffer 9 und 10 der Bundesrat dem Reichstage mitteilt, daß ihm die Beschlüsse des Reichstags über Aufhebung des § 2 bezw.
des ganzen Jesuitengesetzes noch vorliegen, und daß die Beschlußfassung noch aussteht.
Damit hat der Bundesrat ausdrücklich angekündigt, daß er sich noch immer belastet fühle mit der Pflicht der Entscheidung.
Zwei Monate später kommt nun die Entscheidung.
Wie kann man da nun von einer Überraschung sprechen
Der Bundesrat hat einfach getan, was er angekündigt hatte, und was seine Pflicht war.
Man will überrascht gewesen sein, daß der Antrag des Reichstags, welcher § 2 aufheben will, angenommen worden ist; von einer UberOS) raschung darüber, daß der andere Antrag des Reichstags, das ganze Jesuitengesetz aufzuheben, nicht angenommen ist, habe ich nirgendwo etwas bemerkt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Man ist eben mit dem letzteren in gewissen Kreisen einverstanden, darum keine Überraschung; mit dem ersteren ist man nicht einverstanden oder nur halb einverstanden oder nur zum zehnten Teil einverstanden und daher die Erregung.
Ich gestatte mir eine Frage an die Herren.
In derselben Übersicht Nr.
176 finden Sie unter Nr.
15: Schreiben des Präsidenten des Reichstags vom 29.
März 1900 nur ein Jahr später als die Beschlüsse über das Jesuitengesetz!
Der Inhalt: Beschluß des Reichstags, den Bundesrat zu ersuchen, eine Abänderung des Art.
32 der Reichsverfaffung in dem Sinne herbeizuführen, daß die Mitglieder des Reichstags aus Reichsmitteln Anwesenheitsgelder und Reisekosten erhalten.
Also auch darüber stand die Beschlußfassung des Bundesrats noch aus.
Nun hat ja inzwischen dieser jetzige Reichstag einen neuen derartigen Beschluß gefaßt.
Wenn aber nach Eingehen dieser Drucksache und vor Fassung des neuen Beschlusses des Reichstags jener Antrag des Reichstags vom Bundesrat angenommen, mit anderen Worten: Diäten gewährt worden wären, wären dann wohl die Unterzeichner des Antrags auch so überrascht gewesen
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zwischenruf.)
Jawohl, freudig überrascht wären sie vielleicht gewesen!
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, in dem Falle würde man gesagt haben: tausend Glück, daß endlich der Bundesrat dazu übergegangen ist, das zu tun, was der Reichstag gewollt hat.
Nun komme ich zur materiellen Behandlung des Antrags der Herren.
Daß der Antrag nicht nötig ist, hat die bisherige Praxis ergeben.
Niemals hat der Bundesrat von seinem Rechte, auch nach Erlöschen der (0) Legislaturperiode einen Beschluß des Reichstags zu akzeptieren, einen irgendwie illoyalen Gebrauch gemacht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns gestern hier ausdrücklich noch weiter erklärt, daß er es für „unehrlich und verfassungswidrig ''erachten würde, wenn der Bundesrat einen Beschluß des Reichstags akzeptieren würde zu einer Zeit, da feststeht, daß eine Mehrheit des Reichstags für diesen Beschluß nicht mehr vorhanden sei.
Ich glaube, damit sind alle Bedenken gegenüber der Praxis, die etwa bestehen könnten, ausgeräumt: ein praktisches Bedenken besteht nicht, und ein theoretisches besteht ebenso wenig.
Ich weise darauf hin, daß genau derselbe Rechtszustand in Preußen herrscht.
In Preußen ist er schon seit dem Jahre 1850; da denkt kein Mensch daran, eine Änderung der Verfassung in demselben Sinne herbeizuführen.
In Preußen haben sich ebenfalls keinerlei Mißstände ergeben.
Jetzt erst klagt man hier, wo tz 2 aufgehoben ist.
Das schmeckt doch sehr nach Gelegenheitsgesetzmacherei, und ich meine, die vermeidet man besser.
Der Antrag, wie er uns vorliegt, bezieht sich sodann lediglich und ausschließlich auf Entwürfe von Reichsgesetzen, die der Reichstag beschlossen hat nur auf Entwürfe von Neichsgesetzen.
DieHerren Antragsteller nicken; es geht aber auch aus dem Wortlaut hervor.
Ja, meine Herren, nun frage ich Sie: wenn wir einmal eine beschleunigte Beschlußfassung des Bundesrats über Anträge des Reichstags herbeiführen wollen, ist es dann nicht viel notwendiger, eine Beschleunigung der Beschlüsse des Bundesrates über Resolutionen und andere Beschlüsse des Reichstages, die keine Gesetzentwürfe enthalten, herbeizuführen
Bei Gesetzentwürfen ist es oft gar nicht so schlimm, wenn erst ein oder zwei Jahre später die Beschlußfassung des Bundesrats erfolgt; bei Resolutionen ist es oft sehr schlimm.
1 Ml (Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn Sie die Drucksache Nr.
176, die ich schon mehrfach anzog, nachsehen, so finden Sie da, daß unter Nr.
1 ein Beschluß des Reichstages, der eine Resolution enthält, als unerledigt angeführt wird, und dieser Beschluß datiert vom 22.
Januar 1896, acht Jahre schon her, drei Jahre früher als die Beschlüsse über das Jesuitengesetz.
Also, meine Herren, wenn man beschleunigen will, dann muß man doch da ansetzen, wo die Beschleunigung am notwendigsten.
ist.
Das haben die Herren übersehen, und ich fürchte, sie werden auch ihren Antrag nach dieser Richtung hin nicht ergänzen; denn dem stehen wieder andere Gründe entgegen.
Der Hauptgrund aber, weshalb ich es nicht begreife, weshalb man von der linken Seite einen derartigen Antrag bringt, ist der, daß dieser Antrag geradezu die Stellung des Reichstags schädigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wird denn die Stellung des Reichstags gehoben, wenn man dem Bundesrat eine Präklusivfrist stellt, innerhalb deren er einen Gesetzentwurf anzunehmen hat, und ihm nicht die Möglichkeit läßt, ihn vierzehn Tage oder drei Monate später auch noch anzunehmen
Das wird dazu führen, daß alle Gesetzentwürfe, die der Bundesrat in der gegebenen Frist nicht spruchreif von seinem Standpunkt aus hat machen können, unter den Tisch fallen.
Den Schaden und das Nachsehen hat der Reichstag doch.
Wir haben durchaus das Bedürfnis, daß alle unsere Beschlüsse angenommen werden.
Verkürzen wir die Frist, die der Bundesrat hat, das zu können, so werden weniger Beschlüsse angenommen, als wenn es bleibt, wie es ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Antrag der Herren angenommen wird, so hat es der Bundesrat furchtbar bequem, Beschlüsse bes ReichsReichstag.
68.
Sitzung '.
Sonnabend Len 16.
April 1904.
(vr.
Bachem.)
(L.) tags, die Gesetzentwürfe betreffen, unter den Tisch fallen zu lassen, ohne daß er überhaupt gezwungen ist, eine Antwort zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er braucht nur zu warten, bis die Legislaturperiode abgelaufen ist, und erklärt dann ganz einfach: auf Grund der lex Müller (Meiningen) und Konsorten (Heiterkeit) bin ich nicht mehr in der Lage, Ja zu sagen, da habe ich auch gar nicht mehr nötig, Nein zu sagen (sehr gut!
in der Mitte); die Sache ist erledigt, ist in den Brunnen gefallen, ich danke dem Herrn Müller (Meiningen), daß ich gar nicht mehr notwendig gehabt habe, materiell zu entscheiden, einen angenehmen Weg gehabt habe, der mir recht unbequemen materiellen Entscheidung auszuweichen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ich sehe wirklich nicht ein, warum wir den Bundesrat in diese angenehme Position bringen wollen.
Vom Standpunkte des Reichstags muß verlangt werden, daß wir auf jeden Beschluß eine materielle Antwort bekommen, und eine so leichte Handhabe, sich an einem materiellen Bescheid auf Grund einer formellen Bestimmung vorbeizudrücken, geben wir dem Bundesrat nicht in die Hand.
Da halten wir das Ansehen und den Einfluß des Reichstags höher.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dagegen streitet dieser Antrag, und darum können wir ihm nicht zustimmen.
Eine kleine, aber minimale Verbesserung will der Antrag vr.
Stockmann bringen.
Er will, daß die Beschlüsse des Reichstags, welche Gesetzentwürfe betreffen, spätestens vor dem Tage des Zusammentritts eines neuen Reichtags angenommen werden müssen.
Das ist eine so kleine Erweiterung der Frist, daß sie schon gar G) nicht in die Wagschale fällt.
Wenn schon, denn schon; wenn schon, dann ist der Antrag Müller (Meiningen) wenigstens theoretisch befriedigender und prinzipiell richtiger, dann ist der Antrag Stockmann eine opportunistische Erweiterung der Grenze, die aber theoretisch nach keiner Richtung hin haltbar ist.
Also, meine Herren, meine politischen Freunde werden beide Anträge ablehnen.
Ich komme nunmehr, meine Herren, zu dem Fall Fameck, welchen gestern der Herr Kollege Blumenthal dem hohen Hanse vorgetragen hat.
Als er geendigt hatte, hat der Staatssekretär v. Köller dem Kollegen Blumenthal bescheinigt, daß er „den Tatbestand völlig richtig dargestellt ''habe.
Ich habe mir gestern erlaubt, sofort ein „Oho ''dazwischen zu rufen.
Wer sodann die eigenen Ausführungen des Herrn Staatssekretär angehört hat, der mußte sich überzeugen, daß der Herr Kollege Blumenthal den Tatbestand mit ganz erheblicher Unvollständigkeit dargestellt hatte.
Er hat nichts getan, wie dem hohen Hause einige Vorgänge ganz nackt mitgeteilt; den rechtlichen Boden, auf welchen diese Vorgänge sich abgespielt haben, hat er nicht mit einem Wort dargelegt, den hat er völlig ignoriert, von der rechtlichen Beurteilung der erwähnten Vorgänge selbst auch nicht einen Ton gesagt.
Das hat erst der Herr Staatssekretär v. Köller nachgeholt, indem er von seinem Standpunkt aus die Rechtslage ausgiebig behandelt hat.
Allerdings hat er das ist naturgemäß, das kann man ihm persönlich auch nicht verübeln den Rechtsstandpunkt der Regierung von Straßburg vertreten.
Danlit haben wir aber erst die eine Seite gehört.
Hätte der Herr Kollege Blumenthal die andere Nechtsseite dargestellt, so wären wir ihm dankbar gewesen.
Er hat aber ich wiederhole es und unterstreiche es dreimal von der gesamten Rechtslage nicht ein Wort gesagt.
Meine Herren, wenn ein Nichtjurist das tut, so kann SlSS man das allenfalls verstehen, wenn auch nicht verzeihlich (0) finden; wenn aber ein Jurist so etwas macht, ist es doch in hohem Maße verwunderlich.
Wenn der Herr Kollege Blumenthal, welcher Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Colmar ist, dort seine Zivilrechtssachen so vorträgt, wird er unweigerlich alle seine Prozesse verlieren und wird vor dem Richter eine sehr schlechte Figur machen.
Vorgänge darstellen, ohne die rechtliche Beurteilung hinzuzufügen, das ist nicht Art des Advokaten, das ist Art des Winkeladvokaten, und wie ein richtiger Winkeladvokat hat der Herr Kollege Blumenthal in diesem Hause gestern die Sache vorgetragen.
(Unruhe und Zurufe links und von den Nationalliberalen.)
Gegenüber diesem schweren Mangel seines eigenen Vorgehens erscheint es sehr sonderbar, daß dann der Herr Kollege Blumenthal sich aufs hohe Pferd gesetzt und geglaubt hat, dem Herrn Bischof von Metz die schwersten Vorwürfe machen zu dürfen.
Es ist richtig, daß über diesen Fall Fameck eine große Erregung im Lande ElsaßLothringen und darüber hinaus sich geltend gemacht hat.
Ja, wenn dieser Fall überall im Lande so dargestellt worden ist, wie der Herr Kollege Blumenthal ihn gestern hier dargestellt hat, unter Weglassung aller juristischen Momente, dann ist das nicht weiter verwunderlich; aber dann kommt die Erregung auf das Schuldkonto derjenigen Agitation, welche in einer derartigen ganz unerlaubten Weise vorgehen zu dürfen glaubte, und sie ist nicht in der Sache an und für sich begründet.
Ich bitte nun das hohe Haus um die Erlaubnis, in einer Rechtsdarlegung, die leider nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn v. Köller nicht ganz kurz sein kann, meine Ansicht auszuführen, von der ich annehmen darf, daß sie sich im wesentlichen mit der Rechtsauffassung des Herrn Bischofs von Metz deckt.
Der Herr Staatssekretär v. Köller ist davon ausgegangen, daß seäes matsrias für (v) die Entscheidung der Rechtsfrage das sogenannte Prärialdekret ist, das Gesetz der französischen Republik, väoi-et 8 UI 'Iss sspulturss vom 23.
Pratrial des Jahres XII der französischen Replublik, alias 12.
Juni 1804.
Es ist mir zweifelhaft, ob manche von denen, welche über dieses Dekret reden, jemals den Wortlaut dieses Dekrets vor Augen gehabt haben.
Ich bin überzeugt, in unserer Reichstagsbibliothek ist es nicht zu finden.
Es wird ungeheuer oft zitirt und ist sehr schwer aufzufinden.
Es steht in Daniels Handbuch, Band 4, Seite 335.
Der entscheidende Punkt ist die Ziffer 15.
Daus Iss eommuues oü l'ou prokesss xlusieurs cultes, vliaque vults ckoit avoir uu lieu ck'inllumatiou partieulier; et ckans les vas oü il ii ') aurait qu'un seul Limitiere, »ii Is partaZera par ckss murs, Iiaies ou t'ossüz eu autaut cle xartiss qu'il v a ä« oultes äiMrens, avso ans enträe particuliers pour cllaoune, et en proportioovant oet espaos au nombrs ck'llabitans cks ellaqus oults.
Zu deutsch, meine Herren: In den Gemeinden, in denen man sich zu mehreren Kulten bekennt, muß jeder Kult einen eigenen Begräbnisplatz haben, und in den Fällen, wo nur ein Kirchhof vorhanden ist, wird man denselben durch Mauern, Hecken oder Gräben in so viele Teile zerlegen, als verschiedene Kulte vorhanden sind, mit einem eigenen Eingang für jeden Teil, indem man diesen Platz bezüglich seiner Größe in Übereinstimmung mit der Einwohnerzahl eines jeden Kultus bringt.
Darin ist zweierlei gesagt: zunächst, es ist feststehendes Gesetz, daß in jeder Gemeinde jeder Kultus einen eigenen Knltnskirchhof haben muß; und es ist ferner 297 2134 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Dr. Bachem.)
(X) gesagt, daß jede Konfession nach der Zahl der Bekenner ihres Kultus in dieser Gemeinde ein Recht hat auf einen aliquoten Raum auf diesem Kirchhof, wenn bis dahin nur ein Kirchhof vorhanden war Man muß fragen: wie ist die Entstehungsgeschichte dieses Artikels
Auf diese ist der Herr Staatssekretär v. Koller nicht eingegangen.
Man muß aber auf sie eingehen, um die Sache richtig zu verstehen.
Vor der französischen Revolution gab es in jenen Ländern, wie auch bei uns im Rheinland, wo ja dasselbe Gesetz heute noch gilt, lediglich und ausschließlich konfessionelle Begräbnisstätten im kirchlichen Besitz; sie gehörten der Kirchengemeinde, der „Kirchenfabrik '', wie man in dortigen Gegenden sagt.
Der Name Kirchhof kommt ja daher, daß eben diese Begräbnisstätten um die verschiedenen Kirchen herumlagen und ein natürlicher Zubehör dieser Kirchen waren.
Nun kam die Revolution; sie strich mit einem einzigen Dekret das Eigentum der Kirchengemeinden an ihren Kirchhöfen und überwies diese Kirchhöfe den politischen Gemeinden eine brutale Expropriation und Säkularisation.
Damit wurden diese Kirchhöfe ihres konfessionellen Charakters entkleidet, indem die Zivilgemeinden in der Lage waren, sie als allgemeine Kirchhöfe zu benutzen, und von diesem Rechte in der republikanischen Zeit auch Gebrauch machten.
Später überzeugte man sich, daß man damit zu weit gegangen war.
Im Jahre XII der Republik, als der republikanische Kalender schon seinem Ende nahe war, ging man dazu über, zu sagen: wir lassen zwar diese alten Kirchhöfe im Eigentum der politischen Gemeinden, aber wir tragen dem konfessionellen Bedürfnis sowohl der Katholiken wie der Protestanten, auch der Juden, welche in dem Dekret ausdrücklich genannt sind, zugleich auch den neuzeitlichen Anforderungen dadurch Rechnung, daß wir nur anordnen, daß jede Konfession einen eigenen Kirchhof haben muß, (L) und daß dort, wo zur Zeit nur ein einziger Kirchhof vorhanden ist, jede Minoritätskonfession darauf kommt es ja hinaus das Recht hat, die Abgrenzung eines besonderen Teils des Kirchhofs mit besonderem Eingang für ihre eigenen Konfessionsgenossen zu verlangen.
Die weitere Entwickelung, soweit sie Elsaß-Lothringen angeht, beruht natürlich auf der französischen Gesetzgebung, und da ist schwerwiegend ein Ministerialerlaß vom Jahre 1858, der sich findet im französischen UuIIetm du minister« de l'iutrisur 1858, Nr.
68, welcher ausdrücklich anerkennt:.


« t, par suite, vliseuu d'eux (des eultus divers) peut rekuser de laisser iuüumer duns l'espaes qui lui est räserve, les iudividus etranAsrs s, su Kommunion.
Zu deutsch: daß dort, wo die konfessionellen Abteilungen geschaffen sind, oder wo besondere konfessionelle Kirchhöfe bestehen, der Satz gilt: jeder Teil also jede Konfession, jeder Kultus hat das Recht, zu verweigern, daß auf demjenigen Teil, der ihm angewiesen ist, ein Individuum begraben werde, des seiner Gemeinschaft fremd ist.
Es ist also ausdrücklich das Recht der einzelnen Kulte anerkannt, einen nicht zur Gemeinschaft dieses Kultus, dieser Konfession Gehörigen nicht auf dem eigenen Friedhof zum Begräbnis zuzulassen.
Das ist im wesentlichen der Rechtszustand, wie er vorhanden war, als Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche wieder vereinigt wurde.
Bis dahin hatte es im Elsaß, in Lothringen, auf dem Lande, in den meisten Gemeinden wenig Protestanten gegeben.
Die Protestanten wohnten in wenigen Städten, Mülhausen usw.
zusammen und ferner in einigen beschränkten Landbezirken; weitaus der größte Teil aller Gemeinden war geschlossen, rein katholisch, es gab gar keine Protestanten dort.
Mit der Wiederangliederung an das alte deutsche Vaterland ergab sich natürlich, daß mehr und mehr Protestanten einwanderten; (ch in diese und jene Gemeinde kam ein protestantischer Beamter oder Geschäftsmann, ein protestantischer Steuereinnehmer, ein protestantischer Lehrer, ein protestantischer Bürgermeister, und wie es so kommt.
Es mehrten sich die Gemeinden, in welchen einige wenige Protestanten vorhanden waren.
Damit ergab sich das Bedürfnis, in allen diesen Gemeinden eine besondere Abteilung für die Protestanten auf dem Kirchhof zu schaffen.
Solange in einer solchen Gemeinde nur Katholiken waren, hatte keine Veranlassung und keine gesetzliche Nötigung vorgelegen, die vorhandenen, rein katholischen Kirchhöfe zu trennen und Abteilungen für Protestanten, für Israeliten und für andere Denominationen zu schaffen.
Jetzt trat für die Protestanten die Notwendigkeit hervor.
Was die Israeliten angeht, so bemerke ich, daß diese sich im ganzen Elsaß überall eigene Kirchhöfe geschaffen haben, sodaß von seiten der Israeliten mosaischen Glaubens keinerlei Beschwerde vorliegt.
Nun kann ich mit dem Herrn Staatssekretär v. Köller unmöglich einig gehen, daß er gesagt hat, diese Kirchhöfe, die bisher in rein katholischen Gemeinden waren, und bei denen eine Abteilung für die verschiedenen Konfessionen nicht geschaffen worden war, seien nicht katholisch-konfessionelle, sondern einfach kommunale Kirchhöfe, bei denen dieKommune freie Hand gehabt habe, die verschiedenen Kulte durcheinander in der Reihe beerdigen zu lassen.
Diese Auffassung ist absolut unhaltbar auf Grund der geschichtlichen Vorgänge und auf Grund des Gesetzes, des Prairialdekrets, wie ich es Ihnen mitgeteilt habe.
Man wollte damals allgemein wieder konzedieren konfessionelle Kirchhöfe für alle Kulte, man wollte Abteilungen für die verschiedenen Minoritätskulte, wo solche vorhanden sind.
Daraus ergiebt sich, daß bis heute Kirchhöfe dort, wo verschiedene Kulte nicht vorhanden sind, als ausschließlich katholisch-konfessionelle Kirchhöfe zu behandeln sind, die (v) allerdings noch wie vor wie alle anderen im Eigentum der Zivilgemeinde stehen das steht in der Jurisprudenz für Elsaß-Lothringen fest —, die aber von der Gemeinde nur als konfessionell-katholische Kirchhöfe verwaltet werden dürfen und nicht als interkonfessionelle Kirchhöfe.
Die gegenteilige Auslegung des Herrn Staatssekretärs würde ja die zahlreichen rein katholischen Gemeinden schlechter stellen als die wenigen Gemeinden, oü l ' m protessse xlusieurs eultes.
Das hat im Text des Gesetzes keinerlei Boden und widerspricht durchaus dem ganzen Sinn des Gesetzes.
Aus meiner Darlegung folgt, daß, wenn in einer derartigen Gemeinde nun nachträglich einige wenige Protestanten einwandern, von seiten des Kultus dieses Protestanten nichts verlangt werden kann als die Abgrenzung einer Abteilung aus dem vorhandenen einzigen katholisch-konfessionellen Kirchhofe zur ausschließlichen Benutzung der neu zugezogenen Minoritätskonfession.
Es folgt nicht daraus und ist nirgendwo begründet, daß man nun einem einzelnen Protestanten, der an einem solchen Orte lebt und dort verstirbt, ein Grab gewähren muß auf dem katholischen Kirchhof, was dem obersten Prinzip der ausschließlich konfessionellen Kirchhöfe widersprechen würde.
Das ist die allein richtige Beurteilung der Zustände, wie sie sich nach 1871 entwickelten.
Nun hat in damaliger Zeit der Bischof von Metz Mgr.
Dupont des Loyes sofort eingesehen, daß das Uberwandern von einzelnen Protestanten in solche Gemeinden überall, solange besondere konfessionelle Abteilungen nicht beschafft sind, zu Schwierigkeiten führen wird, wenn solche rasch versterben, weil es sehr schwierig ist, derartige Abteilungen erst zu machen zwischen dem Augenblick, wo ein Protestant stirbt, und dem Augenblick, wo er begraben werden muß.
Es ist theoretisch zu machen, wird aber im Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
213S (Dr. Bachem.)
M einzelnen Falle meist nicht leicht zu machen sein.
Aus diesem Grunde hat der Bischof damals durch eine Verfügung an die Pfarre angeordnet, daß in sämtlichen Gemeinden, zunächst der Kreise Chateau-Salins und Saarburg, nun mit einem Schlage derartige Abteilungen für Protestanten in angemessener, keiner Beschwerde in konfessioneller Hinsicht Raum gebenden Weise geschaffen werden sollten eine ganz vernünftige, billige und wohltätige Maßregel; das wird das Haus anerkennen!
Da ist aber die Straßburger Regierung gekommen und hat das inhibiert; auf Grund des unglückseligen Placet, dieser vorsintflutlichen Einrichtung, die merkwürdigerweise in Elsaß-Lothringen noch festgehalten wurde, hat man diese Verfügung des Bischofs Dupont des Lohes an die einzelnen Curäs beschlagnahmt (hört!
hört!
in der Mitte), man hat die Publikation verhindert und durch Schreiben des Bezirkspräsidenten vom 14.
August 1876 die Ermächtigung zur Veröffentlichung so lange vorweigert, bis die Vorschrift über die Kirchhoffrage aus ihr entfernt sei.
Dabei ist es verblieben, und der Bischof hat nichts machen können.
Dann ist man noch weitergegangen und hat als Gegenschlag gegen1die1gute Absicht1des1Bischofs einen Operpräsidialerlaß vom) 2.
Januar 1877 herausgegeben, der die gute Absicht des Bischofs von Metz geradezu vereitelte und von da an die Rechtslage total verwirrt hat.
Es ist überhaupt nicht erklärlich, wie man geglaubt hat eine1im1Elsaß bestehende gesetzliche Bestimmung durch einen Oberpräsidialerlaß authentisch erläutern zu dürfen, und noch unverständlicher ist es, daß man das in einer so falschen Weise getan hat, wie es geschehen ist.
Dieser Oberpräsidialerlaß geht dazu über, zu sagen: 1 die1Bestimmung1des1Gesetzes, daß man Abteilungen für alle Konfessionen auf den (H Friedhöfen überall da machen müsse, 1 i'vn xrokosse xtuZieurs oultss '', beziehe1sich1nicht darauf, wenn an einzelnen Orten verschiedene vereinzelte Protestanten sind, die ihren Protestantismus nkrotssssnt '', „bekennen '', sondern sei nur dann anwendbar, wenn an einem bestimmten Ort religiöse Handlungen des Protestantismus häufig vorgenommen und öffentliche Gottesdienste regelmäßig abgehalten werden, also zunächst, wenn ein Betsaal vorhanden ist.
Der Wortlaut des Prairialdekrets bezieht sich augenscheinlich auf alle Orte, wo einzelne Einwohner einen abweichenden Kultus „prolesssllt«, „bekennen '', weshalb ja auch die Größe der Abteilung nach der Zahl der „Einwohner ''bemessen werden soll.
Anderenfalls hätte ja das Dekret eine schwere Lücke gelassen, indem es für solche Orte, an denen eine protestantische Kirche nicht ist, eine Vorsorge versäumt hätte.
Mit dem erwähnten Oberpräsidialerlaß ist also das Recht, welches konfessionelle Kirchhöfe für alle Parteien verlangt, beschränkt auf die sehr wenigen Gemeinden, welche einen Betsaal haben, in denen ein protestantischer Geistlicher regelmäßig religiöse Akte vornimmt.
Das Recht auf konfessionelle Kirchhöfe ist genommen der überaus großen Mehrzahl aller derjenigen Gemeinden, in denen zur Zeit kein derartiger Betsaal ist, ein protestantischer Pastor nicht wohnt, in denen nur vereinzelte Protestanten ansässig geworden sind.
Meine Herren, das war eine Vergewaltigung gegen die Katholiken, welche im Besitz konfessioneller Kirchhöfe waren, die sie behalten wollten, welche auch den bestehenden Bedürfnissen dadurch Rechnung tragen wollten, daß sie von ihren katholisch-konfessionellen Kirchhöfen bereit waren Abteilungen abzugeben für Zugewanderte anderer Bekenntnisse, soweit hierfür eine Notwendigkeit vorlag!
Das ist die Rechtslage, auf welche der Fall Fameck sich abgespielt hat.
Von da an hat die Kaiserliche Regierung in Straßburg das Recht, konfessionelle Friedhöfe zu haben, (6) und ebenso die Pflicht der Regierung, auf Grund des Prairialdekrets darauf zu dringen, daß konfessionelle Friedhöfe überall vorhanden sind, so weit ignoriert, daß dieses Recht auf eine ganz kleine Anzahl von Gemeinden beschränkt war.
In der übergroßen Zahl von Fällen, wo ein katholischer Friedhof war, einzelne Protestanten aber zugewandert waren und verstärken, war man von da an ohne jede Rechtsgrundlage, wie es zu halten sei, wenn nun ein Protestant verstirbt.
Sie sehen, die Schuld für diese schwierige Rechtslage liegt allein auf Seiten der Regierung, liegt aus Seiten des Oberpräsidialerlasses vom 19.
Januar 1877.
Die kirchlich-katholischen Behörden hatten den richtigen Weg betreten und hatten den besten Willen, auch für die Zukunft sofort allen Bedürfnissen entgegezukommen.
Sie sind daran verhindert worden durch das staatliche Eingreifen, welches dazu im einzelnen höchst unglücklich ausfiel.
Wie entwickelte sich nun die Sache
Wenn in einer Gemeinde, die geschlossen katholisch war, nur einen einzigen katholisch-konfessionellen Friedhof hatte, ein einzelner Protestant verstarb, war man alsbald in Verlegenheit.
Die Praxis aus der französischen Kaiserzeit hatte sich dahin fixiert, daß man unzweifelhaft das Recht hatte, die Beerdigung eines Andersgläubigen auf dem katholischen Kirchhof abzulehnen.
Die Protestanten ihrerseits waren in Verlegenheit, wo sie denn ihre Toten beerdigen sollten.
Eine besondere Abteilung auf dem katholischen Kirchhof zu schaffen, war nicht möglich, auch wenn die Zeit dazu gereicht hätte, weil der Oberpräsidialerlaß von 1877 entgegenstand.
Was also tun
Den Protestanten wäre der Ausweg gegeben gewesen, ihre Leichen dorthin zu bringen, wo ein protestantischer Friedhof war, auf Grund der Tatsache, daß ein Betsaal oder Pfarrer an dem Ort vorhanden war.
Die Juden machen es ja bekanntlich so.
Die Protestanten aber waren oft (v) minder wohlhabende Leute, die Wege waren weit, die Sache wäre kostspielig gewesen; die Angehörigen waren in Verlegenheit.
Da wandten sie sich an die Gemeinde und sagten: der Bürgermeister muß Ordnung schaffen, muß uns helfen.
Der Bürgermeister wußte sich auch nicht zu helfen und sagte in seiner Verlegenheit: 1 wir haben keinen anderen Kirchhof als den katholischen, die Leiche muß also auf dem katholisch-konfessionellen Kirchhofe begraben werden recht oder unrecht, ich kann die Leichen nicht so lange stehen lassen, bis der Oberpräsidialerlaß beseitigt und dann eine neue Abteilung für die Protestanten geschaffen ist.
Ein einzelner oder ein Dutzend solcher Fälle wären erträglich gewesen, wenn man aus ihnen die Lehre gezogen hätte, daß der Oberpräsidialerlaß nicht haltbar ist, und wenn man Abhilfe geschaffen hätte.
Das ist von kirchlicher Seite auch dauernd betrieben worden; die Regierung hat aber abgelehnt, die Abhilfe zu schaffen, obwohl offenbar sie die Pflicht gehabt hätte, selbst die Initiative zu ergreifen.
Man ist unter der Hand wohl später etwas entgegenkommender gewesen; im großen und ganzen ist aber der Rechtszustand und ist die Praxis so geblieben, wie ich soeben dargestellt habe.
Meine Herren, wie ist es nun in Fameck gegangen
Fameck war früher eine geschlossene katholische Gemeinde ohne irgend welche protestantische Einwohner.
Es hat seinen alten Kirchhof; im 18.
Jahrhundert war er in kirchlichem Eigentum, selbstredend ausschließlich konfessionellkatholisch.
In der Revolutionszeit wurde er der Gemeinde überwiesen.
Dann kam das Prairtaldekret.
Es fand in Sachen der Abteilungen keine Anwendung, weil in Fameck überhaupt ein Protestant nicht anwesend war; nach 1871 wanderten Protestanten zu.
Zweimal starben protestantische Kinder in Fameck.
Man wußte sich nicht anders zu Helsen, man begrub sie auf dem katholisch-konfessionellen Kirchhof.
S136 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Dr. Bachem.)
(4) Der Pfarrer protestierte, wie es sein Recht und seine Pflicht war, tat aber in der Öffentlichkeit weiter nichts, machte keine große Sache daraus, sondern nahm nur den Vorgang zum Anlaß, zu verlangen, daß nunmehr eine Abteilung für die Protestanten geschaffen werde, sintemalen sich das Bedürfnis augenscheinlich ergeben habe.
Von seiten der Regierung kam man nicht entgegen, das Verlangen wurde nicht gewährt.
Der Herr Staatssekretär v. Köller hat gestern ausgesprochen: der Bischof habe zuerst einen Antrag stellen müssen, eine derartige konfessionelle Abteilung zu gewähren.
Er hat aber dazugefügt: wahrscheinlich wäre ja allerdings dieser Antrag abgelehnt worden.
Jawohl, wenn man den Oberpräfidialerlaß von 1877 für rechtsgiltig, für zulässig, für zutreffend erachtet, mußte man einen solchen Antrag ablehnen.
War er nicht zutreffend, mußte man ihn aufheben.
Itemder Wunsch, den Protestanten eine besondere Abteilung zu geben, wurde nicht erfüllt; es wurde der katholischen Seite unmöglich gemacht, eine Abteilung für Protestanten zu schaffen.
Nun kommt ein weiterer Fall.
Es stirbt ein Bremser ich glaube, es ist ein Bremser —, ein Protestant, an dem Orte; er muß begraben werden; man weiß sich nicht zu helfen.
Der Bürgermeister hätte natürlich jetzt wieder die Möglichkeit gehabt, zu verlangen, daß nun für diese Leiche eine protestantische Abteilung gemacht wird.
Das hat der Bürgermeister wieder nicht versucht, hat auch die Staatsverwaltung gar nicht angeregt und nicht verlangt.
Es wird also einfach mit polizeilicher Gewalt erzwungen, daß wiederum entgegen dem klaren Rechte diese protestantische Leiche auf dem konfessionellkatholischen Kirchhof beerdigt wird.
Nun weiß sich der Bischof nicht mehr zu helfen.
Er sagt vielleicht: hier muß endlich Wandel geschaffen werden.
Er greift zu dem Mittel des Interdikts, d. h., er verbietet nun den katholischen (B) Geistlichen, auf dem katholischen Kirchhof geistliche Amtshandlungen, insbesondere kirchliche Beerdigungen vorzunehmen.
Sie ersehen aus diesem Vorgänge, daß es dem Bischof ganz fern gelegen hat, hiermit das protestantische Bewußtsein kränken, den Protestanten in ihren konfessionellen Gefühlen zu nahe treten zu wollen.
Er hat nichts gewollt, als in eindrucksvoller Weise für das zweifellos auf seiner Seite stehende Recht eintreten.
Nun, meine Herren, fasse ich meine Ausführungen folgendermaßen zusammen.
Die Beerdigung eines Protestanten auf dem unbezweifelbar konfessionell-katholischen Kirchhof ohne und gegen den Willen des Berechtigten ist zweifellos eine Rechtsverletzung, welche den Pfarrer und den Bischof in die Lage bringen mußte, das verletzte Recht zu verteidigen und darauf zu sinnen, wie ähnlichen Verletzungen des Rechts vorgebeugt werden könne.
Der Bischof wählte den Weg, dem katholischen Pfarrer die Vornahme kirchlicher Amtshandlungen, insbesondere kirchlicher Beerdigungen, auf dem Kirchhof zu untersagen.
Ein Urteil über diesen Weg an sich läßt sich nur gewinnen, wenn man den Fall nach allen Richtungen hin, auch viel weiter, als ich hier habe vortragen können, kennt und reiflich erwogen hat.
Diese Kognition an dieser Stelle vorzunehmen, ist ausgeschlossen, unmöglich, weil uns dafür das Material fehlt.
Zweierlei ist aber vorweg und in allewege festzuhalten; zunächst, daß das Verbot kirchlicher Amtshandlungen eine rein kirchliche Sache ist, in welche keine staatliche Instanz sich zu mischen hat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Niemand wird daran denken, der weltlichen Behörde das Recht zuzusprechen, mit staatlichen Machtmitteln einen Bischof zu zwingen, die in Frage stehenden kirchlichen Amtshandlungen zu gestatten oder den Pfarrer zu zwingen, diese kirchlichen Amtshandlungen gegen die Weisung des Bischofs vorzunehmen.
Im elsaß-lothringischen Landesausschuß hat der Herr Kollege Blumenthal (Ctz in seiner liebenswürdigen Weise darauf hingewiesen, daß der Staatsregierung der apxel oomms ä'abus zur Verfügung stehe, um den Bischof zur Raison zu bringen.
Auch wieder ein Rüstzeug aus der verstaubten Rumpelkammer des alten Staatskirchentums!
Der Herr Kollege Blumenthal hat sich aber gar nicht gescheut, dieses Mittel heranzuziehen.
Das ist nun die Freiheit, welche die Demokratie in kirchlichen Dingen gestatten will!
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Zu meiner großen Überraschung hat im elsaß-lothringischen Landesausschuß aber auch der Unterstaatssekretär Dr. Petri diesen freundlichen Rat in betreff des appsl oomm« ä'adlls nicht ohne weiteres von der Hand gewiesen, sondern durchblicken lassen, daß allerdings der Regierung dieses Mittel zur Verfügung stehe; er hat nur hinzugefügt, daß sie es sich noch überlegen wolle, es von weiteren Berichten abhängig machen wolle, ob sie zu diesem Mittel greifen werde.
Ich meine, es wäre richtiger gewesen, die Elsaß-Lothringer mit Plazet und »pxsl eoillws ä'adus nicht schlechter zu stellen, als die Katholiken in Preußen gestellt sind, wo man beides schon längst nicht mehr kennt.
Auch hier ist ein Mangel an Rechtsgleichheit, und man sollte die Gelegenheit benutzen, diese verrostete Waffe definitiv beiseite zu legen, und sollte die kirchliche Freiheit wenigstens in demselben Maße für Elsaß-Lothringen gestatten, wie sie für Preußen und andere Länder gestattet ist.
Das Zweite, was man bei der Beurteilung der Frage festhalten muß, ist, daß hier nicht von Intoleranz und Friedensstörung gesprochen werden kann, da es sich lediglich um die Verteidigung eines Rechtes handelt, bei welcher höchstens vielleicht die Art der Verteidigung von der einen oder der anderen Seite bemängelt werden möchte.
Den Vorwurf der Intoleranz muß mau mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Es wäre ehrlicher gewesen, wenn man in dieser Sache immer den Nechtsstand in voller Klar- (v) heit hervorgekehrt hätte; dann wäre niemals der Schein entstanden, als wenn es sich um einen Fall der Intoleranz handelte.
Das betone ich für diejenigen, welche gesonnen sein sollten, bei der demnächstigen Wiederholung der Verhandlung unseres Toleranzantrags diesen Fall Fameck herbeizuholen.
Hier handelt es sich lediglich um die Frage: ist die Regierung im Recht, wenn sie die Herstellung der konfessionellen Abteilung in einem Orte wie Fameck hindert, oder ist der Bischof von Metz im Recht, wenn er sie fordert
Ich verstehe, daß in der Darstellung dieses Falles, wie sie vielfach gegeben worden ist, und wie sie namentlich von den politischen Freunden des Herrn Abgeordneten Blumenthal betrieben worden ist, das protestantische Gefühl durch dieses Vorkommnis sich unangenehm berührt gefühlt hat; aber, meine Herren, das kommt allein auf das Schuldkonto einer tendenziösen falschen Darstellung.
Dabei darf auch niemals vergessen werden, daß der Ursprung der Sache in einer Rechtsverletzung liegt, welche für das katholische Gefühl durchaus verletzend ist.
Derartige Rechtsverletzungen des katholischen Gefühls sind in Elsaß-Lothringen in den letzten Jahren gar manche vorgekommen.
Da hat man sich niemals gerührt.
Jetzt aber, wo die Sache so gedreht werden konnte, als ob das evangelische Gefühl sichverletzt fühlen müsse, hat man großen Lärm um die Sache gemacht.
Eine Intoleranz könnte dem Herrn Bischof von Metz nur vorgeworfen werden, wenn er es abgelehnt hätte, die Hand zu einer Regelung zu reichen, welche beiden Teilen, auch den Protestanten, gerecht geworden wäre.
Aber der Bischof ist nicht nur derjenige gewesen,, welcher stets bereit gewesen ist, für die Protestanten eine besondere Abteilung auf katholischen Kirchhöfen zu schaffen,.
sondern er ist gerade derjenige gewesen, welcher aus diese Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2137 (L) Schaffung stets gedrungen hat, während die Staatsregierung diesem Drängen nicht entgegengekommen ist.
Nun noch eine etwas allgemeinere Bemerkung.
Derartige Streitigkeiten, wenn ein nicht zur betreffenden religiösen Gemeinschaft Gehörender auf einem konfessionellen Kirchhof beerdigt ist, sind ja in Deutschland nicht selten.
In Elsaß ist die Regel, daß der protestantische Teil im Nachteil ist, weil nur ein katholischer konfessioneller Kirchhof vorhanden ist und keine Gelegenheit ist, einen Protestanten in protestantischen Gefühlen Rechnung tragender Weise zu beerdigen.
In anderen Landesteilen ist die Sache umgekehrt.
Da ist der katholische Teil der beschwerte.
Da wird aber niemals ein großer Lärm gemacht.
Wenn die Protestanten aber- (Zuruf rechts.)
Ich werde bei Gelegenheit des Toleranzantrags Ihnen derartige Fälle vortragen, Herr v. Kardorff!
Wenn die Protestanten aber einmal irgendwo in diesem Punkt zu leiden haben, so haben große Kreise nichts Eiligeres zu tun, als solche Fälle zur Verhetzung gegen die Katholiken zu benutzen.
Auch die Israeliten fühlen in diesem Punkte genau so wie die Katholiken, wie die Protestanten.
Der Herr Kollege Blumenthal wird sich aus seiner Vergangenheit ja wohl erinnern, wie die religiösen Gefühle der Israeliten mosaischen Bekenntnisses auf diesem Gebiete sind.
Er soll einmal versuchen, sich heute auf einem israelitischen Kirchhof begraben zu lassen; dann wird er erleben, was für ein Lärm da gemacht wird.
(Sehr richtig!)
Wenn man da auf der einen Seite die Unantastbarkeit der konfessionellen Kirchhöfe zugesteht, soll man sie auch den Katholiken zugestehen.
Was nunmehr nötig ist, ist eine Wiederherstellung des alten Nechtszustandes in Elsaß-Lothringen oder eine anderwcite, allen berechtigten Anforderungen genügende Neuregelung.
Wir haben ja auch im Gebiet des preußischen Landrechts konfessionelle Kirchhöfe katholischer, protestantischer Art; aber das Landrecht sieht dazu ausdrücklich ein Gastrecht für die Minoritätskonfessionen, für vereinzelte Nichtkonfessionsangehörige vor.
Daher kommen im Gebiet des preußischen Landrechts derartige Fälle verhältnismäßig weniger oder gar nicht vor.
Darauf hat wohl Herr v. Kardorff vorhin hinweisen wollen, als er mit dem Kopf schüttelte.
Aber dieser Zustand ist nicht in allen deutschen Staaten.
In manchen ist ein solches Gastrecht nicht vorgesehen, und dort kommen die Schwierigkeiten zu Lasten der Katholiken vor, wenn die Protestanten auf ihrem Recht bestehen.
In ElsaßLothringen mangelt, wenn man den Oberpräsidialerlaß als zu Recht bestehend erachtet, ein solches Gastrecht zu Ungunsten der Protestanten.
Herr v. Köller hat ein solches Gastrecht aus dem Westfälischen Frieden herleiten wollen.
Aber dieser gilt in Elsaß-Lothringen nicht mehr; die Revolutionsgesetzgebung hat seine Bestimmungen hinweggeschwemmt, und das Prairialdekret ist an die Stelle getreten.
Ein solches Gastrecht war auch gar nicht erforderlich, solange das Prairialdekret in voller Kraft blieb; dieses gab ja etwas viel Besseres für die Protestanten, das Recht auf eine eigene konfessionelle Abteilung.
Es ist wirklich in hohem Maße auffallend, daß man die Notwendigkeit eines Gastrechts nicht erkannt hat oder nicht hat erkennen wollen, als man den Oberpräsidialerlaß vom 19.
Januar 1877 ins Land gehen ließ, wiederum ein Moment, welches zeigt, wie wenig überlegt dieser Oberpräsidialerlaß war.
Der altbewährte, sehr vernünftige und allen konfessionellen Wünschen Rechnung tragende Zustand des Prairialdekrets ist sofort wiederhergestellt, sobald man diesen unglücklichen, gesetzwidrigen, innerlich unhaltbaren Oberpräsidialerlaß wieder beseitigt und dann den Bischöfen freie Hand läßt, überall recht- ( A zeitig und vorsorglich konfessionelle Abteilungen für die Protestanten zu schaffen.
Die Katholiken sind bereit, auf jedem Kirchhof den Protestanten eine angemessene Abteilung zu gewähren, wie es das Prairialdekret verlangt.
Wenn die Regierung es nicht weiterhin verhindert, so wird es geschehen, und dann werden derartige Fälle, wie der Fall Fameck, nicht mehr vorkommen können zur größten Freude der Katholiken und ihres Bischofs.
Aso ich sage: hinweg mit diesem unüberlegten Oberpräsidialerlaß von 1877!
Er datiert aus einer Zeit, die heute überwunden ist, und ist aus sehr bedenklichem Geiste geboren.
Es liegt uns und ebenso unserer kirchlichen Behörde vollständig fern und, wie aus meiner Darstellung hervorgeht, hat es dem Bischof von Metz, dem jetzigen und dem früheren, ebenso fern gelegen —, auf dem Gebiet des Begräbniswesens vereinzelten Protestanten oder auch geschlossenen protestantischen Einwohnerteilen irgendwie das vorzuenthalten, was vom Standpunkt der Toleranz und einer vernünftigen gegenseitigen Achtung auf allen staatlichen und kommunalen Gebieten verlangt werden könnte.
Der Bischof von Metz hat dies Bestreben in jeder Weise und in jedem Stadium betätigt.
Er ist daran gehindert worden durch die Regierung mit ihrem Oberpräsidialerlaß von 1877 und durch die Handhabung dieses Erlasses von seiten der Kaiserlichen Regierung in Straßburg.
Das wolle man nicht vergessen, wenn man den Fall politisch behandeln will.
Ich denke, jeder, der nun ehrlich die juristischen Gründe xro et contra, wie sie der Herr Staatssekretär dargestellt hat, und wie ich sie dargestellt habe, erwägt, wird zu dem Schluß kommen, daß es ganz unzulässig, nicht loyal ist, eine derartige Rechtsfrage politisch auszuschlachten mit einer konfessionellen Spitze gegen die Katholiken und insbesondere den Herrn Bischof von Metz.
Die Friedensstörung, die vorgekommen, liegt nicht ursprünglich im Falle Fameck; sie hat gelegen in der tendenziösen, illoyalen Ausnutzung und Ausbeutung des Falles Fameck.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man lasse diese Ausbeutung fallen, und dann ist alles aus der Welt geräumt, was den konfessionellen Frieden stören könnte.
Hoffentlich hat die erwähnte illoyale, verhetzende Agitation jetzt aber wenigstens das eine gute, daß die Sache der Wiederherstellung des alten, gerechten und guten Zustandes in Fluß kommt.
Die Kaiserliche Regierung muß einsehen, daß das einem Gebote der Gerechtigkeit entspricht, daß so am besten allen ähnlichen Beschwerden abgeholfen werden kann.
Damit wird allen Teilen am besten gedient und weiteren Störungen des konfessionellen Friedens am wirksamsten vorgebeugt sein.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, es war meinem Fraktionsfreunde Grafen Reventlow im Rahmen einer kurzen persönlichen Bemerkung natürlich nicht möglich, auf alle die Angriffe zu antworten, die auf ihn geschehen sind.
Und so erlaube ich mir, zunächst darauf zu antworten.
Es sind seine Äußerungen über das französichenglische Abkommen in bezug auf Marokko mißverstanden worden.
Es ist ihm natürlich nicht eingefallen, unserer Staatsleitung zu empfehlen, wegen dieses Abkommens sich mit Frankreich und England zu überwerfen oder gar vom Leder zu ziehen und einen Krieg anzufachen.
Wenn auch in der Familie des Reichskanzlers v. Bülow Feldherren gewesen sind, die dem Gegner das Fell weidlich zu 2138 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Dr. Wolff.)
gerben gewußt haben, wie Bülow v. Dennewitz, so sind doch auch Staatsmänner drin, die etwas auf friedlichem staatsmännischen Wege erreichen können.
Meine Herren, wie man über die Sache auch denken mag das eine ist jedenfalls sicher: wir sind in dieser Marokkofrage wieder einmal auf die Seite geschoben worden, wir sind von dem berühmten Platze an der Sonne verdrängt worden.
Meine Herren, nun wurde von sozialdemokratischer Seite meinem Freunde Grafen Reventlow zugerufen: Rußland!
und er hat gesagt, er wolle die äußere Politik Rußland gegenüber den Autoritäten der Sozialdemokratie überlassen.
Das war sehr vorsichtig.
Auch ich will diesen Weg gehen und nur feststellen, daß wir die äußere Politik unserer Regierung gegenüber Rußland bloß billigen, weil wir in Rußland einen mächtigen Freund, aber auch einen mächtigen Feind haben können, je nachdem unsere äußere Politik geleitet wird.
Dabei ist freilich nicht gesagt, daß wir nun mit den russischen Zuständen als Bürger Sympathie empfinden.
Ich glaube aber, wenn wir mit den russischen Zuständen wenig Sympathie empfinden deswegen, weil die Individualität in Rußland wenig oder nichts gilt, weil die Staatsallmacht und die Allmacht eines einzelnen schließlich alles entscheidet, daß ich mich dann wundern darf, wie gerade die Sozialdemokratie dazu kommt, Rußland so wenig Sympathie entgegenzubringen; denn auch innerhalb der Sozialdemokratie das ist schon von mancher Seite ausgesprochen gilt die Individualität sehr wenig, ist das Recht der Individualität sehr eingeschränkt.
Man hat schon sehr oft den Spaß erzählt: was ist für ein Unterschied zwischen dem Zar und Herrn Bebel
Und die Antwort war: der Zar ist der Selbstherrscher aller Reußen und Herr Bebel der Selbstherrscher aller Roten bloß ist der Selbstherrscher aller Reußen friedliebender als der Selbstherrscher (2) aller Roten.
Ich glaube also nicht, daß die Sozialdemokratie das Recht hat, immer und immer wieder auf die Zustände in Rußland hinzuweisen, als ob in Rußland etwas geschähe, was bei ihr unmöglich geschehen könnte.
Meine Herren, freilich in einem Punkte sind wir mit unserer Politik Rußland gegenüber nicht einverstanden, und zwar in dem Punkte, der die Wirtschaftspolitik betrifft.
Es ist ja Rußland in einen schweren Krieg mit Japan verwickelt, und da ist es nach unserer Auffassung für Deutschland gegeben, die schwierige Lage Rußlands zu benützen, um bei den Handelsvertragsverhandlungen möglichst Vorteile für uns herauszuschlagen.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, wenn man sagt: man darf aus Noblesse diesem Freunde gegenüber das nicht tun.
Wenn ich jemandem 100 Mark schenke aus meinem eigenen Beutel, so geht das niemanden etwas an; wenn man aber aus Noblesse gegen Rußland auf dieses keinen Druck ausübt und deswegen ein besserer Handelsvertrag monatelang nicht zustande kommt, und wenn der Mangel dieses Handelsvertrages jedes Jahr unsere Landwirtschaft und unsere Industrie Hunderte von Millionen Mark kostet, so ist das meiner Ansicht nach eine falsche Noblesse.
Meine Herren, man hat auf ein paar tadelnde Worte des Herrn Grafen Reventlow gegen die Vertreter des Deutschen Reiches im Auslande und insbesondere die Konsuln dem Herrn Grafen Reventlow vorgehalten, daß er in den Tag hinein Beschuldigungen und Behauptungen aufstelle.
Da möchte ich doch sagen, meine Herren: das ist nicht der Fall, Herr Graf Reventlow hat einzelne Fälle hier aufgeführt, und der Herr Reichskanzler ist auf diese Fälle die Antwort schuldig geblieben.
Außerdem ist es doch eine bekannte Tatsache, daß über unsere konsularische Vertretung in Südwestafrika schwere Klagen durch die Presse gegangen und hier im Reichstag vorgebracht worden sind.
Wenn also der Herr Reichskanzler für diese Konsuln in Bausch und Bogen eintritt, so macht (6) das seinem guten Herzen alle Ehre, aber ob es ganz richtig gewesen ist gegenüber den von uns angeführten Fällen, einfach für alle so einzutreten, das möchte ich doch dem Urteil der Herren anheimgestellt haben.
Und dann, meine Herren, unser Vertreter in Amerika auch für den ist der Herr Reichskanzler warm eingetreten da sage ich: gerade einer Nation gegenüber, die ein so ausgeprägtes Selbstbewußtsein hat wie die Amerikaner, brauchen wir einen Vertreter, der ein ebenso ausgeprägtes deutsches Selbstbewußtsein hat.
Das, meine Herren, fehlt dem Herrn Speck v. Sternburg; er will ja nicht einmal seinen ehrlichen deutschen Speck tragen, sondern es soll ein amerikanischer Specky daraus werden.
Wenn man auf solche Dinge hinweist, so hetzt man nicht, ist man kein Chauvinist, sondern wehrt sich nach bestem Wissen und Gewissen für die deutsche Ehre auch dem Auslande gegenüber.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ein Wort über die Handwerker.
Hier möchte ich im Einverständnis mit fast allen süddeutschen Landsleuten sagen, daß bei uns in Süddeutschland die Handwerker, was die beabsichtigte Zwangsversicherung gegen Alter und Invalidität anlangt, darüber durchaus noch nicht einig sind.
Ja, ich kann speziell von unseren Württembergischen Handwerkern sagen, daß sie, so wie ich mich mit ihnen beredet habe, wohl mehr Abneigung gegen eine solche Zwangsversicherung als Zuneigung haben.
Ich will damit nicht sagen, das sei der richtige Standpunkt, den sie einnehmen; aber jedenfalls weist uns das darauf hin, daß wir vorsichtig sein müssen, wenn wir ihnen solche Dinge aufladen, die sie nicht wollen.
Was wollen wir sagen, wenn sie z.
B. hohe Beiträge zahlen müssen und verhältnismäßig kleine Renten bekommen und uns anklagen und sagen: ihr wolltet etwas Gutes für uns tun, habt aber das Schlechte aufgegriffen, ihr habt uns M) einen weiteren Zwang auferlegt und habt uns eine kleine Wohltat und dafür große Opfer und Kosten gegeben
Meine Herren, auch von der Landwirtschaft ist die Rede gewesen, und da haben die Herren Abgeordneten Bebel, Gothein und v. Gerlach ihre Ansicht geäußert.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, die Landwirtschaft sei niemals in einem so glänzenden Zustande gewesen wie in den letzten Jahren.
Herr Abgeordneter Bebel, das beweist mir nur, daß Sie die Lage unserer Landwirtschaft absolut nicht kennen.
Meine Herren, auch im allerletzten Jahre, im Jahre 1903, sind speziell unsere Württembergischen kleinen Bauern in einer sehr schwierigen Lage gewesen.
Der Spelz (unser Dinkel), den manche noch zu verkaufen haben, hat einen so niedrigen Preis gehabt wie noch nie: 5, 50 bis 5, 60 Mark; der Hafer, den unsere Bauern vielfach verkaufen können, hatte auch einen niedrigen Preis.
Die Viehzucht, auf die man immer hinweist, zeigt auch schwankende Preise; die Schweine hatten sehr niedrige Preise, was unter anderem von der bereits bestehenden Überproduktion an Schweinen herrührt.
Wie will man nun angesichts solcherTatsachen, angesichts solcher niedrigen Preise aller Produkte, welche die Bauern zu verkaufen haben, behaupten: die Landwirtschaft ist nie besser gestanden als im letzten Jahre
Das ist eine Behauptung ins Blaue hinein und hat keine Unterlage!
Wenn Sie einen Bericht eines Württembergischen Abgeordneten lesen würden, betreffend die Errichtung einer Landeskreditkasse, so würden Sie darin finden, daß er darauf hinweist, daß in unserem Württemberg in den letzten zwanzig Jahren die Hypothekenschulden der Landwirte gewachsen sind um 40 Prozent.
Wenn man da noch von einer rosigen Lage der Landwirtschaft reden will, so begreife ich das nicht.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich etwas vorReichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2139 (Dr. Wolff.)
M sichtiger ausgedrückt und hat bloß anerkannt, es stehe gegenwärtig die Landwirtschaft ganz gut.
Ja, meine Herren, wenn man sich selber in einer rosigen Lage befindet, so sieht man gern auch alles andere rosig an.
Daß die Kreise, welche der Herr Abgeordnete Gothein vertritt, sich in einer guten Lage befinden, glaube ich ja ganz gern.
Seine Meinung hat er vielleicht daraus entnommen, was auch immer angeführt wird, daß die Einlagen in den Sparkassen wachsen, und behauptet wird, das komme von der ländlichen Bevölkerung her, wie kann sie also in einer so schlimmen Lage sein
Die kleineren Landwirte macken sehr wenig Einlagen in die Sparkassen.
Es sind bei uns besonders auch die Dienstboten auf dem Lande, die das tun; denn sie beziehen einen schönen Lohn.
Wenn Herr Gothein etwas Näheres darüber erfahren will, braucht er sich nur bei seinem Kollegen Herrn v. Gerlach zu erkundigen, der in diesen Dienstboten- und Dienstmädchenfragen ja bekanntlich sehr bewandert ist.
Nun hat Herr v. Gerlach darauf hingewiesen, daß er ja in einem ländlichen Wahlkreise gewählt worden ist.
Da, muß ich eben sagen, sind seine Wähler noch blinder gewesen als er selber, dann sind sie tatsächlich blinde Hessen in dem hessischen Marburg.
Aber man weiß ja, daß er erst in der Stichwahl gewählt worden ist durch ein Kompromiß, und so ist wahrhaftig die Tatsache, daß er jetzt in einem überwiegend ländlichen Wahlkreise gewählt worden ist mit ein paar Stimmen Mehrheit, kein Beweis für seine Kenntnis in landwirtschaftlichen Fragen; im Gegenteil, ich spreche ihm auf diesem Gebiet jegliche Sachkenntnis ab.
Nun über die Frage der Handelsverträge!
Da hat der Herr Reichskanzler uns ja eine Auskunft gegeben, aber freilich auch wieder verbrämt —ich will nicht sagen: verzuckert mit ein paar Vorwürfen.
Er hat gesagt, in allen anderen Parlamenten der Welt sei es gar nicht (2) Sitte, solche Auskünfte zu geben über schwebende Verhandlungen, ja es sei überhaupt nicht einmal Sitte, solche Anfragen zu stellen.
Ich weiß nicht gewiß, ob ich nicht aus den englischen Parlamentsberichten heraus dem Herrn Reichskanzler den Gegenbeweis führen könnte; ich konstatiere aber: wenn das so ist, wenn im englischen Parlament derartige Anfragen nicht gestellt werden über schwebende Verhandlungen, dann werden im englischen Parlament auch vorher nicht so kolossale Versprechungen gemacht, wie man sie uns gemacht hat, dann spricht man dort vorsichtiger über den eventuellen Abschluß von Verhandlungen und deren Aussehen.
Der Herr Reichskanzler hat sich gewundert, daß mein Freund, der Herr Graf Reventlow, nicht geantwortet hat, wo er doch kein Recht zu antworten hatte.
Wir haben uns schon viel öfter darüber gewundert, daß der Herr Reichskanzler nicht geantwortet hat, obwohl er sehr wohl das Recht gehabt hätte, zu antworten, z.
B. über unsere Wirtschaftspolitik Argentinien und Amerika gegenüber.
Er hat einzelnes gesagt, was uns auch erfreut hat.
Er hat gesagt, er habe die deutschen Unterhändler mit präzisen Instruktionen versehen, ja möglichst viel für die Landwirtschaft herauszuschlagen; er hat dann hier wieder das war wieder ein Tusch für Herrn Gothein gesagt, er sei auch heute noch fest überzeugt, daß auf Grund der MinimalzölleVerträge ganz wohl zustande kommen könnten.
Er hat dann weiter noch hinzugefügt: wenn er aber sähe, daß die Schwierigkeiten zu groß würden, dann würde er unbedingt mit der Kündigung vorgehen; aber freilich, den Zeitpunkt für diese Kündigung zu finden, das müsse man ihm überlassen, das sei das verfassungsmäßige Recht der Exekutive.
Meine Herren, es ist schon von anderer Seite bemerkt werden, daß da und dort der Herr Reichskanzler, wenn er materiell, sachlich nichts mehr vorzubringen weiß oder nichts mehr vorbringen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Will Wie ich mich ausdrücken soll —, daß er dann (0) sich auf das rein formale, verfassungsmäßige Recht zurückzieht.
Das hat er auch diesmal getan.
Er hat das Recht der Exekutive und auch das Recht, die Handelsverträge zu kündigen, wann er will; das bestreite ich nicht.
Nur sollten dann nicht diese Versprechungen vorausgegangen sein, über die ja schon früher in diesem hohen Hause verhandelt worden ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Äußern hat eine Äußerung gemacht, die einen gewissen Vorzug in sich schließt.
Während man sonst manchen Botschaften vom Regierungstisch entgegenhalten muß: „Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube '', konnte man dieser Botschaft vom Regierungstisch gegenüber sagen: ja, ich glaub 's.
Denn was wurde uns da als Allerneuestes mitgeteilt, als etwas, was wir glauben sollten
Daß die Handelsverträge noch nicht abgeschlossen seien, daß die Meistbegünstigungsverträge noch nicht gekündigt seien, daß aber ein italienischer Handelsvertrag abgeschlossen sei.
Ja, meine Herren, das wußten wir aus den Telegrammen, die hin und hergeflogen sind, aus dem Jubel der italienischen Presse, aus der selbstbefriedigenden Genugtuung der italienischen Unterhändler, nachdem der Herr Minister Luzzati vorher gedroht und getobt.
Und dann hat er uns mitgeteilt: aber wenn auch noch nichts erreicht ist, wir arbeiten Tag und Nacht.
Ja, meine Herren, was das für ein Maximalarbeitstag ist, den diese Herren haben, möchte ich nicht bestimmen.
Es kommt aber nicht bloß auf die Arbeit überhaupt an und auf die Intensität und die Länge, sondern auch auf den Erfolg der Arbeiten.
Es heißt einmal in der heiligen Schrift: „Wir haben die ganze Nacht gearbeitet und nichts gefangen.
Mit einer solchen Arbeit unserer Unterhändler wäre aber die deutsche Volksvertretung nicht zufrieden.
Und ein anderes Wort heißt: travailisr pour Io roi s UrusKS.
Die Ausländer waren früher in der Lage, sich an den Kopf zu greisen und zu sagen: wir müssen für den König von Preußen arbeiten.
Heute, meine Herren, müssen wir fürchten, daß unsere Unterhändler, die pour Is roi äs krusss, für den Deutschen Kaiser, das Deutsche Reich arbeiten sollten, schließlich arbeiten, travaillsut pour Is Isar oder pour Is roi ä'Ilalis.
Meine Herren, was insbesondere den italienischen Handelsvertrag anbelangt er ist noch nicht veröffentlicht —, so möchte ich einige Worte dazu sagen.
Es ist durch die Presse gegangen, daß dieser italienische Handelsvertrag recht schlimm sei.
Das wurde freilich vom Regierungstisch aus bestritten.
Meine Herren, für unseren Garten-, Gemüse- und Weinbau ist es absolut nötig, daß gegenüber den niederen Zöllen der Caprivischen Handelsverträge höhere Zölle in den Handelsvertrag kommen.
Wir werden Jahr für Jahr mehr von der fremden Einfuhr überschwemmt, kraft auch der Meistbegünstigung, die seit 1899 Spanien gewährt worden ist.
Insbesondere sind es Trauben und ist es Traubenmaische.
Es ist schon vorgekommen, daß das ganze Württembergische Oberland mit fremder Traubenmaische versorgt war, ehe das württembergische Unterland, das den Wein liefert, den Wein liefern konnte.
Die Einfuhr allein an Trauben hat sich in den drei letzten Jahren (1900 bis 1902) vermehrt von 40 000 Doppelzentner auf 69 000 Doppelzentner und auf 101000 Doppelzentner.
Ich weiß wohl, daß für die Preisbildung das ist ja das Entscheidende nicht bloß der Zoll in Betracht kommt, sondern auch die Quantität und die Qualität des einheimischen Erzeugnisses.
Aber daß der Zoll mit eine Einwirkung hat, indem er überflüssige Einfuhr von billigen Trauben, Traubenmaische und Wein etwas einschränkt, das ist zweifellos.
Dasselbe gilt von dem Gemüsebau und der Gärtnerei.
Und dann, meine Herren, denke man doch auch an 298 2140 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904. die harte und saure Arbeit dieser Weinbauern.
Die Leute find nicht imstande, aus ihrem Weinberg etwas anderes zu machen; der Boden ist nicht dazu, sie haben auch nicht das nötige Kapital, den Übergang zu ertragen.
Wenn der Weinbau nicht mehr rentiert, sind die Leute gezwungen, entweder auszuwandern oder auch in die Fabriken zu laufen, wo sie dann in der Verfassung ankommen, die Herr Bebel wünscht, und wo ich es ihnen selber nicht übel nehmen würde, wenn sie Sozialdemokraten werden.
Meine Herren, es interessiert Sie vielleicht aus einem liberalen Blatt Süddeutschlands ein Wort, das Ihnen zeigt, wie diese Arbeiter in den Weinbergen die allerschwerste Arbeit haben von allen landwirtschaftlichen Arbeitern.
Da heißt es: Das Postpferd darf ruhen, wenn es seine Station erreicht hat, der Lohnfuhrmann kehrt über Mittag ein, der Färbersgaul treibt stundenlang im ewigen Ring herum, aber ihn drückt keine Last und er darf ruhen, wenn der Herr müde ist.
Der Kupferschmied muß mit angestrengten Schlägen sein Blech bearbeiten; ist aber im Kessel jeder Bug gerundet, kann der Meister zufrieden sein Werk beschauen.
Dem Weingärtner aber werden wenige Monate der Ruhe, und viele, viele Tage des sauersten Schweißes vom Frühjahr bis zum Spätherbst weckt ihn die nimmer rastende Sorge um sein Gut.
17 lange Stunden arbeitet er, nirgends geschützt vor der glühenden Hitze im Sommer; 300 und 400 Stufen muß er wieder und wieder hinaufsteigen, die schwerbeladene Bütte auf dem Rücken.
Nur für wenige Augenblicke unterbricht ein kaltes, mageres Mahl die Arbeit.
Ein elender, kraftloser Trank ist die einzige Labsal.
Auch die Früchte seiner Arbeit sind für andere; hat er seine Ernte ver (2) 1 kauft, so steht neben ihm der Gläubiger und nimmt ihm den größten Teil seiner Einnahmen, und kaum bleibt ihm so viel, die notwendigsten Bedürfnisse seines Haushalts zu bestreiten.
Vom Wein, den er fördert, kommt ihm kaum ein halber Becher zu.
Der Oberschwabe verkauft seine strotzenden Kornsäcke, der Kochertäler und Albuchler sein Vieh, der Schwarzwälder sein Holz, seinen Flachs, seine Kohlen, seinen Branntwein und puppt sich gemütlich im Winter ein, und nur der arme Weingärtner darbt Sonimer und Winter und hat nie Rast noch Lust.
Meine Herren, das ist aufgenommen in ein liberales, in ein freisinniges Blatt, und da ist es doch wirklich wohlberechtigt, wenn wir verlangen, daß dieser harten Arbeit auch dadurch ihr entsprechender Lohn wird, daß man einen richtigen Handelsvertrag mit Italien abschließt unter Aufhebung der Meistbcgünstigungsverträge.
Meine Herren, ich möchte überhaupt fragen: welchen Vorteil hat uns denn bisher die Handelsvertragspolitik gegenüber Italien gebracht
Es ist hier ein Zentrumsblatt, die „Kölnische Volkszeitung '', welche mir folgende interessante Daten geliefert hat.
Die Einfuhr von Italien her ist1gestiegen1von183 Millionen in den Jahren 188487 auf 126 Millionen, in den Jahren 188891 vor den Handelsverträgen auf 132 Millionen, in den 4 Jahren nach den Handelsverträgen und dann in den Jahren1189619001auf durchschnittlich1163 Millionen Mark hat sich1also1verdoppelt.
1 Wie stehts mit unserer1Ausfuhr1nach1Italien
Sie betrug in den Jahren 188487188 Millionen, in den Jahren 188891191 Millionen, dann nach Abschluß der Handelsverträge (189295) 84 Millionen und dann in den folgenden Jahren durchschnittlich 100 Millionen, ist also gestiegen um ganze 9 Millionen Mark, während die Einfuhr von Italien her gestiegen ist um 40 Millionen, (v) sodaß wir nun gegenüber der Zeit vor den Handelsverträgen mit einer schlechteren Bilanz von ungefähr 30 Millionen Mark zu rechnen haben.
Meine Herren, da ist doch zu sagen: wenn wir so schlechte Geschäfte mit Italien machen, so sollte das Interesse unseres Gemüsebaues und unseres Weinbaues im Süden und Südwesten nicht preisgegeben werden um ein solches Linsengericht.
Wenn man die Freundschaft Italiens niit solchen Opfern erkaufen will wenn ich den politischen Gesichtspunkt hervorkehren darf —, dann ist sie wahrhaftig zu teuer erkauft.
Meine Herren, ich möchte diesen Punkt verlassen und nur noch sagen: was das Ausland überhaupt anlangt und unsere Handelsvertragspolitik, so fühlt man sich bei uns in Deutschland, scheint 's, in der Rolle des reichen Erben; man glaubt von deutscher Seite, man könne Geschenke machen an das Ausland und sei so reich, daß einem das nichts mache.
Meine Herren, auch dem reichen Erben wird es schließlich schlecht gehen, wenn er sich nicht des Wortes bewußt wird: Was du ererbt von deinen Vätern hast, Erwirb es, um es zu besitzen!
Ererbt von den Vätern hat das Deutsche Reich einen ehrlichen Bauernstand, einen rechtschaffenen Weingärtnerstand, einen gesunden, kräftigen Mittelstand.
Schädigt man die durch eine falsche Wirtschafts- und Handelspolitik, dann, meine Herren, zerstreut man das, was man von den Vätern ererbt hat, dann wird man auch bald dem Auslande gegenüber den reichen Erben mehr recht spielen können.
Also, meine Herren, um auf einen richtigen Weg zu kommen in der Handelsvertragspolitik, bleibt immer und immer wieder das A und O, was schon oft ausgesprochen worden ist: kündigen wir die Handelsverträge, und kündigen wir sie so bald und so rasch wie möglich!
W) Doppelt gibt, heißt es hier, wer schnell gibt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krzyminski.
vr.
Krzyminski, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einpaarWorte in Erwiderung auf diegestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekrtärs des Innern, des Herrn Grafen Posadowsky!
Der Herr Staatssekretär des Innern sprach von der Staatsnotwendigkeit, die Preußen veranlaßte, die Teilung Polens zu bewirken.
Ich bestreite, meine Herren, daß eine solche Notwendigkeit für Preußen damals vorlag.
Eine solche Notwendigkeit hätte nur dann vorliegen können, wenn die Entwicklung, die Machtverhältnisse und die internationalen Schwierigkeiten zwischen Polen und Preußen auf einen Punkt angelangt wären, daß es hieße: entweder Polen oder Preußen!
Schon vor der Austeilung Polens war aber Preußen einer der mächtigsten Staaten Europas, und von seiten des Königreichs Polen lag keine Gefahr für Preußen vor.
Also nicht durch den Selbsterhaltungstrieb veranlaßt, schritt Preußen zu der Teilung Polens, sondern weilPolen einen leckeren Bissen darstellte!
Und damit, meine Herren, möchte ich der weiteren Behauptung des Herrn Staatssekretärs entgegentreten, als ob nämlich Polen, als ob die von Preußen okkupierten polnischen Landesteile sich in einem wirtschaftlichen Ruin und in einem kulturellen Rückgang damals befunden hätten.
Gewiß war Polen zur Zeit der Teilung wirtschaftlich nicht so blühend wie Hannover im Jahre 1866.
Aber, meine Herren, bedenken Sie, daß die Tragödie der Aufteilung Polens den Ereignissen von 1866 fast um 100 Jahre vorausging!
Zum Studium der damaligen Verhältnisse im Königreich Polen empfehle ich den Herren Staatssekretären nicht Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2141 (Dr. Krzyminski.)
l) nur die Werke der offiziösen preußischen Hofgeschichtsschreibcr, sondern die Werke unabhängiger deutscher, auch polnischer Geschichtsforscher, und da wird sich jeder überzeugen können, daß die von Preußen okkupierten Landesteile bedeutend mehr und bessere Schulen zu der Zeit besessen haben, als preußische, durch fortwährende Kriege hart mitgenommene Landesteile; er wird sich überzeugen können, daß Preußen aus den polnischen Landesteilen Milliarden von Talern herausgezogen hat durch Konfiszierung von Klostergütern, Kirchengütern, Privatgütern und Staatsdomänen.
Das kann man ja sehr genau aus dem schwarzen Register ersehen.
Man führt vom preußischen Rcgierungstische öfters an, daß Preußen kolossale Aufwendungen machen mußte, um Handel und Wandel in den polnischen Landesteilen zu schaffen.
Ja, meine Herren, diese ganzen Aufwendungen, die Preußen für die polnischen Landesteile gemacht hat, entsprechen kaum den Zinsen des Kapitals, welches Preußen aus Polen herausschleppte.
Das Kapital aber, meine Herren, wurde dazu verwandt, die leere preußischeStaatskasse zu füllen, die durch die fortwährenden Kriege Friedrichs des Großen erschöpft war, und die wirtschaftlich ruinierten urpreußischen Landesteile wirtschaftlich zu heben.
Also, meine Herren, nicht innere Staatsnotwendigkeit trieb Preußen zur Teilung Polens, sondern Eroberungssucht; nicht Lasten und Ausgaben erwuchsen Preußen durch die Okkupation der polnischen Lanbesteile, sondern reichliche, sehr reichliche Geldmittel.
Die Teilung Polens war und ist trotz aller offiziösen Beschönigungen ein Verbrechen ohne Beispiel in der ganzen Geschichte!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär führte sodann aus, daß es politische Pflicht der Regierung sei, in einem eroberten Landesteile alle Mittel, die in einem Kulturstaate erlaubt W sind, anzuwenden zur Stärkung der siegreichen Bevölkerung.
Meint nun der Herr Staatssekretär, daß die Art und Weise, wie das polnische Volk in Preußen behandelt wird, mit den Pflichten eines Kulturstaates in Einklang gebracht werden könne
Glaubt der Herr Staatssekretär, daß es keine Verletzung des Begriffs der Kultur bedeutet, einem Volke sein Naturrecht aus Fortentwicklung seiner Stammeseigentümlichkeiten, seiner Nationalität, seiner Sprache, seiner Kultur zu entziehen, einem Volke die aus der Konstitution entspringenden Rechte vorzuenthalten, ein Volk durch allerhand Ausnahmegesetze wirtschaftlich zu benachteiligen
Nun, meine Herren, dann bin ich neugierig, was der Herr Staatssekretär unter Kultur versteht.
Für mich bedeutet Kultur das Durchdrungensein von allgemeinen moralisch ethischen Grundsätzen, die es verbieten, dem anderen unrecht zu tun, die es den Staatsoberhäuptern als ihre vornehmste Pflicht auferlegen, dahin zu wirken und darauf zu sehen, daß Recht überall Recht bleibe, die aus dem §enus eines llonunis dsstia« einen liowo LÄpisns machen.
Ich stelle hiermit fest, daß die ganze Art und Weise, wie der preußische Staat gegen das Polentum vorgeht, ein Schlag ins Gesicht der Kultur bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat die Überzeugung ausgesprochen, daß der Kampf zwischen den beiden Stämmen in den polnischen Landesteilen doch schließlich auf geistigem Gebiete entschieden werde.
Ja, warum tritt denn da der Herr Graf v. Posadowsky als Preußischer Minister nicht gegen die antipolnische Gesetzgebung in Preußen auf
Wie reimt sich diese seine Überzeugung mit seinen Schlußworten, die er gestern aussprach, und in denen er an das deutsche Volk einen Appell zum Kampfe gegen die Polen richtete
Meint der Herr Graf v. Posadowsky, daß es sich mit den Pflichten eines Ministers vertrage, Bürger eines und desselben Staates (0) zum Kampfe gegeneinander aufzurufen
Aber natürlich, er tat dieses nach einem anderen, höheren Muster.
Er hat damit den polnischen Landesteilen einen schlechten Dienst erwiesen.
Er wird dadurch vielleicht mehr die deutschen Bürger schädigen als die polnischen.
Meine Herren, die Wogen des Kampfes bei uns gehen schon hoch genug zum Schaden beider Nationalitäten, und es sollte nicht die Absicht eines Ministers sein, in den die Landesteile verheerenden Brand noch Ol hineinzugießen; es würden wohl eher von ihm Worte der Beruhigung zu erwarten sein, Worte, die die Kämpfenden zur Besinnung, Mäßigung und gegenseitiger Verträglichkeit riefen.
Meine Herren, wenn ich die innerpolitische Tätigkeit des Herrn Reichskanzlers in ihrer Einwirkung auf das polnische Volk prüfe, so finde ich in derselben nicht einen einzigen freundlichen, ja nicht einmal einen gerechten Akt.
Die schweren Gewitterwolken, die über den polnischen Horizont seit dem Jahre 1886 schweben, wurden und werden unter seiner Kanzlerschaft immer dunkler, immer gefahrdrohender, und immer öfter fährt aus denselben ein Blitz in das polnische Volk, dessen einziges Verbrechen es ist, daß es seine Nationalität, seine Sprache, seine Religion rein und unbefleckt sich und seinen Nachkommen erhalten wissen will.
Es gibt kein einziges Gebiet des öffentlichen Lebens, auf dem das polnische Volk nicht durch Ausnahmegesetze, durch administrative Verordnungen oder durch direkte Rechtsbeugungen drangsaliert und gemartert würde.
Es ist das traurige Verdienst des jetzigen Herrn Reichskanzlers, daß es dem Hakatismus, dem Inbegriff der Intoleranz und des nationalen Hasses, nicht nur gelungen ist, in Preußen zu einer ausschlaggebenden Macht zu gelangen, sondern daß der Hakatismus bereits seinen Einzug in das Deutsche Reich gehalten hat.
Der Hakatismus aber, meine Herren, stellt eine moralische und (i ) ethische Verirrung dar, die eines Menschen unwürdig und kulturwidrig ist!
Vom naturwissenschaftlichen Standpunkte gehört der Hakatismus meiner Ansicht nach zu jenen auf Mist aufgeschossenen Gebilden, welche auch in Deutschland und besonders in Österreich unter der Benennung „Alldeutschtum ''bekannt sind.
Dieser Hakatismus suchte zunächst seinen Zielen das Heer dienstbar zu machen, und das gelang ihm auch: Soldaten und Offizieren wird der Besuch der polnischen Lokale und Gasthäuser verboten; Bezirksoffiziere benutzen Kontrollversammlungen, um polnische Soldaten zum Verrat an ihrer Nationalität, an ihrer Sprache, an ihren sämtlichen Stammeseigentümlichkeiten aufzurufen, und dabei machte es gar keinen Unterschied, wenn Kriegsveteranen, die für die deutsche Einheit ihr Blut vergossen haben, jetzt Gasthofbesitzer und Gewerbetreibende, durch den Boykott an den Rand des Verderbens gebracht werden!
Die Reichspost öffnete unter ihrem damaligen Chef Herrn v. Podbielski dem Hakatismus bereitwilligst ihre Tore: es wurde mit einem Male die Parole ausgegeben, die Beamten sollen die polnischen Adressen nicht verstehen, und die Beamten haben auch von diesem Augenblick an die Adressen nicht verstanden und verstehen sie auch jetzt nicht, gleichgültig, daß die Postverwaltung zur Refüsterung der polnischen Adressen absolut kein Recht besitzt, gleichgültig, daß daraus unsägliche Drangsalierung des polnischen Publikums entsteht, gleichgültig, daß daraus internationale Verwicklungen und Schwierigkeiten entstehen können, besonders wenn Briefe aus Galizien, die wegen polnischer Adressen eine Quarantäne in den Übersetzungsbureaus durchmachen müssen, mehrere Tage verspätet in die Hände der Adressaten gelangen.
Einen solchen Fall meldeten wiederum erst kürzlich polnische Zeitungen!
Meine Herren, es wurde hier betont und auch vom 298 2142 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Dr. Krzhminski.)
M Herrn Reichskanzler zugegeben, daß das Deutschtum und die Deutschen außerhalb des Deutschen Reichs wenig Sympathien bei den Ausländem finden.
Der Herr Reichskanzler führte die Erscheinung auf Neid zurück.
Nun, meine Herren, wenn ein solches brutales Vorgehen deutscher Behörden, wie in dem letzten Fall das Vorgehen der Postdirektion in Posen, gegenüber den Ausländern zu verzeichnen ist, kann es da wundernehmen, daß im Ausland die Sympathien für die Deutschen nicht im Zunehmen begriffen sind
Aber, meine Herren, die größten Orgien feiert der Hakatismus auf dem Gebiete der Handhabung des Personenstandgesetzes.
Auf diesem Gebiet zeigt sich so evident, wie Reichsgesetze durch preußische Behörden skrupellos dem polnischen Volk vorenthalten werden, gebeugt werden.
Da dieses Gebiet eine enorme Wichtigkeit für die polnische Bevölkerung besitzt, so werde ich etwas näher auf dasselbe eingehen.
Vorausschicken muß ich, daß wir seit Jahren Anträge, daß wir seit Jahren Beschwerden an den hohen Reichstag über Handhabung des Personenstandgesetzes bei Beurkundung polnischer Familiennamen durch die Standesbeamten vorbringen.
Doch weder diese Beschwerden noch eine dieselbe Materie behandelnde Resolution, die im vorigen Jahre vom Reichstage fast einstimmig angenommen wurde, brachte eine Besserung auf diesem Rechtsgebiet.
Im Gegenteil, meine Herren, haben sich die Verhältnisse bei uns trotz unserer Ausstellungen hier in diesem Hause von Jahr zu Jahr, ja sogar von Woche zu Woche verschlimmert.
Die Zustände sind immer verworrener, unsicherer geworden, und damit auch die Unruhe im polnischen Volk immer und immer größer.
Vor ein paar Wochen, meine Herren, am 3.
März d. I., durfte mein Fraktionskollege Herr vr.
v. Jazdzewski nur über zu rigorose Ausführung des Ministerialerlasses jü) vom 9.
September 1898 durch Standesbeamte klagen.
Gegenwärtig, also kaum fünf Wochen später, bin ich in der Lage, nachzuweisen, daß die Standesbeamten nicht bloß zu rigoros diesen Ministerialerlaß zur Anwendung bringen, sondern daß sie über diesen Ministerialerlaß hinausgehen insofern, als sie die Eintragung der weiblichen Familiennamen auf ska in die Standesregister absolut ablehnen.
Meine Herren, um diese Übergriffe dem hohen Hause ins richtige Licht zu rücken, muß ich mit kurzen Worten auf die gesetzlichen Bestimmungen auf diesem Gebiet eingehen.
Nach § 1355 des Bürgerlichen Gesetzbuchs führt die Frau den Namen des Mannes.
Danach müßte also, wenn der Mann Tarnowski heißt, die Frau auch Tarnowski heißen.
Nun wurde aber, meine Herren, in der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch von dem damaligen Vertreter der polnischen Fraktion, Herrn Dr. v. Dziembowski, darauf hingewiesen, daß die polnischen Namen eigentliche Adjektive sind und flektiert werden, und daß sie bei Anwendung auf die weiblichen Individuen die Endung skt umwandeln in die Endung ska.
Auf Grund dieser Ausführungen hat die Kommission den Grundsatz einstimmig angenommen, daß der 8 1594 des Entwurfs des Bürgerlichen Gesetzbuchs, welcher im Bürgerlichen Gesetzbuch als 8 1355 figuriert, weder Ehefrauen und Töchter des polnischen Vaters hindert, den Namen des Vaters mit der Endung „a ''zu führen, noch den Standesbeamten hindert, den Namen in dieser Form in die Standesregister einzutragen, und, was die Hauptsache ist, noch weniger dem Standesbeamten ein Recht gibt, die Eintragung des Namens auf „a ''abzulehnen.
Nach Feststellung dieses Grundsatzes waren wir überzeugt, daß die Eigentümlichkeiten der polnischen Familiennamen gewährleistet sind, zumal dieser Grundsatz, was ich hervorhebe, einstimmig von den Mitgliedern der Kommission angenommen wurde ohne (6) Protest der anwesenden preußischen Bevollmächtigten.
Doch alsbald mußten wir weiter die böse Erfahrung machen, daß verschiedene Standesbeamte bei Beurkundung polnischer Familiennamen auf „ka ''Schwierigkeiten den Interessenten in den Weg legten.
Unsere Überraschung wurde noch größer, als wir uns vergewisserten, daß dieses Verhalten der Standesbeamten auf eine Ministerialverordnung vom 9.
September 1898 zurückzuführen sei.
In dieser heißt es, daß bei Ehefrauen und Töchtern der mit „ki ''und „ky ''endenden Familiennamen eine Umwandlung derSchlußsilve in der Regel zu unterbleiben habe und nur dann stattzufinden habe, wenn ein ausdrücklicher Antrag vorliegt und der Nachweis erbracht ist, daß es sich um einen Namen polnischen Ursprungs handelt, dessen Eigenart in der Veränderung der Endsilbe sich erhalten hat.
Hinsichtlich der Art, wie dieser Beweis zu erbringen sei, findet das in der Rundverfügung der preußischen Minister der Justiz und des Innern vom 11.
März 1898 Bemerkte sinngemäß Anwendung.
Nach letzterem hat der Standesbeamte, der Zweifel an der Nichtigkeit der ihm gemachten Angaben hegt, das Recht, die Beteiligten zur Beibringung von Zeugen und zuverlässigen Urkunden anzuhalten.
Meine Herren, vergleicht man die Ministerialverordnung vom 9.
September 1898 mit dem Grundsatz, der einstimmig in der Kommission angenommen wurde, so liegt auf der Hand, daß die Rechtsnormen in der Ministerialverordnung entgegen dem Beschlusse der Kommission direkt auf den Kops gestellt sind.
Der Beschluß der Kommission sagt ausdrücklich, daß der Standesbeamte nicht ein Recht habe, die Eintragung des Namens auf „a ''abzulehnen.
Die Ministerialverordnung sagt dagegen, daß die Eintragung in der Regel zu unterbleiben habe.
Aus diesen Zwiespalt zwischen dem Beschlusse der Kommission und dem Erlasse des preußischen Ministers des Innern haben wir hier in dem hohen Hause bei der (v) ersten sich bietenden Gelegenheit hingewiesn, und als wir damit nichts erreichten, legten wir dem hohen Hause im März v. I. eine Resolution vor, die gleichlautend war mit dem damaligen Beschluß der Kommission.
Diese Resolution wurde, wie ich hervorhebe, fast einstimmig von dem hohen Hause angenommen; für dieselbe stimmten sogar konservative und freikonservative Abgeordnete.
Und was geschah von seiten der Reichsregierung
Nichts!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es blieb nicht bloß der preußische Ministerialerlaß in ungeschwächter Kraft bestehen, sondern es traten noch schlimmere Zustände ein, wie ich das des näheren ausführen werde.
Meine Herren, es muß ein gerechtes und großes Befremden hervorrufen, daß der Herr preußische Minister des Innern seinen Erlaß, trotzdem derselbe nach Ansicht der Kommission und des Reichstags den Reichsgesetzen schnurstracks zuwiderläuft, immer noch aufrecht erhält.
Es muß aber ein noch größeres Befremden hervorrufen, daß der Herr Reichskanzler die Nichtbeachtung der Reichsgesetze im Bundesstaate Preußen so ruhig mit ansieht.
Der Reichskanzler ist doch der oberste Hüter der Gesetze im Reiche.
Seine vornehmste Pflicht ist es doch, dafür zu sorgen, daß die Reichsgesetze in den Bundesstaaten nicht bloß von der Bevölkerung, sondern auch von den Regierungen beobachtet werden.
Wir beugen uns vor sämtlichen Gesetzen, auch vor sämtlichen Ausnahmegesetzen, mögen dieselben mit noch so großer Raffiniertheit in der preußischen Gesetzesschmiede geschmiedet sein; aber die Brocken derjenigen Rechte, die uns durch die Ausnahmegesetze noch nicht genommen sind, wollen wir auch unverkümmert genießen.
Die ministerielle Verordnung ist natürlich die Quelle unendlicher Drangsalierungen des polnischen Publikums.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
214S (L,) Ich will jedoch auf diesen Punkt nicht näher eingehen, weil denselben vor kurzem mein Fraktionskollege Herr I) r. v. Jazdzewskt des näheren beleuchtet hat.
Ich will mich jetzt nur darauf beschränken, zu beweisen, daß der ministerielle Erlaß in der letzten Zeit durch Standesbeamte sogar vielfach zu unserem Nachteil überschritten wird.
Es stehen mir in dieser Richtung eine Menge Fälle aus meinem Wahlkreise zur Verfügung.
Zunächst handelt es sich um die Frau des Rittergutsbesitzers v. Wichlinski in Tuczno, Kreis Jnowrazlaw.
Herr v. Wichlinski teilte schriftlich am 22.
Februar 1903 dem Standesbeamten in Jaksice die Geburt einer Tochter mit und schrieb den Namen der Mutter Justina v. Wichlinska, geborene v. Trzcinska.
Der Standesbeamte hat den Namen der Mutter mit der Endung ski in das Standesregister eingetragen.
Als die Hebamme, die die schriftliche Anzeige.
dem Standesbeamten brachte, dagegen Einwand erhob, meinte der Standesbeamte, daß er anders die Namen nicht eintragen dürfe.
Der Standesbeamte lehnte also kurzweg ab, die Eintragung des Namens der Frau auf ska zu bewirken.
Ich will hervorheben, daß der Standesbeamte in Jaksice, das kaum 3 bis 4 Kilometer von Tuczno, dem Wohnorte des Herrn v. Wichlinski, entfernt ist, wohnt; weiter will ich hervorheben, daß Herr v. Wichlinski eine bekannte Persönlichkeit ist, über dessen Nationalität kein Zweifel obwalten kann, daß seine Frau aus der Umgegend von Kruschwitz stammt, und daß auch über ihre Nationalität nicht der geringste Zweifel existieren kann, daß weiter auch kein Zweifel bestehen kann, ob die Namen Wichlinski und Trzcinski die Eigentümlichkeit behalten haben, bei der Anwendung auf weibliche Individuen die Endung ski in ska umzuwandeln.
Trotz alledem lehnt der Standesbeamte die Abänderung auf ska ab und verlangt nicht einmal den in der Ministerialverordnung vorgesehenen Nachweis durch Zeugnisse und Urkunden; er hat das unter (2) lassen jedenfalls, weil ihm wohl eine solche Forderung zu dumm vorgekommen sein mag, da er doch persönlich den Herrn v. Wichlinski kennt.
Herr v. Wichlinski betrat nun den Beschwerdeweg, er wandte sich an das Amtsgericht zu Jnowrazlaw und verlangte auf Grund der Ztz 65 und 66 des Personenstandsgesetzes eine Berichtigung des Standesregisters; er wurde jedoch abgewiesen.
Er ging nun an das Landgericht zu Bromberg, aber auch da wurde er abgewiesen; er wandte sich schließlich an das Kammergericht, erreichte aber auch dort nichts.
Und mit welcher Begründung
„Der Name Wichlinski, auch auf eine Frau angewendet, ist nicht unrichtig, mithin ist eine Berichtigung nicht am Platze.
Dieser Fall ist sehr lehrreich und charakteristisch für die Willkür der Beamten gegenüber dem polnischen Publikum und für die vollkommene Rechtlosigkeit des polnischen Volkes auf diesem Rechtsgebiet.
Der Beamte kümmert sich wenig um den Erlaß des Ministers, auch um alle ihm wohlbekannt sein müssenden Tatsachen, er dekretiert einfach wie ein türkischer Pascha; ein Rekurs, eine gesetzliche Handhabe, um ihn zu einer Berichtigung zu zwingen, existiert nicht.
Ähnlich verhält sich ein zweiter Fall, der den Fabrikassistenten v. Wilkowski in Kruschwitz, und endlich ein dritter, der den Herrn v. Brzeski auf Radlowek betrifft.
Ich will diese Fälle nicht einer näheren Erörterung unterziehen, weil sie genau so liegen wie der erstere.
Daß diese Zustände unhaltbar sind, muß auch unser ärgster Gegner ohne weiteres zugeben; auch muß er zugeben, daß eine Remedur durchaus nötig ist.
und zwar eine recht schleunige.
Diese Remedur läßt sich aber nur dadurch erreichen, daß der Herr Reichskanzler sich endlich dazu aufrafft, den Reichsgesetzen auch in Preußen Beachtung zu verschaffen, daß der Herr Reichskanzler dafür sorgt, daß der den Reichsgesetzen zuwiderlaufende, also ungesetzmäßige, Erlaß des Ministers des Innern vom 9.
September 1898 aufgehoben, beziehungsweise den ( A Reichsgesetzen angepaßt werde.
Meine Herren, diese kurzen Ausführungen, die ich die Ehre hatte vor dem hohen Hause zu machen, mögen genügen, dem deutschen Volke ein Bild davon zu geben, in welch großer Recht- und Gesetzlosigkeit sich das polnische Volk im Rahmen des mächtigen Deutschen Reichs befindet.
Das deutsche Volk hat kein Interesse an der Verfolgung und Unterdrückung der Polen.
Wie wir zur Zeit der Teilung Polens keine Gefahr für Preußen boten, so bieten wir auch jetzt keine Gefahr weder für Preußen noch für Deutschland.
Also, meine Herren, oui dono geschieht die Polenhetze
Sie geschieht zum Nutzen und Frommen der gegenwärtigen Machthaber.
Die Völker sollen sich zerfleischen; man regt ihren Kampfesmut und ihre Kampfeswut durch Gelder an; um sie nicht zur Besinnung kommen zu lassen, regt man ihre niedrigsten Instinkte des Rassenhasses an.
Und zu welchem Zwecke
Nur um desto sicherer und fester die Macht über beide Völker in den Händen zu behalten!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wettert hat das Wort.
Wetterlv, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Blumenthal über das klerikale Gespenst des näheren eingehe.
Seit Jahren hält Herr Blumenthal nur eine Rede, und diese seine Rede gewinnt dadurch, daß sie immer mit den allerneusten Witzen gespickt wird, keinen größeren Uberzeugungswert.
Meine Herren, das politische Ideal des Herrn Blumenthal ist sehr beschränkt; er hat dasselbe einst in einer öffentlichen Versammlung in Colmar zusammengefaßt in einen sehr drastischen Neologismus.
Er sagte damals: M) ja, es ist wahr: wir wollen „waldeckroufseaulen ''.
Diese Politik, meine Herren, hat sich überlebt.
Wahrscheinlich wird der Herr Blumenthal heute sagen: wir wollen „combieren ''.
Nun, meine Herren, was damit gemeint ist, weiß ein jeder von Ihnen, der die innerpolitische Lage Frankreichs kennt.
Ein jeder weiß nämlich, wie dort das radikal-sozialistische Regiment Ausnahmegesetze auf Ausnahmegesetze häuft und jede freie Meinung vollständig unmöglich macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Radikalen und Sozialisten haben die gute Eigenschaft, daß, solange sie in der Minorität sich befinden, sie die größte Freiheit bewilligen.
Wir sehen, daß hier die Herren dafür bin ich ihnen sehr dankbar für Aufhebung aller Ausnahmegesetze eintreten.
Herr Bebel sagte sogar gestern, daß er eventuell für die Aufhebung des § 1 des Jesuitengesetzes eintreten würde.
In Frankreich aber waren seine Parteigenossen die ersten, die nicht nur die Jesuiten, sondern jede andere Glaubensgenossenschaft hinauswiesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, Sie brauchen sich gar nicht zu ärgern.
Wenn Sie ein Beispiel dafür haben möchten, wie Ihre Parteigenossen in Frankreich eben die Freiheit verstehen, so möchte ich Ihnen eventuell hatte ich mir ja die Sache vorbereitet die zwei Paragraphen, welche die allgemeinen Bestimmungen des Vereinsgesetzes in Frankreich enthalten, vorlesen.
Z 1 des Vereinsgesetzes in Frankreich sagt nämlich: Der Verein im Sinne des Gesetzes ist die Konvention, wodurch zwei oder mehrere Personen ihre Kenntnisse und ihre Tätigkeit zu einem anderen Zwecke als Gewinnverteilung zusammenstellen.
2144 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Wette!
«.)
M Und 8 3 sagt: Jeder Verein, der zur Verfolgung eines unerlaubten oder eines gesetzwidrigen oder eines unsittlichen Objektes gegründet ist, oder der zum Zwecke hätte, die Integrität des Territoriums oder die republikanische Form der Regierung zu schädigen, ist nichtig und hat keine Existenzberechtigung.
Sie sehen also, meine Herren, in Frankreich haben Ihre Parteigenossen bestimmt, daß eine Vereinigung von zwei Personen, die nicht auf rein republikanischer Grundlage steht, nichtig ist.
Meine Herren, ich frage Sie: wenn die Majorität dieses Hauses, die sicher monarchisch gesinnt ist, einem solchen Paragraphen ihre Zustimmung geben würde was würden Sie dazu sagen
Denn alle Ihre politischen Vereine würden damit mit einem Schlage aus der Welt verschwinden.
So verstehen Sie die Freiheit!
Das habe ich nur nebenbei gesagt, um das von dem Herrn Blumenthal gepriesene Regime zu kennzeichnen.
Wie im übrigen Herr Blumenthal das gleiche Recht versteht, geht aus dem Umstande hervor, daß sein Parteiblatt in Colmar in einem Atem über die Ausweisung Silberfarb, Mandelstamm und Genossen sich fürchterlich aufregt und die Ausweisung unseres Kollegen Delsor aus Frankreich schmunzelnd aufgenommen hat.
Aber genug mit Herrn Blumenthal!
Ich komme jetzt zu den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers über die elsaß-lothringische Verfassungsfrage.
Meine Herren, diese Erklärungen das stelle ich mit Genugtuung fest waren keine direkte Absage, sie enthielten aber nach meinem Dafürhalten auch keine positiven Zugeständnisse, und deswegen können wir uns auch nicht völlig damit zufrieden geben.
Der Herr Reichskanzler hat mehrmals den Reichspr) gedanken hervorgehoben.
Nun hat schon der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin mit Recht hervorgehoben, daß kein Geringerer als der Herr Staatssekretär v. Köller hier im Reichstage die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen mit dem Prädikat „sehr gut ''ausgezeichnet hat, und der Herr Reichskanzler wird mir zugeben, daß Herr v. Köller in nationalen Fragen nicht im Rufe steht, ein sehr kulanter Examinator zu sein die Herren Kollegen aus Schleswig-Holstein können das bestätigen —, andererseits daß er die beste Stelle einnimmt, um die Lage richtig zu beurteilen.
Meine Herren, daß die Lösung unseres Verfassungsproblems schwieriger und verwickelter Natur ist, wie gestern der Herr Reichskanzler mit vollem Rechte betont hat, darüber sind wir alle einig.
Aber im politischen Leben gibt es keine Schwierigkeiten, welche mit gutem Willen nicht zu beseitigen wären, und wir verlangen einstweilen nur, daß nach einem 25jährigen Stillstand man endlich wieder den guten Willen dadurch bekunde, daß sowohl die Verbündeten Regierungen wie der Reichstag die Frage wieder ernstlich in Erwägung ziehen.
Meine Herren, eine Behauptung des Herren Reichskanzlers möchte ich nicht unwidersprochen lassen, da dies sonst zu Mißverständnissen führen könnte.
Der Herr Reichskanzler sagte nämlich: Es kommt dazu, daß die Ansichten über die Zweckmäßigkeit der Maßnahmen, die eine Änderung der verfassungmäßigen Stellung von ElsaßLothringen nach sich ziehen würde, auch im elsaß-lothringischen Landesausschuß meines Erachtens so geteilt sind, daß es nicht gewiß ist, ob die Forderungen des Landesausschufses einem einmütigen Wunsche der Bevölkerung von ElsaßLothringen entsprechen.
Meine Herren, das trifft nicht zu.
Alle politischen Parteien in Elsaß-Lothringen haben an erster Stelle in ihrem (6) Programm dieselbe Forderung aufgestellt: „völlige Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den Bundesstaaten ''.
Mir ist kein einziger Kandidat und das wird mir auch Herr Blumenthal bestätigen können in Elsaß-Lothringen bekannt, der bei einer politischen Wahl nicht diese Forderung an erster Stelle aufgestellt hätte.
Sogar die Beamten, welche kandidiert haben, z.
B. unser früherer Kollege Prinz zu Hohenlohe, der Bezirkspräsident des Oberelsasses, haben immer auf das kräftigste diese unsere wichtigste Forderung hervorgehoben.
Meine Herren, nur über die Art und Weise, wie die Sache am praktischsten durchzuführen ist, gehen freilich die Meinungen auseinander.
Einen Beweis dafür hat uns ja Herr Blumenthal gestern geliefert, indem er erklärte, daß er auf die Ausschaltung der Gesetzgebung des Reichstags über Elsaß-Lothringen überhaupt keinen Wert lege, solange der Landesausschuß nicht aus dem direkten, geheimen und allgemeinen Wahlrecht hervorginge.
Ja, meine Herren, ich bin von jeher ein sehr eifriger Vertreter des allgemeinen Stimmrechts in Elsaß-Lothringen gewesen, und wenn Herr v. Köller da wäre, würde er bestätigen können, daß ich früher der einzige im Landesausschuß war, der dafür eintrat und mit ihm über diesen Gegenstand manche kräftige Auseinandersetzung gehabt hat.
Aber, meine Herren, das weiß ich, daß, wenn aus der Einführung des allgemeinen Stimmrechts für die Landesausschußwahlen eine Vorbedingung für eine eventuelle Verfassungsänderung gemacht wird, wir ewige Zeiten auf diese Verfassungsänderung warten können.
Verlegen Sie zuerst den Schwerpunkt unserer Landesgesetzgebung nach Straßburg, dann wird jede Abänderung unserer Verfassung unsere eigene Sache sein, und wir werden schon dafür sorgen, daß die Frage des allgemeinen Stimmrechts nicht ewig schlummert.
Wie eigenartig übrigens Herr Blumenthal über die (v) Autonomie Elsaß-Lothringens denkt, geht noch aus einer Rede hervor, welche er vor einigen Tagen in Frankfurt am Main gehalten hat.
In dieser Rede schlug Herr Blumenthal vor, die Statthalterschaft von Elsaß-Lothringen als eine unnötige Einrtchtnng abzuschaffen nnd uns direkt von Berlin aus durch den Herrn Reichskanzler verwalten zu lassen.
Meine Herren, die Statthalterschaft ist die einzige Einrichtung, welche seit fünfundzwanzig Jahren bei uns einige Abänderungen erfahren hat, insofern als die Befugnisse des Statthalters beständig vergrößert wurden, sodaß sie jetzt ungefähr den Befugnissen eines Landesfürsten gleichstehen.
Wir können das nur mit Freuden begrüßen; denn dadurch ist wenigstens ein moäus vivsnäi hergestellt worden, der der Autonomie mehr oder weniger gleichkommt.
Bei dieser Gelegenheit mußte wieder Herr Blumenthal das klerikale Gespenst in den Vordergrund stellen.
Er sagte nämlich nach einem Bericht der ihm sehr nahestehenden „Frankfurter Zeitung '': Ein Teil der Bevölkerung läßt sich allerdings nichts imponieren.
Einem anderen Teil aber imponiert auch ein Statthalter, sei er ein Graf oder selbst ein Fürst, nur so weit, als der Herr Pfarrer diesen für imposant genug erklärt.
Um die unfreiwillige Ironie, welche sich in diesem Satze findet, recht verstehen zu können, müssen Sie wissen, daß der jetzige Statthalter von Elsaß-Lothringen, von dem behauptet wird, daß die Pfarrer ihn imposant finden und auch einen großen Respekt vor ihm dem Volke beibringen, der ehemalige Ehrenpräsident des Evangelischen Bundes ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Bericht der „Frankfurter Zeitung ''fügt hinzu: „lebhafte Heiterkeit ''.
Ich muß ja zugeben, daß das Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2145 (L.) Publikum in Frankfurt a. M. ein ziemlich anspruchsloses sein muß, um bei solchen Witzen hell aufzulachen.
Meine Herren, nun einige Worte über den Famecker Fall.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat ihn auf eine so eingehende und erschöpfende Weise behandelt, daß ich auf die rechtliche Seite nicht mehr zurückkommen will.
Ich möchte Sie, meine Herren, nur auf ein Wort aufmerksam machen, das im angeführten Prairialgesetz sich befindet.
Es wird dort von „vultes ''gesprochen, und zwar mit vollem Recht, denn der Friedhof ist von jeher von dem Gesetz betrachtet worden als eine Kultusstätte, und eine Abänderung unserer Gesetzgebung würde weitere Folgen nach sich ziehen.
Meine Herren, wir sind nämlich mit einem anderen Polizeigesetz beglückt, welches verbietet, daß in einer Stadt, in welcher ein protestantisches Konsistorium sich befindet, ein katholischer Geistlicher überhaupt eine kirchliche Handlung im Ornat außerhalb der zum Kultus bestimmten Stätten abhalte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Folge davon wäre, daß, wenn die Friedhöfe in Zukunft konfessionell gemischt wären, dies Polizeigesetz es den katholischen Geistlichen unmöglich machen würde, eine feierliche Einsegnung der Gräber vorzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, man hat ja bei dieser Frage viel von Aufregung gesprochen.
Die Aufregung war bei weitem nicht so groß, wie es behauptet wurde.
Man hat in den letzten Tagen gesagt, daß die vermeintliche Aufregung, die sich bei Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes kundgegeben hatte, eine künstliche war.
Das kann in viel höherem Maße von der Aufregung im Falle Fameck behauptet werden; denn dieser Fall ist nicht der erste dieser Art.
Es ist eine Wiederholung; cs ist schon drei- bis viermal vorgekommen, daß der Bischof von Metz eine ähnliche Verfügung erlassen hat, und bis jetzt war Ruhe über allen Wipfeln.
Nur dadurch, daß die „Straßburger Zeitung ''und die Colmarer „Volkspartei ''die Sache so ins Unermeßliche wachsen ließen, ist diese Aufregung in das protestantische Volk eingedrungen.
Und weil ich eben von den früheren Fällen spreche, die sich da zugetragen haben, so muß ich auf das allerentschiedenste die Handlungsweise derjenigen rohen Persönlichkeiten hier brandmarken, welche sich erlaubt haben, sei es auf Verhetzung, sei es eigemächtig, einige Gräber von Andersgläubigen zu verunreinigen.
Das können wir in keinem Falle dulden, das müssen wir mit Entschiedenheit mißbilligen, und wir legen Verwahrung dagegen ein, daß ein Mann, der sich an Ministerstelle befindet, solche Einzelfälle, die wir so beurteilen, vor versammeltem Landesausschusse vorliest, um eventuell bei der Bevölkerung die Vermutung aufkommen zu lassen, daß wir auch eine Schuld daran trügen.
Meine Herren, ein letztes Wort über eine Bemerkung des Herrn Vlumenthal, der gestern, indem er seine Stimme mächtig anschwellen ließ, erklärte, Sie könnten sich überhaupt keinen Begriff von dem schweren Kampf machen, in welchem sich die armen Liberalen in Elsaß-Lothringen befinden gegenüber diesen unersättlichen Klerikalen, die sie von allen guten Stellen verdrängen wollen.
Meine Herren, die Sache ist bei weitem nicht so schlimm.
Ich begnüge mich damit, hier festzustellen, daß in einem zu vier Fünfteln katholischen Lande zwei Drittel der Beamten liberal gesinnt und liberal tätig sind.
Wenn das die Unduldsamkeit der Katholiken ist
Meine Herren, ich könnte vielleicht andere Beispiele angeben aus Ländern, in welchen das Verhältnis ein ganz anderes ist.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich Sie doch dringend bitten, uns bei der Erlangung unsrer Autonomie recht behilflich zu werden.
Die Vertreter zweier großer Fraktionen haben sich schon für die Erhaltung unserer berechtigten Wünsche hier in dankenswerter Weise aus- (O gesprochen.
Ich bin sicher, daß wir auch bei den anderen Parteien Anklang finden werden.
Meine Herren, vertrauen Sie auf unsere Bevölkerung!
Ich kann Ihnen versichern, wir werden Ihr Vertrauen rechtfertigen!
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat das Wort.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat sich das Leben im Reichstage leicht gemacht.
Wir haben ja selten den Vorzug, ihn unter uns zu sehen, hören tun wir ihn noch seltener; wenn wir aber die Ehre haben und interpellieren ihn, dann hoffen wir auch, etwas ausführlicher und positiver von dieser kompetenten Stelle aus unterrichtet zu werden, als uns das diesmal zuteil geworden ist.
Die Geschäftsverteilung zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen wird sich auf die Dauer gar nicht halten lassen.
Der Herr Staatssekretär bezieht sich auf etwas, was der Herr Reichskanzler sagen wird; der Herr Reichskanzler bezieht sich auf etwas, was der Herr Staatssekretär sagen wird.
(Heiterkeit.)
Sagen tun aber die Herren alle beide nichts (große Heiterkeit), und ich hoffe im Interesse der Herren und auch im Interesse der Landwirtschaft, daß sie bald in der Lage sein mögen, uns positive Mitteilungen zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat sich das Leben diesmal auch bequemer gemacht.
Er hat vorher den Herrn Grafen v. Posadowsky in die Wüste geschickt, beladen mit den Reden und Wünschen des Deutschen Reichstags; den Herren des Zentrums hat er den ß 2 gegeben, die Sozialdemokraten haben allen Grund, ihm dankbar zu sein noch von den Wahlen her für das Klosettgesetz, und wenn das nicht genügt, so wird ihnen ja jetzt im Hintergründe die Arbeitslosenversicherung gezeigt (sehr richtig!
rechts), von der ich allerdings hoffe und wünsche, daß sie in diesem Hause mit Pauken und Trompeten abgelehnt werden möge, falls sie tatsächlich zu uns gelangt; denn ich glaube nicht, daß sich eine Majorität für die Verstaatlichung der Streiks hier wird durchsetzen lassen.
(Heiterkeit rechts.)
Die Herren der freisinnigen Parteien hoffen, daß sie vielleicht mit dem Börsengesetz noch irgend etwas machen werden (Zurufe links), was der Landwirtschaft nicht frommt.
Und nun, wo die Welt weggegeben ist, naht der Agrarier als Poet.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube aber nicht, daß der Herr Reichskanzler die Absicht hat, ihn zu sich in seinen Himmel zu nehmen; denn wenn der Agrarier da auch zu festen Bezügen gelangte und den traurigen Sport ausgäbe, für 2 Prozent seines Anlagekapitals sich im Deutschen Reiche zu schinden, dann würde das bedenkliche Folgen haben für dieses Reich selbst.
Es würde ein erhebliches Vermögen verloren gehen, das doch heute noch im deutschen Grund und Boden steckt, wir würden bei europäischen Konflagrationen verhungern, ja, meine Herren, sogar die Reichstagsabgeordneten würden verhungern müssen (Heiterkeit), und es würde der sozialistische Staat nahe gerückt; denn er ist doch in demselben Moment da, wo die ländlichen Rekruten fehlen.
Es könnte ja diese Situation nicht lange dauern; es würden die Nachbarstaaten, die für ihre Landwirtschaft besser sorgen, namentlich Frankreich, sich unser liebevoll annehmen, und unsere Selbständigkeit ginge zum Teufel.
S146 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(v. Oldenburg.)
M Ich habe also die Idee, daß der Landmann sich weiter schinden soll.
Ich habe aber die fernere Idee, daß es unbillig ist, von ihm zu verlangen, daß er das dauernd für zwei Prozent tut.
Die reinste Freude, meine Herren, ist ja die Schadenfreude (sehr richtig!
rechts), und wenn ich zu solcher inklinierte, so würde ich sie in reichem Maße empfinden können denjenigen Herren gegenüber, welche den Antrag Kardorff in der Idee angenommen haben, daß der Herr Reichskanzler dadurch moralisch oder ich weiß nicht wie verpflichtet wäre, nun auch gleich die Handelsverträge zu kündigen.
Es klingt da herüber zu mir ein Lied, das in meiner Kinderzeit die Mädchen in den Spinnstuben sangen: Grün, grün, Pfefferkraut, Ich hab 'mein 'm Schatz zu viel vertraut.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, daß die Wirkung der Bülowschen Handelsverträge, auch wenn sie eintritt, nicht derartig sein wird, wie die Herren vielleicht annehmen, wenn nicht, was ich für die Hauptsache halte, mit den Handelsverträgen zugleich die Kündigung der Meistbegünstigung an die amerikanischen Staaten erfolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da, meine Herren, ist es eigentlich bezeichnend für unsere ganze Situation, daß wir gar nicht die Idee haben, daß unsere Herren vom Auswärtigen Amt uns dazu verhelfen werden.
Wir haben eigentlich viel mehr die Idee, daß die Vertragsstaaten, unsere Verbündeten, die wir ja damals bekanntlich stärken sollten, es sich nicht werden gefallen lassen, daß die Amerikaner ohne irgend welche Konzessionen allein den stärkenden Schluck aus der Pulle nehmen; die haben einen Haufen Geld an uns verdient.
Wir sind jetzt mit ihnen schlecht daran wie (v) Sie wissen wegen der Form der Meistbegünstigung, die wir den Franzosen gegenüber haben.
Das läßt sich nur ändern durch Kündigung an Amerika.
Wenn man sich die Handelsverträge, die der Herr Reichskanzler uns voraussichtlich vorlegen wird, näher ansieht, so kann ich aus folgenden Gründen nicht annehmen, daß die uns allein ohne Kündigung der Meistbegünstigung wesentlich helfen können.
Zunächst die Getreidezölle!
Die Bismarckschen Getreidezölle zu 5 Mark reichten damals schon nicht mehr aus, dem fortgesetzten Sinken der Preise Einhalt zu tun, weil in einem vorher gar nicht anzunehmenden Tempo die Frachtsätze der amerikanischen Linien fielen (sehr richtig!
rechts), und wenn man einen Zollschutz konstruieren wollte, der so wirkte wie damals der Fünfmarkzoll, dann müßte man die Differenz in den Frachten dazu schlagen.
Davon, meine Herren, ist ja gar keine Rede.
Ich glaube, daß, wenn wir jetzt den alten Zollsatz wieder bekommen, der uns durch die Handelsverträge genommen ist, für Weizen sogar 50 Pfennig mehr, daß das der ganzen Entwicklung den Frachten gegenüber uns auch heute nicht zu einem Zustande führen wird, der den Getreidebau im deutschen Reiche rentabel gestaltest Es wird ja nun dem Herrn Reichskanzler als eine Art Heldentum angerechnet, daß er die Mindestzölle für Getreide nicht fallen läßt.
Meine Herren, wie sollte er das wohl machen
Ein so kluger Herr wie der Herr Reichskanzler wird sich hüten, das zum zweiten Male zu tun, was die ganze Welt jetzt als einen schwerwiegenden Fehler erkannt hat, wenigstens alle diejenigen, die ein Verständnis haben für die produktive Arbeit unseres Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Aber selbst wenn der Herr Reichskanzler die Mindestzölle herabsetzen wollte, so würde seine ganze Politik Schiff- (0) bruch leiden, die Politik, die Geschäfte mit den Herren des Zentrums allein zu führen.
Die Herren des Zentrums wären gar nicht in der Lage, den Ausgaben zuzustimmen, die im nächsten Jahre in bezug auf Marineetat und Armeeetat hier von uns verlangt werden, wenn nicht vorher die Situation über unser wirtschaftliches Leben überhaupt geklärt ist, und ich glaube, daß die Unmöglichkeit, diese Etats zustande zu bringen, ohne die Mindestzölle in den Voranschlag zu stellen, auch der Grund sein wird, daß wir in nächster Zeit irgend etwas erleben werden.
Der zweite Punkt, die Viehzölle!
Ich glaube nicht, daß die so gestaltet sein werden, daß sie eine Preissteigerung wesentlicher Art der Landwirtschaft auf diesem Gebiete bringen.
Wir bekommen statt Stückzölle Gewichtszölle.
Es wird aber wesentlich darauf ankommen, daß wir den absoluten Seuchenschutz und für den bin ich dankbar beibehalten; denn es muß festgestellt werden, daß in den letzten Jahren der Gesundheitszustand unserer Viehstämme im Deutschen Reiche erheblich zugenommen hat dadurch, daß die Seuchengefahr aus dem Auslande abgehalten worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Drittes, das hinzukommt, sind die Jndustriezölle.
Meine Herren, eigentlich ist es traurig, daß die Landwirtschaft und die Industrie sich diese ganze Zollgeschichte gegenseitig so vorrechnen muß.
Es war eins der vielen großen Werke des Fürsten Bismarck, uns darauf zu erziehen, daß diese Interessen identisch sind (sehr richtig!
rechts), und solange der Fürst am Ruder war, haben diese Gegensätze zwischen Landwirtschaft und Industrie gar uicht bestanden; wir haben uns gegenseitig das bewilligt, was wir haben mußten, und das deutsche Vaterland hat sich außerordentlich gut dabei befunden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
M) Meine Herren von der Linken, wenn Sie das nicht zugeben, so kann ich Ihnen sagen, daß doch die Mehrheit des deutschen Volkes die Auffassung hat, daß die Zeit des Fürsten Bismarck nicht die schlechteste war.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Jetzt müssen wir aber darauf achten, daß die industriellen Zölle nicht die geringen Vorteile aufheben, die der Tarif der Landwirtschaft etwa bringt.
Ich glaube also, daß, wenn nicht die Kündigung der Meistbegünstigung gleichzeitig mit erfolgt, das Ganze, was aus dem Zolltarif für uns herauskommt nach diesen großen Geburtswehen, eine liäieulus mus sein wird, und wir werden den Nachdruck darauf legen müssen, daß wir die Meistbegünstigung an Amerika nicht mehr lange zu ertragen haben.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe mich eigentlich zum Worte gemeldet, um die Illusion zu zerstören und die Legende nicht aufkommen zu lassen, als ob unser hochverehrter Herr Reichskanzler in den vier Jahren, in denen er im Amte ist, wirklich etwas Reelles für die Landwirtschaft getan hätte.
(Heiterkeit.)
Ich habe nicht die Befürchtung, daß diese Legende bei den Landwirten selbst aufkäme (Heiterkeit rechts); o nein, die fühlen ja das Zaudern des Herrn Reichskanzlers am eigenen Leibe; aber ich habe allerdings die Befürchtung, daß sie bei Herren aufkomme wie beispielsweise dem Herrn Abgeordneten Bebel oder dem Herrn Abgeordneten Gothein, die nach ihren neulichen Reden den absoluten Beweis gebracht haben, wie vollständig fern sie den Interessen der Landwirtschaft stehen.
Ich kann wohl sagen, daß ich es für unmöglich halte, daß ein Herr, der sich in seinem ganzen Leben nicht mit der Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2147 (v. Oldenburg.)
(L.) Landwirtschaft beschäftigt hat und ernsthaft darüber nachgedacht hat, es so weit bringen kann, die Interessen der Landwirtschaft wirklich zu beherrschen.
Ich will hier ganz unter uns jungen Mädchen zugestehen, daß ich in dieser Erwägung im Kreise Greifswald, wo ich einen Besitz hatte, sogar einen Vorarbeiter entließ, der den Herrn Abgeordneten Gothein wählte.
Ich stehe da auf dem Standpunkt der sozialdemokratischen Parteileitung, daß man auf Ordnung halten muß in der Politik (Heiterkeit), und ich habe den Wunsch, auf den Grundstücken, die ich besitze, jedenfalls die Politik allein zu besorgen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wundert Sie das
Sie stellen sich das so vor, als ob die Leute auf dem Lande sich fortgesetzt mit schwerwiegenden politischen Problemen tragen und in den Mußestunden Mist fahren.
(Heiterkeit.)
Die Sache liegt doch anders!
Das ist ja eben der Unterschied zwischen einem Grundbesitzer und einem Industriellen: das Verhältnis zwischen dem Industriellen und seinen Leuten beruht auf rein pekuniärer Basis, das Verhältnis zwischen dem Grundbesitzer und seinen Leuten beruht nicht auf pekuniärer Basis allein, sondern es ist auch ein persönliches, und, abgesehen von Verhältnissen, wo die Leute vielleicht ungerecht behandelt sind und deshalb unruhig werden, ist es nicht der Ausfluß einer politischen Überzeugung, wenn sie sich in Widerspruch setzen mit dem betreffenden Grundbesitzer, sondern es ist der Ausfluß eines mangelhaften Vertrauens ihrem Arbeitgeber gegenüber; und solange man das Bewußtsein hat, keinen Grund zu einem mangelnden Vertrauen gegeben zu haben, wird man sich auch politisch Derartiges nicht gefallen lassen können.
Das ist eben der Unterschied zwischen der Großindustrie und dem Grundbesitz, der auch in den Wahlen M zur Erscheinung kommt und der Sozialdemokratie so unangenehm ist.
Ich möchte aber vor allen Dingen, daß sich auch diese Legeudenbildung nicht festsetze beim Herrn Reichskanzler selbst; denn solche Sachen werden ja nicht richtiger dadurch, daß sie öfters wiederholt werden.
Wir wissen eben noch gar nicht, wie er den Zolltarif anwenden wird.
Der Herr Reichskanzler hat ja etwas getan; er hat sehr viele und sehr schöne Reden gehalten, und das erkenne ich auch dankbar an er ist immer außerordentlich liebenswürdig zu uns gewesen.
Aber, meine Herren, auf Reden kann man eigentlich einen großen Wert nicht legen.
Ich habe mal an einem Ladenfenster ein Plakat gesehen, auf dem stand: „Geschäftsprinzip Reellithee '', und wenn das auch „thee ''geschrieben war (Heiterkeit), die Landwirtschaft ist doch dafür zugänglicher als für rein Platonische Liebe.
(Heiterkeit.)
Ich gebe zu, daß die Reden des Herrn Reichskanzlers wunderschön sind; die schönste vielleicht war diejenige gegen die Sozialdemokratie.
Ich habe mir die verwahrt und lese sie noch ab und zu mit Genugtuung durch.
Aber nun kam das Bedenkliche: der Herr Reichskanzler hatte die Auffassung, daß solche Reden etwas Tatsächliches nützen; die Rede wurde gedruckt und verteilt.
Reden aber, meine Herren, nützen nur dann, wenn man weiß: hinter dem Mann, der da redet, steht der Entschluß zur Tat!
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Reden uun sind an die Kreise verteilt worden.
Mein Kreis hat 800 Exemplare bekommen.
(Heiterkeit.)
Sie wurden ausgcboten wie sauer Bier, und sie waren gar nicht los zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Schließlich sind sie xar oräis äu moukti an die GemeindeReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Vorsteher verteilt.
Was die damit gemacht haben, das l D weiß ich nicht!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir halten ja hier auch Reden; wir müssen das tun, das ist unser Metier, wenn es auch wünschenswert ist, daß jeder einzelne von uns nicht allzu oft redet, denn sonst hört der Geschäftsgang auf.
Etwas können unsre Wähler verlangen: die wollen auch einmal Funken sehen; und wenn wir gar nicht sprechen, so überlassen wir den Herren der äußersten Linken die Tribüne, die sie benutzen lediglich um Propaganda zu machen.
Ich finde, es geht hier mit den Reden wie mit der Ehe: Ihr sagt: die Ehe ist ein Übel, Sie ist ein unerträglich Joch.
Ich aber sag ': sie ist 'ne Zwiebel, Man weint dabei und frißt sie doch!
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat früher einmal vor dem Pessimismus gewarnt, und der Pessimismus ist auch eine ernste Sache.
MeineHerren, ich quäle mich seit zwanzigJahren auf dem Lande, so gut ich kann; der liebe Gott hat mir einen ziemlich großen Wirkungskreis gegeben, auf dem ich eine Menge Zinsen herauszuwirtschafteu habe, nicht nur für mich, sondern auch für andere, und das ist unter den heutigen Verhältnissen nicht ganz leicht, wie mir jeder zugeben wird, der eine Ahnung davon hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man außerdem diese zwanzig Jahre hindurch in allen möglichen landwirtschaftlichen Stellungen sich bewegt und sieht, wie auch andere Leute auf den verschiedenartigsten Gütern und Bauernstellen nicht vorwärts kommen, wie sieGott danken, wenn der Stein, den sie das ganze Jahr in treuer Arbeit bergauf rollen, zum Schluß nicht tiefer unten liegt, dann hat man einen Begriff, warum der Pessimismus einreißt!
(Sehr wahr!
rechts.)
1 (v) Am schwersten ist ein Rückzugsgefecht zu kommandieren.
Wenn das kommandiert wird von einem Führer, der sehr häufig schon zum Siege geführt hat, wie der Fürst Bismarck einer war, ja, meine Herren, dann hat man das Vertrauen auch bei dem Rückzugsgefecht: der wird 's schon machen; da brauchen wir keine Minimalzölle in solchem Falle.
Wenn aber bei den Nachfolgern des Fürsten Bismarck ein Zug zum Sieg überhaupt nicht gewesen ist, wenn das für die landwirtschaftliche Bevölkerung immer nur Rückzugsgefechte waren, dann geht das Vertrauen verloren in die Führung, ganz natürlicherweise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es stellen sich die Nerven ein und mit den Nerven der Pessimimus.
Der Kaiser Friedrich hat gesagt: der Patriotismus ist eine Magenfrage.
Ich will das so schroff nicht hinstellen.
Aber ein anderes Wort hat mir tiefen Eindruck gemacht, welches ein Herr mir gegenüber aussprach, der sich von ganz kleinen Anfängen, aus der Armut heraus, erhoben hat zur Stellung eines reichen Kaufherrn.
Er hat mir gesagt: arm sein, ist kein Unglück; arm werden, das ist eins.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und mit jeder Hypothek, die auf ein Grundstück aufgenommen wird aus Not, mit jeder Hypothek, die dieses Grundstück dem Begriff der Ware zuführt, bröckelt ein Stein ab von dem Fundament, auf dem die Kaiserkrone ruht.
(Unruhe links.)
Denn die Sicherheit der Krone beruht in dem Wunsch zahlloser kleinerer Kronenträger, mögen deren Herrschaften bestehen aus Staaten, aus Gütern, aus Bauemstellen, aus Handwerkerstuben oder aus Kaufmannsläden, in dem Wunsch dieser Kronenträger, ihren Nachkommen in aus299 2148 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904. c) kömmlichen Nahrungsstellen diese ihre Reiche zn hinterlassen unter dem Schutze der einen großen Kaiserkrone.
Die Sicherheit der Krone beruht auf zahllosen selbständigen Existenzen des Vaterlands, nicht auf einzelnen Niesenvermögen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Reichskanzler es verstände, seiner Nation den Pulsschlag zu fühlen, dann würde er wissen, eine wie große Sehnsucht heute durch zahllose deutsche Herzen geht nach dem riesenhaften Mann da draußen, dessen Denkmal in Erz vor unserem Deutschen Reichstag steht.
(Beifall rechts.)
Es bezeichnen sich viele als Schüler des Fürsten Bismarck.
Mögen sie daran denken, daß seine großen Eigenschaften es waren: keine Menschensurcht zu kennen, sondern Gottesfurcht, daß er rücksichtslos entschlossen war, Schäden zu bekämpfen im Innern des Vaterlandes, die er als solche erkannte (sehr richtig!
rechts), und daß er vom Ausland nichts erkaufte durch Preisgabe wirtschaftlicher Werte, sondern daß er dem Ausland gegenüber die Stellung des Deutschen Reichs wahrte durch den bekannten selbstbewußten kalten Strahl, der damals im geeigneten Augenblick aus Berlin kam.
Schüler, die diese Eigenschaften des großen Lehrmeisters nicht besitzen, die wird das deutsche Volksempfinden als zünftig nicht anerkennen.
Es wird von ihnen sagen: Wie er sich räuspert und wie er spuckt, Das habt ihr ihm glücklich abgeguckt.
Aber sein Genie, ich meine, sein Geist Sich nicht auf der Heerstraße erweist.
Ich will unserem Herrn Reichskanzler von ganzem Herzen wünschen, daß er in die Lage kommt, solche Bismarckschen (v) Eigenschaften zeigen zu können.
Dann, meine Herren, werden die deutschen Landwirte die ersten sein, die das dankbar anerkennen und die ihn als Bismarckschüler betrachten, nicht nur den Worten, sondern auch dem Geiste nach.
Und das wird gut sein nicht nur für den Herrn Reichskanzler Grafen v. Bülow, sondern auch für unser ganzes heißgeliebtes deutsches Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Sehnsuchtsschrei, den der Herr Vorredner nach dem Fürsten Bismarck ausgestoßen hat, erklärt sich sehr einfach durch die Ausführungen, die Herr v. Oldenburg in seinem Vortrage gemacht hat.
Er sehnt sich nach der Zeit zurück, wo sich Agrarier und Großindustrielle unter Führung des Fürsten Bismarck gegenseitig bewilligt haben, was sie für nötig hielten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Inhalt der ganzen Rede gewesen, und das ist auch der Grund der Verherrlichung des Fürsten Bismarck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Fürst Bismarck nicht der Förderung des mobilen und immobilen Kapitals gedient hätte, was dem Herrn Vorredner als für das Vaterland gut, für ihn selbst und seine Berufs- und Standesgenossen aber als sehr zweckmäßig und gewinnbringend erschien, so würde der Herr Abgeordnete v. Oldenburg wahrscheinlich die begeisterte Lobrede auf den Fürsten v. Bismarck heute nicht gehalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner sagt, das Vaterland hat sich gut dabei befunden, als die Großindustriellen und Großgrundbesitzer sich gegenseitig bewilligt haben, was sie für nötig hielten.
Das ist ein Ausspruch, der in den Tatsachen (6 nicht die geringste Bestätigung findet.
Die Wahlen, die zu jener Zeit stattgefunden haben, haben den Beweis dafür geliefert, daß die Stimmung, die bei den Wählern zum Ausdruck gekommen ist, so aufzufassen war, daß nach Meinung der Wähler das Vaterland sich nicht gut bei dieser Politik befunden hat, die darin gipfelte, daß die Junker und Großindustriellen sich im Reichstage gegenseitig bewilligt haben, was sie für nötig hielten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat sich heute in einer ganz neuen Nolle dem Hause vorgestellt, nämlich als Agrarier und Prolet zugleich.
Meine Herren, es scheint bei den Herren von der Rechten das Bedürfnis vorzuliegen, von Zeit zu Zeit wieder einmal von den geflickten Strohdächern zu sprechen, unter denen die armen bedauernswerten Großgrundbesitzer wohnen, und wie diese Proletarier des Grund und Bodens sich schinden müssen.
Meine Herren, nachdem wir diese absurden Behauptungen jahraus, jahrein gehört haben, nachdem namentlich bei der Beratung über die Zolltarifvorlage das alles in der ausgiebigsten Weise zum Ausdruck gekommen ist, scheint es mir, ist es ein Fehlschluß, wenn die Herren auf der konservativen Seite glauben, mit diesen schon längst zurückgewiesenen Behauptungen immer wieder kommen zu können.
Meine Herren, es ist zwar eine harte, wenn auch gerechte Strafe für den Grafen v. Bülow, von dem Herrn Vorredner als ein Mann bezeichnet zu werden, von dem die Landwirtschaft nichts zu erwarten, und der für das Agrariertum nichts getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn je ein Minister und leitender Staatsmann im einseitigsten Interesse der Landwirtschaft gehandelt hat, wenn je ein Reichskanzler feierliche vor dem Lande abgegebene Erklärungen zu Gunsten der Landwirtschaft in das Gegenteil verwandelt hat, dann war es der Reichskanzler Graf () v. Bülow.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie erinnern sich der Reden des Herrn Reichskanzlers, als er in der feierlichsten Weise dem Reichstag erklärte: über die Vorschläge der verbündeten Regierungen hinaus würde er niemals gehen, würde niemals ein Zolltarif mit seiner Genehmigung zustande kommen (sehr richtig!
links), und derselbe Herr Reichskanzler, dem Drängen der Agrarier nachgebend, hat einige Tage später eine Stellung eingenommen, die ihn seinen eigenen Versicherungen gegenüber geradezu wortbrüchig gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich sage, es ist eine harte, wenn auch gerechte Strafe, die Herr v. Oldenburg heut am Reichskanzler vollzogen hat.
Denn von Leuten, denen man Wohltaten über Wohltaten in den Schoß werfen will, von Leuten, denen man Millionen und aber Millionen zuwenden will, die aus den Taschen der Arbeiter herausgeholt werden (Unruhe rechts!
sehr richtig!
links), von diesen Leuten zum Dank nachher so angegriffen und beurteilt zu werden, das ist eine Handlung, deren, wie ich glaube, nur das Nimmersatte, habgierige Agrariertum fähig ist.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vorredner dann von dem Unterschied gesprochen hat, der zwischen den Arbeitern in der Großindustrie und den Arbeitern in der Landwirtschaft besteht, wenn er davon gesprochen hat, daß die Verhältnisse des Grundbesitzes zu seinen Arbeitern nicht nur auf pekuniärer Grundlage beruhen, so hat er darin unzweifelhaft recht; denn von „xsouvia ''ist in diesem Verhältnis allerdings nicht viel die Rede.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2149 (Singer.)
(L) Ich will in diesem Augenblick nicht weiter darauf eingehen, welches die Gründe für die Landflucht der Arbeiter sind.
Wir haben diese Gründe wiederholt angeführt, und ich habe, wie gesagt, nicht die Absicht, bei der Geschäftslage des Hauses die Debatte auch noch mit diesem Gegenstände zu belasten.
Eine besondere Liebenswürdigkeit hat der Herr Vorredner dem Herrn Reichskanzler durch das Urteil über die gegen uns gerichteten Reden des Herrn Reichskanzlers erwiesen, von denen er gesagt hat, daß auch nach seinem Wahlkreis 800 Exemplare gekommen sind, die wie sauer Bier ansgeboten, aber beim besten Willen nicht an den Mann zu bringen gewesen sind.
(Heiterkeit links.)
Hätte der Herr Reichskanzler bezw.
der Herr Staatssekretär des Innern, dein ja wohl die Verbreitung dieser glänzenden Reden übertragen worden ist, unseren damaligen Rat befolgt, hätte er das angenommen, was wir ihm angeboten haben, nämlich uns die Verbreitung dieser Reden zu überlassen, wir hätten gerne unsere Organisationen dazu benutzt, um diese gegen uns gerichteten glänzenden Reden mit der gebührenden Antwort zu verbreiten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und ich kann Sie versichern, diese Reden und die Antwort darauf wären in Millionen von Exemplaren an den Mann gebracht worden.
Es ist ja bezeichnend, daß der Herr Reichskanzler, der infolge dieser Reden von der Bourgeoispresse als der Held, der gegen die Sozialdemokratie erstanden ist, gepriesen worden ist, nicht einmal so viel Einfluß hat, daß die ihm zujubelnden Parteien sich dazu hergeben, diese angeblich epochemachenden Reden im Lande zu verbreiten.
Meine Herren, wenn die Reden, die der Herr Reichskanzler gehalten hat, dem Herrn Vorredner nicht genügen, wenn er meint, Reden haben nur Wert, wenn auch Taten dahinterstehen, so ist das wieder die alte (n) Scharfmachermelodie gewesen, ohne die eine konservative Rede jetzt überhaupt nicht mehr gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Alle Ihre Schmerzen und Klagen klingen ja aus in dem Flehen an den Reichskanzler, doch endlich Gesetze gegen die Sozialdemokratie zu machen, und es ist eine förmliche Suche nach dem starken Mann, der1imstande1ist, 1 der Sozialdemokratie den Kragen umzudrehen.
Ich rate Ihnen, schreiben Sie doch diese Stelle aus (Heiterkeit), damit Sie sehen, ob Anwärter auf diesen Henkerposten vorhanden sind, und ob Sie auf diesem Wege zur Erfüllung Ihrer Herzenswünsche gelangen können.
Ich möchte nun, bevor ich zu den Bemerkungen komme, für welche ich mich zum1Worte1gemeldet habe, noch ganz kurz auf eine Äußerung des Herrn Vorredners Wetterls kommen.
Herr1Wetterlä1hat1zur Abwechselung einmal unsere französischen Genossen als abschreckendes Beispiel vorgeführt.
Sonst sind wir in diesem Hause gewohnt, daß uns unsere französischen Parteigenossen als Muster gepriesen werden.
Wir werden aufgefordert, es doch ebenso zu machen wie die französischen Sozialdemokraten, das seien vaterlandsliebende verständige Leute.
Der Herr Abgeordnete Wetterlä hat sich heute, wie gesagt, einmal zur Abwechselung bewogen gefühlt, uns gegenüber den französischen Sozialisten herauszustreichen in Rücksicht auf unsere Stellung zu dem Jesuitengesetz; ich glaube, der Herr Abgeordnete WetteM sollte doch froh sein, daß wir diese Stellung einnehmen.
Zu seinem Vergleich lag um so weniger Veranlassung vor, als die Verhältnisse in Deutschland und Frankreich nicht gleichartige auf diesem Gebiet sind.
Da wir uns nicht in die Tätigkeit unserer französischen Genossen mischen, habe ich keinen Anlaß, auf die Sache selbst einzugehen.
Nur das eine möchte ich dem Herrn Abgeordneten Wetterls doch ins Gedächtnis zurückrufen: unsere Stellung in bezug (0) auf das Jesuitengesetz und Ausnahmegesetze überhaupt ist konsequent von Anfang an bis jetzt dieselbe gewesen; wir haben nie, in keinem Augenblick eine andere Stellung eingenommen und werden sie nicht einnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach unserer Meinung soll das Jesuitengesetz vollständig aufgehoben werden, weil wir gegen jedes Ausnahmegesetz sind, mag es einen Namen führen, welchen es will, mag es eine Partei treffen, welche es will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben wir, ganz abgesehen von der Bedeutungslosigkeit des Z 2 des Jesuitengesetzes, keine Furcht, hätten wir auch dann keine Furcht, wenn wirklich durch die Aufhebung des Gesetzes Jesuiten ins Land kämen.
Ach, wir haben so viel Jesuiten im Lande (Heiterkeit), nach allen Richtungen hin, daß es wirklich auf die Handvoll nicht mehr ankommt, die eventuell auf Grund der Aufhebung des 8 2 oder des ganzen Jesuitengesetzes die Schar dieser schwarzen Herren vermehren werden.
Im übrigen sollten gerade diejenigen von Ihnen, meine Herren, die nach Kämpfern gegen die Sozialdemokratie rufen, und die glauben, daß es den Jesuiten vorbehalten sei, die Sozialdemokratie totzumachen, doch froh sein über die Verblendung, mit der wir selbst die Hände dazu bieten, unsere Todfeinde ins Land zu rufen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich aber eigentlich zum Wort gemeldet, um zu den Resolutionen Müller (Meiningen) und Stockmann einige Bemerkungen zu machen.
Ich bin dazu veranlaßt, weil diese Resolutionen erst eingebracht worden sind, nachdem mein Freund Bebel unsere Ansichten über die zur Diskussion stehenden Fragen dargelegt hatte.
Diese Resolutionen betreffen eine Frage, welche schon sehr häufig Gegenstand der Erörterung im Reichstage (v) gewesen ist.
Ich kann auch nur sagen, daß es nahezu an Unfug grenzt, in welcher Weise mit den Beschlüssen des Reichstags seitens des Bundesrats umgegangen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es verletzt die Würde und die parlamentarische Stellung, welche der Reichstag als gleichberechtigter Faktor mit dem Bundesrat einnimmt, wenn Beschlüsse des Reichstags jahrelang vom Bundesrat unbeachtet, unbeantwortet bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns schon häufig darüber ausgesprochen, wir haben bei allen Anträgen ich erinnere nur an den Antrag bezüglich des Jesuitengesetzes, an den Antrag wegen der Diäten immer darüber geklagt und immer nachgewiesen, daß es geradezu ein Skandal ist, Anträge zwölf-, Vierzehnmal wiederholen zu müssen, ehe der Bundesrat sich dazu herbeiläßt, dem Reichstag gegenüber eine Antwort auf seine Beschlüsse zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Mit dem Prinzip, welches in der Resolution Müller zum Ausdruck kommt, daß der Bundesrat verpflichtet werden soll, die Beschlüsse des Reichstags in einer bestimmten, festzulegenden Zeit zu beantworten, kann sich, ganz abgesehen von jeder Parteirichtung, jede Seite dieses Hauses einverstanden erklären.
Es ist ein Gebot der Selbstachtung für den Reichstag, diesen Standpunkt nachdrücklichst zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn im Bundesrat ein Gefühl dafür vorhanden wäre, daß man dem andern gesetzgebenden Faktor Rücksicht schuldig ist, dann würde sich das Verhältnis gar nicht so gestaltet haben können, wie es tatsächlich der Fall ist.
Nur habe ich bedauert, daß der Herr Kollege Payer in der Begründung des Antrags hauptsächlich Nachdruck auf die Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes gelegt 299 2150 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Singer.)
() hat.
Ich glaube nicht, daß die Herren Antragsteller diese Absicht hatten; aber es konnte den Anschein erwecken, als ob das der einzige Grund wäre, weshalb diese Resolution von den Herren eingebracht ist.
Ich hoffe, daß der nachfolgende Redner aus der freisinnigen Partei Gelegenheit nehmen wird, diese Auffassung, die aus dem Vortrage des Herrn Payer geschlossen werden konnte, abzulehnen.
Denn das möchte ich sehr energisch betonen wenigstens so stehen wir zur Resolution —: gegen den Eindruck, als ob diese Resolution den Zweck habe, ein Mißfallen darüber auszusprechen, daß der Bundesrat den 8 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben hat, gegen diese Auffassung würden ich und meine Freunde sich auf das allerentschiedenste verwahren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diese Auffassung zu vertreten nicht den geringsten Grund.
Dieser Gesichtspunkt, den der Herr Kollege Payer in seiner Begründung so besonders hervorgehoben hat, und der dem Anschein nach wenigstens durch seine Resolution ausgedrückt wird, wird nicht zu seinem Vorteil verbessert dadurch, daß sich jetzt unter der Führung des Herrn vr.
Stockmann eine Anzahl Herren gefunden haben, die diese Resolution durch ein Amendement abändern wollen.
Ich bestreite nicht die sachliche Richtigkeit dieses Amendements, ich halte die Form desselben sogar für eine Verbesserung der Resolution, weil es eine Reihe von Schwierigkeiten aus der Müllerschen Resolution fortnimmt.
Aber der Umstand, daß Herr vr.
Stockmann in der gestrigen Debatte ausdrücklich die Rechtsgültigkeit des bundesrätlichen Beschlusses angezweifelt und ausdrücklich erklärt hat, er und seine Freunde seien nicht einverstanden, wenn auch nur mit der Form, in der die Aufhebung des § 2 erfolgt ist, gibt doch dem Verdacht noch mehr Raum, als ob diese Resolution in der Tat nur eingebracht ist, um den Reichstag zu veranlassen, ein (L) Votum gegen diese Aufhebung des § 2 abzugeben.
Aber wie schon gesagt, wir teilen diese Auffassung nicht; im Gegenteil, wir heißen die Aufhebung des § 2 ausdrücklich gut und tadeln, daß nicht das ganze Gesetz beseitigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich bei dieser Betrachtung auf die Diskussion über diesen Punkt mit wenigen Bemerkungen zurückgreife, so verstehe ich recht gut, daß das evangelische Empfinden des Herrn Kollegen vr.
Arendt verletzt worden ist (Heiterkeit) durch die Art, wie die Aufhebung des H 2 erfolgt ist.
Es erklärt sich das wohl aus dem Reiz der Neuheit, den das evangelische Empfinden noch auf Herrn vr.
Arendt ausübt.
(Heiterkeit.)
Man findet es häufig, daß dieses Empfinden besonders stark pulsiert bei Leuten, deren konfessionelle Erinnerungen noch nicht weit genug von dem neuen Bekenntnis abliegen, zu dem sie sich durchgerungen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr vr.
Stockmann hat gestern eine ganz neue, wenigstens bei ihm bisher gänzlich unbekannte Theorie aufgestellt.
Es käme bei dem Verhalten des Bundesrats gegenüber den Beschlüssen des Reichstags nicht so darauf an, was die Mehrheit des Reichstags mit diesen Beschlüssen gemeint und gewollt hat, sondern was die Mehrheit des Volkes zu diesen Beschlüssen sagt.
So meinte Herr vr.
Stockmann gestern.
Alle Achtung vor diesem demokratischen Bekenntnis des Herrn vr.
Stockmann!
Aber daß sich seine Abstimmungen und seine Tätigkeit im Reichstage mit diesem demokratischen Bekenntnis in Einklang befinden, habe ich in der Zeit, wo ich die Ehre habe, Herrn Kollegen vr.
Stockmanns Tätigkeit zu beobachten, niemals bemerkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur hoffen, daß Herr Kollege vr.
Stockmann in (O) Konsequenz dieser seiner demokratischen Auffassung nunmehr seine Freunde veranlaßt, einen Antrag auf Abänderung der Verfassung zu stellen, wonach mindestens ein Referendum eingeführt wird, damit der Bundesrat in die Lage kommt, sich nicht nur nach der Mehrheit der Volksvertretung richten zu können, sondern nach der Ansicht der Mehrheit des Volkes.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wäre die richtige Konsequenz, die Herr Kollege vr.
Stockmann ziehen müßte.
Aber mir scheint, daß Herr vr.
Stockmann zu den Leute »gehört, die immer das als der Mehrheit des Volkes entsprechend ansehen, was gerade ihre eigene Meinung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da Herr Kollege Stockmann glaubt, daß die Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes nach seiner Meinung nicht richtig ist, deshalb deduziert er, daß diese Aufhebung nicht den Wünschen der Mehrheit des Volkes entspricht.
Nun, meine Herren, muß ich schon sagen, wie man gerade bei diesem Gesetz, wo nicht ein, sondern drei, vier, sechs Reichstage mit immer wachsender Majorität denselben Beschluß gefaßt haben, davon sprechen kann, daß ein solcher Beschluß nicht den Wünschen der Mehrheit des Volkes entspricht, ist mir unerfindlich (sehr richtig!
links), um so mehr, als ja von keiner Seite im Volke eine gegenteilige Ansicht zum Ausdruck gebracht worden ist während der Jahre, in denen der Reichstag diese Beschlüsse gefaßt hat.
(Sehr wahr!)
Also den Gründen, die von dem Herrn vr.
Stockmann und seinen Freunden angeführt worden sind, kann ich nicht zustimmen.
Und was nun noch die Resolution Müller anlangt, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Resolution Mt nur eine Halbheit bedeutet, weil sie den allergrößten Teil der Beschlüsse des Reichstages ausnimmt von der Verpflichtung, die sie durch das geforderte Gesetz dem Bundesrat auferlegen will.
Meine Herren, die Resolution sagt, es solle dem Reichstage ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, durch welchen Art.
5 Abs.
1 der Verfassung des Deutschen Reiches dahin ergänzt werde, daß die zu einem Neichsgesetze erforderliche Übereinstimmung der Mehrheitsbeschlüsse des Reichstags und des Bundesrats im Laufe einer und derselben Legislaturperiode herbeigeführt werden muß; der Schluß wird amendiert durch den Antrag Stockmann und Genossen.
Meine Herren, mit der Annahme dieses Antrages kann dem Wortlaut nach der Bundesrat zu der Auffassung kommen, als sei seitens des Reichstages freigegeben worden, die Beschlüsse, die nicht in Gesetzesform gegossen sind, in derselben Weise zu behandeln wie bisher.
Wir werden trotz dieser Bedenken, wie ich nachher noch ausführen werde, der Resolution unsere Zustimmung nicht versagen, weil sie eben einen an sich richtigen Gedanken zum Ausdruck bringt, obgleich ich lebhaft bedaure, daß dieser richtige Gedanke so arg verschlechtert wird durch die gewählte Form der Resolution.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte meinerseits für meine Freunde und mich dem Bundesrat gegenüber keinen Zweifel darüber lassen, daß, wenn dieser Antrag hier angenommen wird, und der Bundesrat darauf eingehen sollte, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wir durchaus nicht gewillt sind, nunmehr dem Bundesrat die Freiheit zu lassen, die nicht in Gesetzesform angenommenen Beschlüsse des Reichstags ebenso wie bisher in der Weise zu behandeln, daß er entweder gar keine oder erst nach außerordentlich langer Zeit Antwort gibt, sondern wir wünschen, daß, wenn eine solche Bestimmung angenommen wird, sie Ausdehnung Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2151 (L.) findet auf alle Entschließungen des Reichstags, mögen diese gefaßt werden in der Form eines Gesetzentwurfs oder in der Form einer Resolution.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur unter dieser ausdrücklichen Verwahrung und mit dieser ausdrücklichen Motivierung können wir uns dazu verstehen, dem Antrage Müller, wie er jetzt gestellt ist, unsere Zustimmung zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie schwerwiegend das Bedenken ist, welches ich eben geäußert habe, möchte ich Ihnen wenigstens an einigen Zahlen beweisen.
Ich habe hier das Verzeichnis, in dem die Mitteilungen, die uns beim Ende der vorigen Legislaturperiode gegeben worden in der Übersicht, die der Herr Präsident immer am Schluffe der Legislaturperiode vorträgt, enthalten sind.
Stach dem Schriftstück, welches uns Herr Kollege Dr. Bachem vorhin angeführt hat, umfassen die Mitteilungen des Bundesrats über die Entschließungen ans Beschlüsse des Reichstags aus den Sessionen der 9. und 10.
Legislaturperiode 92 Nummern.
Von diesen 92 Nummern, die aus den Jahren 1896 bis 1903 datieren, hat uns der Bundesrat mitgeteilt, daß bet 18 die Beschlußfassung noch aussteht; die anderen Nummern sind teils durch die Vorlagen des Bundesrats erledigt, teils sind die Erwägungen darüber noch nicht abgeschlossen; jedenfalls stehen bei 18 Nummern die Beschlüsse des Bundesrats noch gänzlich aus, und unter diesen 18 Nummern befinden sich ans den Jahren 1896, 1898 und 1899 Pidcen (hört!
hört!)
also ein Zeitraum, in dem, wie wir meinen, der Bundesrat wohl Zeit gehabt hätte, seine Entschließungen zu fassen.
Meine Herren, ein anderes ebenfalls wichtiges Moment für die Beurteilung der von mir angeregten Frage gibt uns die Mitteilung, die uns in der vorigen (v) Legislaturperiode durch den Herrn Präsidenten gemacht worden ist.
Danach sind von mehr als 100 Initiativanträgen, die während der ganzen Zeit seitens der Parteien gestellt worden sind, im ganzen 4 Anträge in Gesetzesform vorgelegt worden.
(Hört!
hört!)
Also durch die Resolution Müller würden nur diese vier getroffen werden.
Es gehört ja überhaupt zu den Seltenheiten, daß Initiativanträge in Form von Gesetzesentwürfen eingebracht werden.
Meine Herren, dieser Punkt würde zu einer Betrachtung führen können, ob es überhaupt Sache des Reichstags ist, vollständige Gesetzentwürfe dem Bundesrat zu unterbreiten, oder ob das nicht vielmehr Aufgabe der Negierung ist, das durch ihre Herrn Geheimräte tun zu lassen, deren Handwerk ja darin besteht, Gesetze zu fabrizieren.
Ich will auf diese Frage heut nicht näher eingehen; es genügt mir zu konstatieren, daß von der großen Zahl von Initiativanträgen nur vier als Gesetzesvorlagen gemacht worden sind, und daß nach dem Inhalte und dem Wortlaut der Resolution Müller der Bundesrat die Möglichkeit hat, wenn er dazu neigt, die große Anzahl der anderen Beschlüsse in der bisherigen Weise zu behandeln, denn diese Beschlüsse werden durch die Müllersche Resolution nicht getroffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich den Wert der in Gesetzesform eingebrachten Initiativanträge abschätze, so behaupte ich, daß mindestens ebenso wichtige, wenn nicht wichtigere Materien in anderen Formen der Initiativanträge eingebracht und vom Hause beschlossen worden sind.
Dem Neichtag muß daran liegen, daß auch diese Beschlüsse des Reichstags in derselben Weise seitens des Bundesrats behandelt werden wie die von der Resolution Müller gemeinten Jnitiaiivgesetze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir heut für die Resolution Müller stimmen, so tun wir es, weil wir den Wunsch haben und das Ver- (0) langen an den Bundesrat stellen, die Beschlüsse des Reichstags in einem schnelleren Tempo zu behandeln, als das bisher der Fall gewesen ist.
Wir dehnen diese Forderung auf das Gebiet sämtlicher Reichstagsbeschlüsse aus und wir werden uns vorbehalten, wenn der Bundesrat, dem Antrage folgend, den Gesetzentwurf vorlegt, zu versuchen, die anderen Entschließungen des Reichstags in diesen Gesetzentwurf hineinzuarbeiten, damit auch auf diese Beschlüsse des Reichstags der Bundesrat verpflichtet ist innerhalb einer bestimmten Zeit Antwort zu erteilen.
Wir stimmen heute für die Resolution Müller, um zu dokumentieren, daß wir den Gedanken, der darin ausgesprochen ist, gesetzgeberisch festgelegt wissen wollen.
Wir verlangen, daß der Bundesrat dem Reichstage die bisher auf diesem Gebiet mangelnde Achtung dadurch erweist, daß die Beschlüsse des Reichstags in einer durch Gesetz festgelegten Zeit erledigt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident v --.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l), -.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsk »- Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe schon in einer der früheren Tagungen ausgeführt, daß es dem Bundesrat durchaus fern liegt, das hohe Haus nicht mit derjenigen auch geschäftlichen Achtung zu behandeln, die allerdings der Bundesrat auch von dem hohen Hause erwartet.
Wenn man die Klagen über die beschließende Tätigkeit des Bundesrats hört, so sollte man annehmen, daß im Deutschen Reich die Gesetzgebung in den letzten zehn Jahren fast gestockt habe.
Ich glaube aber ohne Übertreibung sagen zu können, daß in keinem europäischen (v) Staatswesen die Gesetzgebung in so viele Gebiete eingegriffen hat, sich über so viele wirtschaftliche und gewerbliche Fragen, über so viele Fragen des Privatrechts und öffentlichen Rechts und Verfahrens erstreckt hat, wie gerade im Deutschen Reiche.
Daß also der Bundesrat nicht alle Sorgfalt angewendet habe auf die großen Fragen, die aus der Mitte der Bevölkerung oder von einzelnen Regierungen oder aus dem hohen Hause an ihn herangetreten sind, das, glaube ich, kann man nicht behaupten.
Im Gegenteil, meine Herren, habe ich in Organen der verschiedensten Parteien von der äußersten Rechten bis ziemlich zur äußersten Linken klagen gehört, daß wir zu viel Gesetze machten (Zuruf links), und, ich möchte fast behaupten, diese Klagen haben eine gewisse Berechtigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Tat, wenn die verbündeten Regierungen allen den gesetzlichen Anregungen nachgeben sollten, die aus der Mitte dieses hohen Hauses alljährlich an sie herantreten ich erinnere nur jetzt wieder an die große Anzahl der Resolutionen, die noch unerledigt sind —, dann würden unsere staatlichen Organe gar nicht ausreichen, alle diese Gesetze zur Durchführung zur bringen.
Ich halte es geradezu für einen beginnenden Fehler unserer Verwaltung; ich glaube, daß dadurch die Frische unserer Verwaltung aufs allerernsteste leidet, daß wir unsere örtlichen Beamten, unsere Regierungsbehörden, unsere Landratsämter, unsere Amtmänner, unsere Justizbehörden viel zu viel in Anspruch nehmen einerseits mit statistischen Arbeiten und andererseits mit der Ausführung fortgesetzter gesetzlicher Änderungen.
Ich glaube also, den Vorwurf kann man nicht erheben, daß der Bundesrat lässig gewesen wäre auf dem Wege der Gesetzgebung.
Aber der Bundesrat 2152 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
M muß sich auch fragen: verträgt der staatliche Apparat, mit dem wir arbeiten müssen, wirklich eine noch schnellere Förderung der Gesetzgebung
Denn es handelt sich nicht nur darum, hier Gesetze zu beschließen Gesetze an und für sich haben gar keinen Wert —, sondern es handelt sich darum, diese Gesetze in einer vernünftigen Weise ins Leben überzuführen; denn Gesetze, die schließlich nur auf dem Papier stehen, sind schädlicher als gar keine Gesetze.
Nun hat der Herr Vorredner darüber Beschwerde geführt, daß sehr häufig der Bundesrat jahrelang auf Anregungen des hohen Hauses keine Entscheidung treffe.
Meine Herren, sehr häufig liegt doch die Sache so, daß der Bundesrat in gewissen Fragen schon wiederholt eine ablehnende Entscheidung getroffen hat, und daß dieselben Anträge immer wiederholt werden, obgleich der Reichstag ganz genau weiß, wie die verbündeten Regierungen zu jenen Fragen stehen.
Aber häufiger sind es auch Fragen, die in der Tat, wenn man sie näher prüft, wenn man sich die gesetzliche Gestaltung einer solchen Anregung klar macht, so verwickelter Art sind, so viel Erhebungen verursachen, daß der Bundesrat, wenn er gewissenhaft beschließen soll, sich überhaupt nicht in Jahr und Tag über solche Fragen schlüssig machen kann.
Meine Herren, wenn Sie aber Wert darauf legen, nur einen Bescheid zu haben, dann würde der Bundesrat in solchen Fällen einfach in der Lage sein, zu beschließen: zur Zeit wird dieser Anregung keine Folge gegeben.
In vielen Fällen hält es aber der Bundesrat, wenn er glaubt, daß solchen Anregungen an sich ein berechtigter Gedanke zu Grunde liegt, für höflicher gegenüber dem hohen Hause, einen solchen Beschluß nicht zu fassen, sondern die Frage zurückzulegen, bis eine Einigung innerhalb der verbündeten Regierungen erfolgt ist.
Aus den Anregungen des hohen Hauses das ließe sich statistisch jeden (L) Augenblick nachweisen sind doch in der Lat eine große Anzahl von Gesetzentwürfen hervorgegangen, die der Bundesrat dem Hause vorgelegt, und die durch gegenseitigen Beschluß auch Gesetz geworden sind.
Meine Herren, da ich einmal das Wort habe, möchte ich noch auf eine Äußerung zurückkommen, die gestern der Herr Abgeordnete Stockmann gemacht hat, und die ich nicht ganz unwidersprochen lassen möchte.
Der Herr Abgeordnete hat erklärt, nicht nach der Stimmung der Mehrheit des Reichstags sollte die Regierung entscheiden, sondern nach der Volksstimmung.
Zunächst, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete dabei den Artikel 29 der Reichsverfassung übersehen, der vorschreibt, daß die Mitglieder des Reichstags Vertreter des gesamten Volkes und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden sind.
Das ist doch eben der Zweck einer gesetzgebenden Versammlung, daß ihre Mitglieder, ohne an Instruktionen und Aufträge ihrer Wähler gebunden zu sein, nach eigener Überzeugung hier das vertreten sollen, was sie für recht halten.
An dem Tage, wo man nicht mehr mit den Mehrheiten der gesetzgebenden Versammlungen rechnen wollte, sondern mit Volksstimmungen, wäre der Parlamentarismus überhaupt begraben (sehr richtig!
in der Mitte), da ist er vollkommen ausgeschaltet.
(Sehr richtig.)
Ich möchte mir hierbei auch noch eine Bemerkung gestatten: was ist denn überhaupt die Volksstimmung
Ich meine, das ist schwer zu ermitteln.
Ist die Volksstimmung die Stimmung sämtlicher Leute, die deutsche Staatsbürger find, also auch der Damen, die jetzt das politische Wahlrecht erstreben
oder ist die Volkssttmmung nur die Stimmung der jetzigen Reichstagswähler
Die letztere Auffassung würde ich auch für recht bedenklich halten; denn bekanntlich haben bei der letzten Reichstagswahl die Sozialdemokraten das größte Kontingent der Wähler (0) gestellt, und wenn wir nach der Stimmung dieser Wähler unsere Politik richten sollten, dann müßten wir sofort den Zukuiiftsstaat einrichten (Heiterkeit und sehr gut!)
dann aber würde auch der 8 1 des Jesuitengesetzes verloren gehen und noch sehr vieles andere!
(Sehr gut!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Müller (Meiningen).
IA-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Kampf der letzten Tage gäbe reichliche Veranlassung zu einer Reihe Bemerkungen gegen verschiedene Redner, vor allem des Zentrums; allein angesichts der Geschäftslage des Hauses will ich mich auf kurze Ausführungen gegen Herrn Abgeordneten Bachem beschränken, der sich, wie ich hörte, scharf gegen unseren Antrag ausgesprochen hat.
Ich glaube, die Gründe, die er geltend gemacht hat, sind keine besonders triftigen.
Zuvor einige Worte dem Herrn v. Oldenburg.
Ich hätte einige Veranlassung, mich etwas näher mit dem geehrten Herrn zu beschäftigen nach einem kleinen Husarenritt, den er vor einiger Zeit ohne Kenntnis der persönlichen Verhältnisse, von denen er sprach, in meiner Abwesenheit gemacht hat; ich will heut glühende Kohlen auf das Haupt des Abwesenden sammeln.
Nur eine Bemerkung!
Das hat er gemeinsam mit seinem politischen Gegner, den er heute wieder auffallend scharf angegriffen hat, mit Grafen v. Bülow, er ist kein Konsequenzmacher!
Er hat sich heute eingeführt als der „poetische Agrarier ''.
Ich will nicht davon reden, daß er zwei Sätze darnach davon gesprochen hat, er sei ein „Feind platonischer Verhältnisse ''.
Aber eiu Mann, der solche merkwürdigen Wechselwirkungen offen und ehrlich das gestehe ich schafft zwischen Patriotis- (v) mus und Getreidezöllen, zwischen idealen und realen Dingen, ist nach meiner Überzeugung eher politischer „Kraftmensch ''und „Paukenschläger ''als Poet.
Meine Herren, was unsern Antrag anlangt, so hat Herr Bachem als Hauptgrund, weshalb die Herren vom Zentrum nicht dafür stimmen könnten, angeführt, wir hätten den Antrag bloß deshalb gestellt, weil es sich um das Jesuitengesetz handelte.
Der Herr Kollege Singer hat das in einer anderen Form gegenüber dem Herrn Kollegen Payer dahin ausgeführt, daß es scheine, als ob das Mißfallen darüber, daß der Bundesrat den 8 2 aufgehoben habe, die Rede des Herrn Payer durchzogen habe.
Ich möchte denn doch den Herrn Kollegen Singer bitten, mir zu sagen, welche Bemerkung meines Freundes Payer ihn dazu veranlaßt hat, ihm eine derartige Unterstellung zu machen.
Der Herr Kollege Payer hat mit keinem Worte irgendwie angedeutet, daß es Mißfallen über die Beseitigung des § 2 gewesen sei, das ihn dazu veranlaßt hätte, den Antrag mit uns zu stellen; ich kann auch namens meiner Parteigenossen einen derartigen Vorwurf ganz entschieden zurückweisen.
Meine Parteigenossen haben bei den früheren Abstimmungen im Jahre 1894 und 1899, wie das bekannt ist, aus den verschiedensten Gründen, die ich heute nicht mehr anzuführen brauche, für die Aushebung des Z 2 gestimmt, ausgenommen etwa, was ich hier offen lassen darf, den einen oder den andern; ich kann aber für meine Freunde behaupten, daß unser Antrag mit dem Jesuitengesetz eine rein äußerliche und zufällige Verbindung hat.
Er hat mit der Materie, die ja erledigt ist, nichts zu tun.
Der Grund, warum wir diesen Antrag in dem jetzigen Zeitpunkt gestellt haben, ist der, daß es sich bei dem Jesuitengesetz zufällig, wollen wir einmal sagen darum handelte, daß der Bundesrat eine ganz singulare staatsrechtliche Praxis eingeschlagen 2153 1 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Dr. Müller (Mmniigml,) hat.
Daß er diese singulare Praxis eingeschlagen hat, ist bewiesen und von Ihrer Seite (nach der Mitte) mit keinem Worte bisher widerlegt worden.
Herr Kollege Payer hat bereits darauf verwiesen ich habe dies in einem Aufsatz in den „Annalen des Deutschen Reichs ''eingehend ausgeführt —, daß man wohl Fälle findet, in denen einige Monate nach einem Beschlusse des Reichstags die Sanktion des Bundesrats eintrat; ich fordere aber den Herrn Staatssekretär vr Nieberding sowohl als wie die anderen Herren, die Gegner unserer Resolution sind, vor allem auch den Herrn Kollegen Bachem aus, mir auch nur einen Fall zu sagen, wo ein auch nur annähernd großes zeitliches Spatium, ja nur ein einjähriges zwischen dem Beschluß des Reichstags und der Zustimmung des Bundesrats war.
Und, meine Herren, hier liegt vor ein Spatium von 5 Jahren und 1 Monat!
Ein derartiger Fall ist seit der Gründung des Reichs nicht vorgekommen; und weil es jetzt geschah, mußten wir unter allen Umständen für die Zukunft eine Vorkehr treffen, um zu verhindern, daß ein so weites Zurückgreifen auf einen Beschluß des Reichstags, der am Anfange einer fünfjährigen Legislaturperiode gefaßt worden war, zur Praxis würde.
Dieser rein sachliche Anlaß, diese, wie uns schien, bedeutende präjudizielle Wirkung der Maßnahme, die der Bundesrat jetzt getroffen hat, war bestimmend für uns, um in dem jetzigen Zeitpunkt eine derartige Resolution einzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind eine Reihe von Präzedenzfällen hier vorgeführt worden, allein sie passen in keiner Weise.
Alle diese Beschlüsse waren am Ende einer Legislaturperiode gefaßt, es lag die technische Unmöglichkeit vor auf seiten des Bundesrats, sofort die Reichstagsbeschlüsse zu sanktionieren, man mußte unter Einhaltung des sogenannten tsliiMs Ivoälouiii st asquum die Beschlüsse ge (v) nehmigen nach Beginn der neuen Legislaturperiode.
Aber ich wiederhole, ein derartiger Fall, daß auf den Anfang der längsten Legislaturperiode in einer neuen Periode zurückgegriffen wird: das war noch nie da, und das darf nach unserer konstitutionellen Anschauung auch für die Zukunft unter keinen Umständen wiederholt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die Herren vom Zentrum sind auch inkonsequent; sie haben durch ihre bisherige Praxis der Wiedereinbringung des Antrags in jeder Legislaturperiode die gegenteilige Praxis, die frühere Praxis selbst anerkannt.
Warum haben Sie denn in jeder Legislaturperiode von neuem Ihren Antrag gestellt
Wenn die Praxis recht wäre, die jetzt der Bundesrat angenommen hat, dann hätten Sie einen späteren Antrag überhaupt gar nicht mehr zu stellen brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hätte der erste, noch nicht erledigte genügt für die nächste Legislaturperiode.
Meine Herren, man hätte uns nun vorwerfen können, daß der Bundesrat in praxi nicht in der Lage sei, einen Beschluß zu genehmigen und auszuführen.
Aber da tritt der Antrag des Herrn Kollegen Stockmann ein.
Bei unserer Wortfassung wäre es ja vielleicht möglich, daß derartige Bedenken geltend gemacht wurden; wir haben aber ohne weiteres das will ich hier ausdrücklich erklären den Antrag des Herrn Kollegen Stockmann herübergenommen und haben dies Amendement für unsern Antrag akzeptiert, sodaß sich auch die Möglichkeit einer einmaligen Abstimmung ergibt.
Ich begreife absolut nicht, warum der Herr Kollege Singer es dem Herrn Kollegen Stockmann so übel nimmt, daß er auch einmal demokratisch ich will nicht einmal sagen: demokratisch, sondern konstitutionell denkt.
(Heiterkeit.)
Ich finde es sehr schön vom Herrn Kollegen Stockmann, ( A daß er in diesem Falle konstitutionell denkt, und ich begreife die Befürchtung des Herrn Kollegen Singer absolut nicht.
Die sämtlichen Ausführungen, die er gemacht hat, hätten doch bloß dann einen Sinn, wenn die Herren auf der rechten Seite, wenn der Herr Kollege I) --.
Stockmann irgendwie erwarten könnten, daß die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes wieder redressiert werden könnte, daß eine rückwirkende Kraft des von uns beantragten Gesetzes eintreten könnte.
Davon kann aber doch keine Rede sein.
Also sind die Bedenken des Herrn Kollegen Singer doch äußerst gesuchte; und sie bloß aus der Person des Herrn Kollegen Stockmann, aus seiner sonstigen politischen Gesinnung zu entnehmen, hat meiner Anschauung nach in dem vorliegenden Falle keinen Sinn.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Bebel, Sie sind ja ein Mann, der mit raschen Worten oft operiert; aber ich glaube, wenn Sie mir zurufen: „Unsinn!
ohne darnach einen Beweis dafür zu bringen, dann muß ich doch bitten, solche Zurufe zu unterlassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erfahre soeben erst, daß ein Mitglied dieses Hauses die Ausführungen eines anderen Mitglieds mit „Unsinn ''bezeichnet haben soll.
Ich würde dies für ganz unzulässig erklären.
Wenn ich es gehört hätte, würde ich vielleicht schärfer eingegriffen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich nehme sehr gern davon Kenntnis, daß der Herr Kollege Bebel mit seinem Zuruf nicht mich gemeint hat; er hat, wie er jetzt zugesteht, nur ein Selbstgespräch gehalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Singer hat dann noch gemeint, warum wir unseren Antrag nicht auf die M) Resolutionen ausgedehnt hätten.
Ja, der Grund ist sehr einfach: weil überhaupt die Gefahr gar nicht besteht bezüglich der Resolutionen.
Ich glaube, daß die Herren den rechtlichen Charakter der Resolutionen einerseits und der gesetzgeberischen Vorlagen andererseits vollständig verkennen.
Wir geben doch gewissermaßen bloß die Keime, die Ideen zu gesetzgeberischen Maßnahmen in den Resolutionen, der Bundesrat hat dann seinerseits die Gesetzesvorlagen erst auszuarbeiten.
Also in diese Bestimmung eine andere hineinzufügen, die auch die Resolutionen trifft, ist nach meiner Überzeugung technisch vollkommen unmöglich.
Wenn sich später, wenn eine derartige Vorlage von seiten des Bundesrats gemacht würde, eine Möglichkeit ergäbe, auch bezüglich der Resolutionen eine derartige Bestimmung zu treffen, so glaube ich, daß meine Parteifreunde gegen eine derartigeAusdehnung gar nichts zu erinnern haben würden; wir können ja seinerzeit darüber reden!
Aber vorläufig muß ich dem Herrn Kollegen Singer doch sagen, daß mir das Bessere der Feind des Guten zu sein scheint; er selbst hat ja zugegeben, daß es sich in unserem Antrag um eine gute Sache handelt.
Nun hat der Herr Kollega Dr. Bachem uns noch einen weiteren Vorwurf gemacht; er hat gemeint, die Rechte des Reichstags würden durch eine derartige Norm eventuell verkürzt; er hat so wurde mir gesagt —gemeint, der Bundesrat könne bei unbequemen Vorlagen eine Hinausschiebung intendieren und könne auf diese Art die Geltendmachung der Anschauungen des Reichstags verhindern.
Aber da muß ich denn doch dem Herrn Kollegen Bachem sagen: er traut dem Bundesrat eine Fülle von mala lläsa zu, die ich dem Bundesrat absolut nicht entgegenbringe.
Dieser würde doch geradezu perfid handeln, wenn er eine derartige Bestimmung geReichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2154 (-4.)
flissentltch dazu ausnutzen würde, um eine Beschlußfassung seinerseits zu verhindern.
Bei dem jetzigen Rechtszustand kann er ja, wie sich gezeigt hat und darin sind alle Redner einig gewesen —, ebenfalls auf Beschlüsse zurückgreifen, die vor 10, vor 15 und vor 20 Jahren von seiten des Reichstags gefaßt worden sind, und daher spätere Beschlüsse illusorisch machen.
Der Mangel also, den Herr Bachem in diesem Antrage findet, ist jetzt auch bereits vorhanden.
Das Gute hat unser Antrag ganz entschieden, daß er einen gewissen Impuls, daß er ein Appelle gibt an den Reichstag und an den Bundesrat, ihre Beschlüsse, vor allem in der letzten Session einer Legislaturperiode zu beschleunigen, damit etwas zu stände kommt.
Meine Herren, darüber waren sich auch alle Redner einig, und das könnten die Herren vom Zentrum sich auch noch einmal überlegen, daß die Konsequenzen einer solchen Praxis des Bundesrats gefährlich sind; und das, was Ihnen (in der Mitte) jetzt praktisch und vorteilhaft erscheint, möchte in einem anderen Falle vielleicht für Sie sehr nachteilig sein, wenn Gesetzentwürfe ausgegraben würden, die von einem früheren Reichstag gefaßt sind.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich verstehe Sie nicht, Herr Kollege!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen und Zwischenrufe zu unterlassen; sie führen manchmal nur zu sehr unangenehmen Umständen!
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, unsere Absicht ist nicht, zu sagen, was bisher Rechtens war, wir wollen uns absolut nicht in den Streit der Theoretiker einmischen; wir behaupten infolgedessen auch nicht was ich gegenüber Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding aus (2) führen möchte —, daß der Bundesrat im vorliegenden Falle die Verfassung gebrochen habe, sondern wir wollen nur eine Lücke der Verfassung ausfüllen, wir wollen das Gesetz interpretieren, wir wollen eine unzweifelhafte Unklarheit, eine strittige Verfassungsbestimmung klar und deutlich machen.
Meine Herren, unsere Forderung ist eine durchaus konstitutionelle, sie entspricht den Verhältnissen der meisten konstitutionellen Staaten, vor allem auch Englands.
Ich glaube dargetan zu haben, daß die Bedenken, die von seiten der Herren vom Zentrum geltend gemacht worden sind, in keiner Weise zutreffend sind; ich bitte Sie daher dringend, daß Sie mit möglichster Einmütigkeit unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so hat er namens der Antragsteller des Antrags auf Nr.
337 erklärt, daß sie sich den Antrag Stockmann auf Nr.
343 aneignen und ihren Antrag demgemäß modifizieren (Zustimmung), sodaß nur eine Abstimmung später notwendig sein wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Vorredners, des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), haben mich nicht davon überzeugt, daß unsere Einwendung gegen den Antrag, den er mit seinen Freunden und dem Herrn Kollegen Stockmann gestellt hat, unzutreffend sei.
Insbesondere unbegründet ist die Ausstellung, die der Herr Kollege Müller an den Ausführungen meines Freundes Bachem gemacht hat, als ob er bei dem Bundesrat eine msia vorausgesetzt habe.
Man darf auch eine böse Absicht nicht vermuten; einmal kann die Sachlage sehr wohl die sein, daß bei der kurzen Frist, die der Herr Abgeordnete Müller in seinem Antrag vorsieht, der Bundesrat mit vollen: Recht erklären kann,« 3 in dieser kurzen Zeit ist es nicht möglich, diejenigen Erhebungen zu machen und zum Abschluß zu bringen, die er seinerseits für notwendig hält, ehe er zur Beschlußfassung schreiten zu können glaubt.
Ferner kann im einzelnen Falle eine Beschlußfassung der verbündeten Regierungen auch deshalb ausgeschlossen sein, weil in der kurzen Zeit die einzelnen Negierungen ihre Bundesratsbevollmächtigten noch nicht mit der nötigen Instruktion versehen haben.
Wenn im einen oder andern Fall die Frist abgelaufen ist, so wäre der Bundesrat nach dem Antrag Müller (Meiningen) nicht mehr imstande, einen rechtmäßigen Beschluß zu fassen, selbst wenn er an sich noch bereit wäre, mit einer Entschließung auf den Beschluß des Reichstags zu antworten.
Die Sache wäre also lediglich mit dem Ablauf der Frist endgültig für alle Zeiten abgetan.
Wenn die Herren einen solchen unerfreulichen Rechtszustand herbeiführen wollen, dann ist ihr Antrag gerechtfertigt, im andern Fall nicht.
Der Herr Abgeordnete Singer hat ja mit vielem Scharfsinn eine große Anzahl von Bedenken gegen den Antrag Müller (Meiningen) dargelegt, sodaß ich bis znm letzten Satz geglaubt habe, er werde zum Ergebnis kommen, daß er mit seinen Freunden gegen den Antrag Müller (Meiningen) stimmen werde.
Ich vermute, daß in seinem Herzen zwei sehr verschiedene Anschauungen um den Sieg gestritten haben, und daß erst im letzten Augenblick die Ansicht zum Durchbruch gekommen ist, die er in dem ganzen übrigen Teil seiner Rede als unrichtig und bedenklich bezeichnet hatte.
Alle seine Argumente haben eigentlich gegen die Stellungnahme, die er schließlich vorgeschlagen hat, gesprochen.
(Sehr richtig!)
Er hat nur am Schluß seiner Ausführungen noch mit einer sehr chevaleresken Wendung erklärt: trotz aller dieser Bedenken werden wir dafür stimmen.
Aus welchen Gründen, (v) habe ich aus seinem Vortrag nicht entnehmen können.
Diese unausgesprochenen Gründe bleiben ein Geheimnis des Herrn Singer.
Ich habe mir das Wort erbeten, um ein paar Fragen noch zu behandeln, von denen die eine mir nicht genügend behandelt zu sein scheint, die andere überhaupt noch nicht behandelt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Rickliu hat als einen Beschwerdepunkt der Elsaß-Lothringer bezeichnet, daß Ordenspersonen, welche in Frankreich durch das französische Vereinsgesetz vertrieben und nach Elsaß-Lothringen herübergekommen waren, um sich dort dauernd oder vorübergehend aufzuhalten, einen Ausweisungsbefehl von den deutschen Behörden erhalten haben.
Diese Beschwerde halten meine Freunde und ich für begründet.
Wenn Ausländer in das Deutsche Reich kommen und bei uns keinen Anlaß geben, über ihr Verhalten eine Beschwerde aufzustellen, so soll man sie ruhig ihren Aufenthalt bei uns nehmen lassen.
Von dieser Regel darf man keine Ausnahme zu Ungunsten der Ordenspersonen machen.
Die Frage, ob die Gründung einer neuen Ordensniederlassung in Betracht kommt, spielt hier keine Rolle, sondern es handelt sich einfach darum, ob man solchen im Ausland aus politischen Gründen vertriebenen Ordenspersonen den Aufenthalt bei uns versagen will oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und da muß man nun doch sagen, daß es einem großen Reiche, wie das Deutsche Reich es ist, doch nicht entsprechend ist, wenn man den politischen Kampf der französischen radikalen Republik noch dadurch unterstützt, daß man gegen diese vertriebenen, in Deutschland ein Asyl suchenden Ordensmänner und -stauen mit Ausweisungsverfügungen vorgeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2155 (Gröber.)
-L) Nun hat der Staatssekretär für Elsaß-Lothringen Herr v. Koller ja eine gewisse Berichtigung der Behauptungen des Herrn Abgeordneten Ricklin insofern gegeben, als er uns mitteilte, die Answeisungsverfügungen hätten sich nur bezogen auf Personen, welche nicht früher eine deutsche Staatsangehörigkeit besessen haben.
Außerdem hat Herr v. Köller hinzugefügt: gegen ältere Ordenspersonen habe sich ein solcher Ausweisungsbefehl überhaupt nicht gerichtet; er selbst gehe davon aus, daß solche älteren Personen für die Regierung überhaupt nicht irgendwie unangenehm werden könnten, und daß ihnen deshalb ganz ruhig ein Aufenthalt auch in Elsaß-Lothringen gestattet werden könne.
Nach dieser amtlichen Erklärung des Herrn Staatssekretärs für ElsaßLothringen ist also die Zeitungsnachricht, wonach der Herr v. Köller am 29.
April 1903 die allgemeine Verfügung erlassen habe, daß den aus Frankreich zugezogenen Ordensschwestern, soweit sie deutsche Staatsangehörigkeit nicht besitzen, zu eröffnen sei: ihr Aufenthalt im Lande werde nicht geduldet, dann sage ich, ist diese durch alle Zeitungen durchgegangene und unwidersprochen gebliebene Nachricht falsch.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich darüber, daß der Herr Staatssekretär v. Köller uns diese Milderung machen konnte.
Es scheint aber, daß diese von ihm geschilderte Milderung mehrfach nur auf dem Papier geblieben ist, daß sie von den unteren Behörden nicht immer ordnungsmäßig respektiert wurde.
So ist in Metz eine Ordensschwester, welche früher die Württembergische Staatsangehörigkeit besessen, sich dann 11 Jahre lang in Frankreich in einer Ordensniederlassung befunden und durch diesen mehr als zehnjährigen Aufenthalt die deutsche Staatsangehörigkeit verloren hatte, ausgewiesen worden, obgleich sie sich in keiner Weise H) lästig gemacht hat; denn diese elternlose Württembergerin hat als Laienschwester in Metz Pförtnerdienste versehen, und das ist doch wahrlich nicht etwas, was die Öffentlichkeit aufregen und als staatsgefährlich einen Ausweisungsbefehl gegen eine solche ihrer Nationalität nach deutsche Person irgendwie rechtfertigen könnte.
Wenn die elsaßlothringischen Behörden nichts Gescheiteres zu tun wissen, als gegen eine solche Ordensschwester mit einem Ausweisungsbefehl vorzugehen, dann können sie mich wirklich dauern.
Das ist aber nicht der einzige Fall.
Ein zweiter Fall aus Metz!
Eine Rheinländerin, 72 (!)
Jahre alt, eine Schwester Walburga, hat in Metz auch einen Ausweisungsbefehl erhalten.
Diese Schwester war vor 53 Jahren in Aachen als 19jähriges Mädchen in das dortige Kloster vom guten Hirten eingetreten, war dann wie alle Novizen dieser Kongregation nach Angers ins Mutterhaus gekommen und hatte nun 50 Jahre lang in Frankreich mit der Pflege von Kindern und Kranken in Nancy zugebracht.
Das dortige Kloster wird aufgehoben; die alte Frau ist nicht mehr imstande, eine größere Reise zu machen, und man schafft sie nach dem nahen Metz; sie freut sich, in Deutschland, ihrem Heimatland, eine Ruhestätte für ihre alten Tage gefunden zu haben, und muß zu ihrem Schmerz ein Ausweisungsdekret unterzeichnen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Das versteht man wirklich gar nicht, wie eine deutsche Behörde eine solche deutsche alte Frau lediglich deshalb, weil sie einem französischen Orden angehört hat, ausweisen mag und wirklich ausweist, obgleich diese Frau früher die deutsche Staatsangehörigkeit besessen und lediglich deshalb verloren hat, weil sie während des langen Aufenthalts in Frankreich von der deutschen Staatsangehörigkeit keinen Gebrauch mehr machte.
Ich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
muß sagen: das ist eine Grausamkeit, für die es gar co) keinen Rechtfertigungsgrund gibt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Sollten etwa diese ausgewiesenen Ordenspersonen selbst nicht gewußt haben, daß sie durch einen Antrag auf Wiederaufnahme in das deutsche Staatsbürgerrecht die Ausweisung abwenden konnten, dann wäre es das nobiw ottwium der Behörden gewesen, ihnen zu sagen: ihr könnt wieder ohne Schwierigkeit in das deutsche Staatsbürgerrecht aufgenommen werden, ihr müßt nur einen Antrag solchen Inhalts unterzeichnen, dann wird die Sache in Ordnung gebracht.
Das wäre eine ordentliche und ritterliche Handlung gewesen statt der bureaukratischen Behandlung, die lediglich aus formalem Grunde, weil nun das Staatsangehörigkeitsverhältnis durch Nichtgebrauch aufgelöst worden war, zu einer Ausweisung schritt.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär, dessen Gerechtigkeitssinn ich durchaus anerkenne, bitten, diesen Fällen nachzugehen und dafür Sorge zu tragen, daß bei den unteren Behörden ein gleicher Gerechtigkeitssinn praktisch malte wie bei ihm.
Ich habe dazu auch noch einen anderen Grund, an den Gerechtigkeitssinn des Herrn Staatssekretärs zu appellieren, und damit komme ich auf einen zweiten Punkt, der auch Elsaß-Lothringen betrifft, den ich hier zur Sprache bringen möchte.
Unsere Freunde in Elsaß-Lothringen haben schwere Klagen zu führen über die Anwendung des dortigen Vereins- und Versammlungsrechts gegen ihre Versammlungen und Vereine.
Nun weiß ich ja recht wohl, daß das elsaß-lothringische Vereins- und Versammlnngsrecht zu den schlechtesten in Deutschland gehört, und das will etwas heißen.
Man hat dort aus der französischen Zeit noch die elendesten Gesetze, soweit sie für die Bureaukratie bequem sind, beibehalten.
In Betracht kommen Gesetze vom 10.
April 1834 und 6.
10.
Juni 1868.
Da- (v) nach muß die Anmeldung der Versammlung schon mehrere Tage vorher geschehen, 7 Ortseinwohner müssen die Anzeige der Versammlung unterzeichnen nach Name, Stand und Wohnung, dann müssen die Gegenstände der Beratung genau angegeben werden, darauf wird eine Bescheinigung erteilt.
Damit sind so einige Fußangeln angedeutet, niit denen die unteren Behörden die Leute fangen, mit denen sie die Leute schikanieren können.
Da wird z.
B., wenn die 7 Ortseinwohner die Anzeige unterzeichnen, genau festgestellt die Persönlichkeit, sogar mit den VermögensVerhältnissen; es wird sogar untersucht, wer die Frau ist.
Ferner werden auch Schwierigkeiten in der Richtung gemacht, ob der Verhandlungs- oder Beratungsgegenstand genau genug bezeichnet ist; unter Umständen wird die Anzeige zur Ergänzung zurückgegeben und auf diese Weise die Zeit versäumt, in der man vernünftigerweise Versammlungen abhalten kann, natürlich nur damit alles in größter Ordnung bleibt, nicht aus Schikane.
(Heiterkeit.)
Es muß nur alles in schöne bureaukratische Ordnung gebracht werden; denn sonst könne ja das Deutsche Reich vielleicht Schaden nehmen, wenn der Beratungsgegenstand nicht genau genug bezeichnet ist, oder der Redner die Dreistigkeit besitzen würde, vom Thema abzuweichen.
Im Kulturkampf haben wir es erlebt, daß, als in einer Versammlung ein Redner anfing: Ich will nur über das und das Thema reden, der Polizeibeamte die Versammlung auflöste und sagte: über „Thema ''darf nicht gesprochen werden.
(Große Heiterkeit.)
Vor nicht langer Zeit soll es in Elsaß-Lothringen vorgekommen sein, daß der eine Versammlung überwachende Polizeikommissar einen Redner unterbrach mit der Erklärung: das ist eine Abweichung vom angemeldeten 300 2156 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Gröber.)
() Thema, Sie dürfen darüber nicht weiter reden, sonst löse ich die Versammlung auf.
Ich will zugeben, daß vielfach eine Besserung dieser Verhältnisse in Elsaß-Lothringen ohne Änderung des Vereins- und Versammlungsgesetzes wohl kaum zu erwarten sein wird, und deshalb verspüre ich mir eine nähere Erörterung dieser Fragen auf eine spätere Debatte über das Vereins- und Versammlungsrecht, die wir vielleicht noch in dieser Session haben werden.
Einen Beschwerdepunkt aber möchte ich doch noch heute näher ausführen, weil derselbe heute schon ohne Änderung des Gesetzes abgestellt werden kann, nämlich die ganz ungleiche Behandlung in der Überlassung von Gemeindelokalen zu Versammlungszwecken.
In Elsaß-Lothringen hat man vielfach in den Wirtschaften nicht genügend große Säle, um Versammlungen abzuhalten, und so ist man dazu gekommen, die Gemeindelokale dazu zu benutzen, also Gemeindehäuser, und insbesondere auch Schullokale.
Die Frage nun, wer das Recht habe, ein Gemeindelokal zu Versammlungen abzugeben, hat in der Praxis der elsaß-lothringischen Verwaltungsbehörden eine ganz merkwürdig verschiedene Beantwortung erfahren.
Während der Diktaturparagraph noch bestand, wollte in Bühl (Kreis Saarburg) der Vorstand eines Raiffeisenvereins das Schullokal zur Abhaltung einer Naiffeisenversammlung haben; es wurde das aber durch Beschluß des Gemeinderats abgelehnt.
Er hat sich darüber beschwert und bekam vom Kreisdirektor am 17.
Mai 1897 den Bescheid: „Uber die Abgabe des Schullokals hat der Gemeinderat selbständig zu entscheiden; zu meinem Bedauern sehe ich mich leider nicht in der Lage, Ihnen die Benutzung des Schullokals zu erwirken ''.
Auch die Beschwerde an das Metzer Bezirkspräsidium wurde am 15.
April 1898 (!)
abgewiesen mit der Begründung, die Gemeinde habe darüber zu verfügen.
Nun wandte sich der Verein an die höchste Stelle, das (U) Ministerium in Straßburg, und erhielt von diesem unterm 28.
Oktober 1898 die Antwort: Auf die an das Kaiserliche Ministerium gerichtete Eingabe vom 9.
Oktober 1898 eröffne ich Ihnen namens desselben, daß nur die Gemeindebehörden befugt sind, den Schulsaal zu einem außerhalb seiner eigentlichen Bestimmung liegenden Zweck herzugeben.
Nun, meine Herren, wenn die Gemeindebehörden allein über die Benutzung der Gemeindelokale zu verfügen haben, so muß man sich eben danach einrichten.
Aber merkwürdigerweise änderte sich später, als der Diktaturparagraph gefallen war, die Praxis der Staatsbehörden.
Es kam vor, daß der in Deutschland auch wohl bekannte Volksverein für das katholische Deutschland Versammlungen in Lothringen abhalten wollte.
Auf einmal erscheint eine Bestimmung, daß, obgleich der betreffende Gemeinderat seinen Saal für den Volksverein hergeben will, nun das doch nicht geschehen dürfe.
Es hat z.
B. der Gemeinderat von Filsdorf, Kreis Bolchen, eine Versammlung dieses Volksvereins im Schulsaal der Gemeinde abhalten lassen wollen; vom Kreisdirektor wurde aber unter Berufung auf eine Verfügung des Bezirkspräsidiums vom 13.
Februar 1903 erklärt, er dürfe den Saal zu diesem Zwecke nicht hergeben.
Ende November 1903 ersuchte der Bürgermeister von Kuhmen den Kreisdirektor von Bolchen, gestatten zu wollen, daß ein Saal des Gemeindehauses zur Abhaltung einer Versammlung des Volksvereins benutzt werden dürfe; allein dieser Bitte wurde nicht entsprochen, weil das Bezirkspräsidium an den Kreisdirektor schrieb: „Laut Verfügung vom 19.
Februar 1903 ist die Benutzung eines Gemeindelokals für eine Versammlung des Volksvereins unzulässig ''.
Also da scheint eine generelle Verfügung ergangen zu sein, wonach Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Gemeindelokalen nicht (cx stattfinden dürfen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Vertreter von Elsaß-Lothringen die Frage richten: welchen Inhalt hat diese Verfügung vom 19.
Februar 1903
Ist hier vorgeschrieben, daß die Gemeindelokale überhaupt nicht zu sozialpolitischen oder politischen Zwecken hergegeben werden dürfen, oder ist vorgeschrieben, daß nur die Versammlungen des Volksvereins in Gemetndelokalen nicht stattfinden dürfen
Ich glaube, darüber ist man uns eine Auskunft schuldig.
Ich will näher auf die Aufgaben und Ziele des Volksvereins für das katholische Deutschland nicht eingehen; seine Wirksamkeit ist bei uns in Deutschland genügend bekannt; beklagt hat sich über ihn in Altdeutschland bisher nur die Sozialdemokratie, welche die Einwirkung dieses Volksvereins unangenehm empfunden hat.
Letzteres ist doch wohl kein Grund für die elsaßlothringischen Behörden, um diesem Verein seine Wirksamkeit in Elsaß-Lothringen zu erschweren.
Es genügt mir für heute, darauf hinzuweisen, daß eine Verfügung gegen den Volksverein, vollends eine generelle Verfügung, schon deshalb sehr seltsam erscheint, weil hier nicht gleiches Recht für alle gewährt wird.
Diese Gemeindehäuser in Elsaß-Lothringen werden nämlich dem Deutschen Flottenverein fürAgitationsversammlungeu ohneweiteres zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich meine gar nicht, daß die Überlassung der Gemeindcsäle für den Flottenverein untersagt werden soll; ich bitte, mich nicht falsch zu verstehen.
Aber wenn der Flottenverein ohne weiteres Versammlungen in diesen Gemeindelokalen abhalten darf, warum soll der Volksverein sie dort nicht auch abhalten dürfen, wenn die Gemeindebehörde das ihrerseits zuläßt
Aber« och mehr!
Sogar politische Versammlungen werden in den Gemeindesälen unter Umständen von den elsaß-lothringi- l) schen Staatsbehörden zugelassen.
Z.
B. bei den letzten Retchstagswahlen hat unser jetziger Kollege Herr Baron v. Schmid oder vielmehr Baron de Schmid Wahlversammlungen in einer ganzen Reihe solcher Gemeindelokale teils selbst, teils durch seine Parteigenossen abhalten dürfen, z.
B. in Wolmünster an einem Sonntage vor den letzten Reichstagswahlen im Schullokal, in Mombronn im Knabenschulsaal.
Ich habe hiergegen an sich gar nichts einzuwenden; aber wenn Wahlversammlungen für den Baron de Schmid in Gemeindelokalen abgehalten werden dürfen, warum soll der Volksverein nicht sozialpolitische Vorträge mit Genehmigung der Gemeindebehörde in einem Gemeindesaale abhalten lassen dürfen
Das verstehe ich nicht.
Es ist mir sogar ein Fall mitgeteilt worden, wonach bei der Reichstagswahl vom Jahre 1898 Herr Baron de Schmid im Schullokal zu Breidenbach eine Versammlung abhalten durfte, welche so lange dauerte, daß sogar der Unterricht für die Kinder ausgesetzt werden mußte, bis der Herr Baron de Schmid den nötigen Unterricht für die Männer abgehalten hatte.
Das scheint mir doch etwas weit gegangen zu sein; denn schließlich gehört das Schullokal in erster Linie doch für Schulzwecke.
Aber ich wiederhole nur: was für diese politischen Versammlungen recht war, das muß doch auch gegenüber dem katholischen Volksverein billig sein.
Nun kommt es aber noch schöner.
Am 9.
Januar 1904 ist vom Kreisdirektor Böhmer in Saargemünd folgende Verordnung erlassen worden: Öffentlichen Versammlungen mit ausgesprochen parteipolitischem Charakter sind solche Räumlichkeiten, welche den Zwecken einer öffentlichen Verwaltung dienen, als insbesondere Schulräume, Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
3157 M nicht zur Verfügung zu stellen.
Ebenso wenig kann ich es für angemessen halten, wenn derartige Räumlichkeiten Privatversammlungen überlassen werden, soweit diese ebenfalls ausgesprochen parteipolitische Zwecke verfolgen.
Zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten ersuche ich die Herren Bürgermeister, falls sie beabsichtigen, Räumlichkeiten der Gemeinde für Vereinszwecke znrVerfügung zu stellen, sich rechtzeitig vorher des diesseitigen Einverständnisses zu versichern.
Ja, wo bleibt denn da schließlich das Verfügnngsrecht der Gemeinden
Ich habe Ihnen die alte Verordnung vorgelesen, wonach das Ministerium in Straßburg erklärte: über die Benutzung der Gemcindelokale haben die Gemeindebehörden allein selbständig zu entscheiden.
Nun verfügt aber der Herr Kreisdirektor von Saargemünd: vorher muß man seine Genehmigung einholen, ehe eine derartige Überweisung von Gemeindelokalen zu Versammlungen parteipolitischen Charakters erfolgen darf.
Noch mehr, meine Herren!
Derselbe Kreisdirektor, der im Januar dieses Jahres eine solch beschränkende Verfügung mit welchem Recht, weiß ich nicht erlassen hat, beobachtete ein halbes Jahr vorher bei den letzten Reichstagswahlen die entgegengesetzte Praxis.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Denn da hat er gerade in Mombronn zu einer Wahlversammlung für den Herrn Baron de Schmid, also auch zu ausgesprochen parteipolitischen Zwecken, das Schullokal benutzen lassen, ohne dagegen einzuschreiten.
Warum er nun inzwischen seine Ansicht geändert hat, das ist doch merkwürdig.
Also der Herr Baron de Schmid konnte zu parteipolitischen Zwecken Wahlversammlungen in dem Schullokal abhalten; der sozialpolitische Volksverein soll w) keine Versammlungen abhalten dürfen!
Das ist doch ein solcher Widerspruch in der Auslegung des geltenden Rechts, daß die Frage an die Herren Vertreter von Elsaß-Lothringen gerechtfertigt ist, ob die Verwaltung von Elsaß-Lothringen eine solche widerspruchsvolle Praxis als gerechtfertigt ansieht, und welche Schritte sie tun will, um einer solchen ungleichen Behandlung in Zukunft engegenzuwirken.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat soeben verschiedene Angelegenheiten, die die elsaß-lothringische Verwaltung betreffen, zur Sprache gebracht und hat zunächst geltend gemacht, daß von seiten der elsaß-lothringischen Regierung bei der Einwanderung der aus Frankreich ausgewiesenen Ordensleute in außerordentlich rigoroser Weise vorgegangen worden sei.
Mein Herr Chef hat gestern über diese Frage gesprochen; er hat dabei die Grundsätze dargelegt, nach denen er gehandelt hat, und seine Instruktionen ergangen sind.
Ich brauche deshalb auf dieselben heute nicht nochmals einzugehen.
Die beiden besonderen Fälle, die der Herr Abgeordnete dem hohen Hause mitgeteilt hat, sind mir nicht bekannt.
Hätte der Herr Abgeordnete die Güte gehabt, mich vorher zu benachrichtigen, daß er von diesen Fällen sprechen werde, würde ich mich sofort darüber informiert haben und würde jetzt in der Lage gewesen sein, die nötige Aufklärung zu geben.
Weiter hat der Herr Abgeordnete eine Verfügung zur Sprache gebracht, wonach politischen Vereinen Gemeinde- (0) Häuser nicht zur Verfügung gestellt werden sollen.
Diese generelle Verfügung ist mir bekannt: es sollen nach derselben Gemeindehäuser zur Abhaltung von parteipolitischen Versammlungen nicht hergegeben werden.
Das liegt in der Natur der Sache; die Gemeindehäuser sind für ganz andere Zwecke gebaut worden.
Wir stehen in der Beziehung auch nicht allein im Deutschen Reiche da.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nicht überall, aber in einigen Staaten besteht dasselbe Verbot.
Aber das glaube ich dem Herrn Abgeordneten Gröber versichern zu können, daß eine generelle Verfügung nicht besteht, die sagt: für den Volksverein soll kein Gemeindehaus zur Verfügung gestellt werden, wohl aber für andere politische Vereine.
Was die Beschwerden über einzelne Maßnahmen des Kreisdirektors von Saargemünd betrifft, so sind mir die einzelnen Fälle ebenfalls nicht bekannt.
Ich kann nur wiederholt den Herrn Abgeordneten Gröber bitten, mir vorher Mitteilung zu machen, falls er einzelne Fälle, über die sich zu beschweren er Anlaß zu haben glaubte, hier zur Sprache bringt.
Wir haben da kein Geheimnis zu wahren, wir können das, was in letzter Instanz entschieden ist, stets rechtfertigen.
Ich bin gern bereit, jedem Herrn in diesem Hause Auskunft über die Lage einer in letzter Instanz entschiedenen Sache zu geben.
Es ist mir aber aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten nicht klar geworden, ob über das Vorgehen des Kreisdirektors in Saargemünd in dem einzelnen Falle Beschwerde zunächst bei dem Bezirkspräsidenten erhoben worden, und, falls die Beschwerde dort abgewiesen, der Beschwerdeführer sich an das Ministerium gewandt hat.
Die elsaß-lothringische Regierung kann selbstverständlich nur für ihre eigenen Entscheidungen aufkommen; sie kann unmöglich aufkommen für ein einzelnes Vorgehen von Nachgeordneten Beamten.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Beantwortung der Ausführungen des Herrn Vertreters für Elsaß-Lothringen überlasse ich dem Herrn Abgeordneten Gröber, der jedenfalls besser unterrichtet ist als ich und es vermutlich viel besser machen wird, als ich es könnte.
Wir sind so weit vorgerückt in der Tageszeit, daß ich mir möglichste Kürze auferlegen werde, zumal reichlich viel über viele Punkte gesprochen worden ist; aber ganz kann ich doch nicht schweigen.
Zunächst eine kurze Erklärung über die Stellung zu den Resolutionen!
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß es verfassungsmäßig durchaus in der Ordnung war, daß der Bundesrat jetzt noch Beschluß faßte über jenen Beschluß wegen Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes; aber ich habe es für unzweckmäßig gehalten, daß der Bundesrat diesen Beschluß gefaßt hat, nachdem so lange Zeit vergangen war, nachdem so manche Dinge inzwischen eingetreten waren, die eine Veränderung der Situation herbeigeführt haben.
Wir wollen uns darüber nicht täuschen, meine Herren, daß die Annahme der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes sowohl bei manchen verbündeten Regierungen als bei einem großen Teile der Bevölkerung außerordentlich viel Widerstand gefunden hat, und ich will darauf aufmerksam machen, daß von den verbündeten Regierungen die große Mehrheit gegen die Aufhebung gewesen ist.
Die Mehrheit der Stimmen war allerdings dafür, aber die Mehrheit war eine kleine, und herbeigeführt ist sie in einer Weise, wie sie sonst wohl nicht üblich war.
Im Reichstage ist die Stimmung doch auch etwas anders geworden.
Gerade darum hätte ich, der ich der Meinung bin, daß die Aufhebung des Z 2 richtig ist, gewünscht, 300 2158 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Schräder.)
(1 daß nochmals dem Reichstag Gelegenheit gegeben wäre, sich darüber zu äußern, und daß auch eine Erklärung der verbündeten Regierungen gegeben worden wäre.
Sie war notwendig, um zu erläutern, weshalb man so lange Zeit zurückgehalten hat mit der Beschlußfassung des Bundesrats, und weshalb jetzt ein so starker Druck auf eine Anzahl der verbündeten Regierungen geübt ist, um das Gesetz zustande zu bringen.
Ich beschränke mich auf diese Andeutungen.
Was inzwischen geschehen sein mag, darüber will ich nicht reden; das eine wissen wir ja, daß der Herr Reichskanzler es für nötig hält, dem Zentrum möglichst entgegenzukommen.
Ob da nun ein sogenannter Kuhhandel eine Rolle spielt oder nicht, das weiß ich nicht, darüber rede ich nicht.
Die politische Situation ist aber klar genug: der Herr Reichskanzler sucht mit dem Zentrum gut Freund zu sein und kommt ihm darum entgegen.
Nun liegen die Resolutionen vor, die für die Zukunft eine Änderung des Verfahrens des Bundesrats wünschen.
Ich glaube allerdings, meine Herren, daß es zweckmäßig ist, die Dauer der Gültigkeit der Beschlüsse, welche im Reichstag gefaßt worden sind, zu begrenzen; auf unbegrenzte Zeit Beschlüsse des Reichstags zur Verfügung des Bundesrats zu halten, ist sachlich unzweckmäßig.
Das hätte auch hier nicht geschehen sollen; auch hier wäre es aus den Gründen, die ich angeführt habe, richtiger gewesen, nochmals vor dem Volke die Gründe darzulegen, aus welchen man die Aufhebung des 8 2 für notwendig hielt.
Wir werden darum für die Resolution stimmen in der Form, die sie jetzt erhalten hat.
Ich glaube nicht, daß die Resolution in dieser Form Ausführung finden wird; aber es ist eine erste Anregung, die ich ganz generell für notwendig halte, ganz abgesehen vom Jesuitengesetz, ganz generell im Interesse der Gesetzgebung.
In deren Interesse liegt es, daß solche Dinge nicht verschleppt (W werden, sondern daß möglichst schnell ein Bescheid darauf gegeben wird.
Nun, meine Herren, ist ja viel die Rede davon gewesen, ob denn die Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes in der Bevölkerung großen Widerstand gefunden hätte oder nicht.
Das erstere ist in gewissen Kreisen wirklich der Fall, ich kann darüber reden.
Ich habe im Reichstage mehr als einmal für die Aufhebung gestimmt aus guten, damals angegebenen Gründen.
Ich erachte es auch jetzt für richtig, daß die Aufhebung erfolgt ist; aber in sehr weiten evangelischen Kreisen, nicht bloß in den orthodoxen, auch gerade in liberalen Kreisen ist die Meinung, daß es unzweckmäßig gewesen sei, den 8 2 aufzuheben.
Ich bin nicht ganz ohne Einfluß in den Kreisen und dennoch habe ich erfahren müssen, daß in allen Versammlungen, in denen die Frage besprochen ist, immer wieder der Beschluß gefaßt ist, es sei die Aufhebung des 8 2 ein Unglück.
Hätten wir uns über die Sache hier im Reichstag noch einmal aussprechen können, hätten noch einmal die Gründe dargelegt werden können, aus welchen die Aufhebung sich empfiehlt, dann wäre die Sache vielleicht anders gelaufen; aber das muß ich sagen: die Mißstimmung ist in evangelischen Kreisen eine sehr große nicht sowohl bei den nachdenkenden Leuten aus Furcht vor den Jesuiten, sondern aus einem ganz anderen Grunde, nämlich, weil man sieht, daß in immer wachsendem Maße die Richtung in der katholischen Kirche, welche augenblicklich herrscht, begünstigt wird, und daß dagegen zurückgesetzt werden andere Richtungen, daß immer mehr von Katholiken und auch von orthodoxen Protestanten gegen unsere schwer errungenen Kulturfortschritte Front gemacht wird.
Die lex Heinze haben wir ja erlebt und wir werden sie vielleicht bald wieder erleben.
Die lebhafte Befürchtung ist in weiten Kreisen des Volkes, nicht bloß in evangelischen, daß auf dem Wege des Rückschritts in kultureller Beziehung wir weitere Schritte machen werden.
Das ist V) der wesentliche Grund, aus welchem die Bedenken gegen die Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes erhoben sind.
Man fürchtet weitere Fortschritte in derselben Richtung, daß die Herren im Zentrum mit dem, was sie jetzt erreicht haben, nicht zufrieden sind.
Das wissen wir ja; denn es liegt uns vor der bekannte Toleranzantrag, der im wesentlichen nichts weiter bedeutet als die Freigebung der Gründung von Klöstern, Aufhebung des 81 des Jesuitengesetzes, kurz, völlige Freigebung der katholischen Kirche auch da, wo die Staatsgesetze entgegenstehen.
Das sind die Bedenken, die ln sehr weiten, nicht bloß evangelische »Kreisen erhoben sind gegen die Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes.
Ja, meine Herren, ich sage eben, mit dem, was geschehen ist, ist man im Zentrum und auf katholischer Seite noch lange nicht zufrieden, es wird weiter gefordert werden und, ich furchte, es wird weiter zugestanden werden, ohne daß man sich darüber klar ist, an welcher Stelle eine Grenze gezogen werden muß.
Ich bin gewiß kein Kulturkämpfen, ich habe niemals irgendwie mich an dem Kulturkampf beteiligt, und meine Herren Kollegen aus dem Zentrum wissen ja, daß ich bei dem ersten Teile des Toleranzantrages eifrig mitgewirkt habe, daß ich für vollständige Gewissensfreiheit bin, daß ich dafür bin, jeder Kirche ein möglich großes Maß freier Bewegung zu gestatten; aber cs gibt gewisse Grenzen, und über diese Grenzen muß man sich klar werden.
Auch die katholische Kirche hat sich einzuordnen in unser Staatswesen, und unser modernes Staatswesen hat Anforderungen zu stellen, die nicht mit den Anforderungen, die jetzt von der katholischen Kirche erhoben werden, übereinstimmen.
Vor allen Dingen wird unser modernes Staatswesen es sich niemals nehmen lassen, über das öffentliche Unterrichtswesen vollständig frei zu bestimmen, und es ist ein schwerer Fehler nach meiner Meinung, sowohl von katholischer als von 00 orthodox-protestantischer Seite, daß man eine viel zu große Einwirkung der Kirche jetzt fordert, daß man im Grunde der Kirche die Herrschaft mindestens über die Volksschule geben will.
Die Konsequenz davon ist, meine Herren, was Sie in Frankreich jetzt erlebt haben.
Zieht man zu stark die Zügel an, dann kommt die Gegenwirkung.
Sie werden erleben und ich würde nichts dagegen zu erinnern haben —, daß man es schließlich macht, wie es in England gemacht ist, daß man in den Volksschulen den konfessionellen Unterricht vollständig beseitigt und es den Kirchen überläßt, ihn zu geben.
Das, meine Herren, wird das Ende sein, wenn man in der Weise, wie es jetzt von katholischer Seite geschieht, weiter arbeitet.
Ich beklage, meine Herren, wenn die konfessionellen Streitigkeiten in Deutschland in großem Maße wieder stattfinden würden.
Leider Gottes ist schon jetzt in immer wachsendem Maße eine Trennung von katholischen und protestantischen Staatsbürgern eingetreten, und da kann ich allerdings den Herren von der katholischen Seite nicht verhehlen, daß sie nach meiner Meinung absichtlich diese Trennung herbeiführen, daß sie absichtlich die Katholiken auf jedem Gebiete, wo es irgend angängig ist, von den Protestanten abtrennen wollen.
Wir sind heute schon beinahe dahin gekommen, daß wir zwei Teile der Bevölkerung haben: einen katholischen und einen protestantischen; das ist ein großes politisches Unglück für uns.
Ich bin gewiß nicht der Meinung, irgendwie in ihrem freien Leben die Kirchen zu beschränken; ich denke nicht daran, daß man je wieder einen Kulturkampf machen sollte, wie er gewesen ist.
Aber die Kirchen müssen sich in unser Staatsleben einordnen, und die katholische Kirche muß anerkennen, daß der heutige Staat nicht in dem Maße in allen Verhältnissen die katholische Kirche freigeben kann, wie es in alten Zeiten möglich war; die Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1964.
2159 (Schräder.)
(H,) katholische Kirche muß sich dem heutigen Staat unterordnen, und dann muß sie in ihm für ihr ganzes Leben freie Bewegung haben.
Es wurde ja England gerühmt.
Ja, meine Herren, da steht es so: in England hat die katholische Kirche vollkommen freie Bewegung und hat dort eine große Bedeutung.
Nicht bloß in Irland, auch in England ist die katholische Kirche frei und angesehen, und ein Mann wie der Kardinal Manning hat seit langer Zeit eine hervorragende Rolle in England gespielt.
Mit England ist ja auch der Papst zufrieden, und da ist der katholischen Kirche auf das Staatsleben kein Einfluß gegeben, dagegen ist ihr eigenes inneres Leben ihr vollständig freigegeben.
Und daß es so bei uns werden möge, ist mein Wunsch.
Damit es aber geschehen könne, meine Herren, muß auch von katholischer Seite mehr Rücksicht genommen werden, als es jetzt der Fall ist.
Ich komme damit auf den Fall Fameck.
Herr Bachem hat in sehr geschickter Weise unsere Aufmerksamkeit von dem, was die Hauptsache ist, abzulenken versucht.
Darüber will ich gar nicht streiten, ob die elsaß-lothringiscke Regierung recht daran getan hat, das Gesetz vom Prairial so auszulegen, wie sie es getan hat, d. h. anzunehmen, daß getrennte Kirchhöfe oder Abtrennung von katholischen.
Kirchhöfen nur stattfinden sollen, wenn wirklich ein protestantischer Kultus in größerem Umfange in dem Orte stattgefunden habe.
Diese Frage, meine Herren, lasse ich ganz bei Seite.
Aber eines ist klar: um die Ansprüche durchzusetzen, welche der Bischof Benzler erhoben hat, hat er ein Mittel gewählt, welches auf der einen Seite seine eigenen Angehörigen schwer schädigt, nach der anderen Seite eine geringe Achtung vor den Protestanten zu erkennen gibt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Bischof hat sich nicht etwa zu Schritten bequemt, die ihm nahe lagen.
Er konnte z.
B. hier im Reichstag die (L) Sache zur Sprache bringen lasten; das hat er nicht getan.
Er hat mit seiner eigenen Macht einzugreifen versucht und hat die Katholiken in Fameck und, wie ich höre, an einigen anderen Orten in die Lage versetzt, daß ihnen der geistliche Beistand bei ihrem Begräbnisse fehlt.
Das soll das Zwangsmittel sein nicht gegen die Katholiken, nicht gegen die Angehörigen der Gemeinde, sondern gegen die Regierung.
Und was ist es für ein Zwangsmittel
Es wird damit erklärt, daß ein katholischer Kirchhof nicht mehr würdig sei, daß geistliche Handlungen auf ihm vorgenommen werden, wenn ein Protestant dort beerdigt ist.
Ich weiß ja, meine Herren, daß nach katholischem Kirchenrecht nicht ohne weiteres ein katholischer Kirchhof entweiht ist, wenn ein Protestant dort beerdigt ist die Fälle sind ja nicht selten —; aber daß, obwohl die Sache so liegt, der Bischof diese Maßregel verhängt hat, das, meine Herren, zeugt gegenüber dem Protestantismus von einer äußerst geringen Achtung, und sie können es den Protestanten nicht verdenken (sehr richtig!
links), wenn sie das ihrerseits geltend machen, und wenn sie darin gewiß nicht ein Entgegenkommen, sondern einen ungerechtfertigten Angriff des Bischofs Benzler sehen.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Man hat sich einmal wieder getäuscht.
Der Bischof Benzler ist bestätigt, weil man in ihm einen staatsfreundlichen Mann erwartete.
Ich habe dazu immer gelächelt; denn die Erfahrungen sind so häufig, daß die sogenannten staatsfreundlichen Bischofskandidaten hinterher einfach als Kirchenfreunde gehandelt haben, daß sie sich nicht darum kümmerten, wie die Interessen des Staats lagen, daß sie einfach und oft möglichst stramm in ihrer Art die katholischen Interessen wahrgenommen haben.
So hat es der Bischof Benzler getan.
Der Herr Staatssekretär v. Köller hat seinerseits die Sache möglichst klein zu machen gesucht; er hat gemeint, lv) der Bischof würde wohl seine Anordnung zurücknehmen, und Herr Bachem hat unsere Aufmerksamkeit gelenkt auf ganz andere Dinge, auf die schwierigen juristischen Fragen, die dabei sind, die gar nicht in Betracht kommen.
(Lachen in der Mitte.)
Es liegt hier ganz einfach so.
der Bischof hat von seiner Macht Gebrauch gemacht und hat die Protestanten dadurch herabgesetzt (Widerspruch in der Mitte) in der öffentlichen Meinung.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe schon gesagt, ich wünsche nichts weniger als einen Kulturkampf, ich lege den größten Wert darauf, daß wir in Deutschland in konfessionellem Frieden leben.
Ich bin auch, wie ich nebenbei bemerken will, durchaus kein Freund des Evangelischen Bundes oder vielmehr seines Vorgehens, weil ich sehe, daß das auch nicht zum Frieden dient.
Aber ebenso möchte ich meinen Herren katholischen Mitbürgern raten, die Machtstellung, in der sie sich augenblicklich befinden, nicht zu benutzen, um zu viel zu fordern.
Wer zu viel fordert, meine Herren, der bekommt schließlich viel weniger, als er gewünscht hätte und als ihm vielleicht gebührte.
Sie haben gesehen, welcher Rückschlag in Frankreich eingetreten ist.
Wer weiß, ob man nicht bei uns auch einmal dazu kommen würde, ähnliche Schritte zu tun, die ich nicht billigen würde.
Aber die Möglichkeit dazu liegt vor, wenn man auf dem Wege weitergeht, und eine Grenze, meine Herren, sehe ich noch nicht für die Zugeständnisse.
Der Herr Reichskanzler ist vielleicht der Meinung, daß er mit der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes genug getan hätte.
Aber er braucht den Toleranzantrag nur zu sehen, er braucht demnächst die Reden der Herren nur zu hören, um sicher sein zu können, daß der Kampf (v weiter und weiter geführt wird, und an welcher Stelle er nun Halt machen kann, das ist mir mehr als zweifelhaft.
So viel, meine Herren, über diesen Fall Fameck.
Da ich den Herrn Reichskanzler hier sehe, so möchte ich gleich eine andere Bemerkung daran knüpfen.
Der Herr Reichskanzler ist entgegenkommend, entgegenkommend in diesem Falle gegen das Zentrum, gegen die katholische Kirche.
Dank hat er nicht davon gehabt; denn es werden immer neue, ihm Verlegenheit bereitende Forderungen kommen.
Der Herr Reichskanzler ist sehr entgegenkommend gewesen gegen die Herren Agrarier.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Ja welchen Dank er davon gehabt hat, hat er in früheren Verhandlungen dieses Reichstags erfahren können, und wäre er hier gewesen, so hätte er eine Rede hören können, wie ich sie im Reichstage gegenüber einem Reichskanzler noch nicht gehört habe.
Meine Herren, ich habe die Kämpfe gegen den Fürsten Bismarck hier mitgemacht; aber in dieser rücksichtslosen Weise, wie der Herr Abgeordnete v. Oldenburg gegen den Reichskanzler gesprochen hat, ist in diesem Reichstage noch niemals gesprochen, und noch niemals in einem Falle, wo von jener Seite dem Herrn Reichskanzler so viel Dank hätte geschuldet werden sollen, wie ihm jetzt mit Undank gelohnt ist.
Ich stehe ja nicht auf dem Standpunkt des Herrn Reichskanzlers bezüglich des Zolltarifs; aber die Herren Agrarier sollten doch zufrieden sein mit dem, was sie erreicht haben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Sie haben es noch nicht
Sie haben aber doch ein großes Stück erreicht, indem Ihnen ein Gesetz bescheert ist, mit dem Sie doch wohl zufrieden sein können.
Sie haben auch eine Erklärung des Herrn Reichskanzlers in diesen Tagen wieder bekommen, daß er an den Minimalzöllen festhalten werde.
Ist Ihnen das noch nicht genug
2160 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
M Wenn der Herr Reichskanzler so weit entgegengekommen ist, wäre es da nicht dankbarer, wenn Sie ihn nun in seiner Politik unterstützten
Es ist ja viel von dem mangelnden Patriotismus der Linken die Rede gewesen, es ist davon die Rede gewesen, daß sie das Ausland begünstigte gegenüber unserem Deutschland.
Ja, meine Herren, wenn so etwas geschehen ist, so ist es gewiß von den Agrariern geschehen.
In dieser Weise ist die Zollpolitik unserer Regierung niemals angegriffen wie jetzt von seiten der Herren Agrarier.
Ich weiß nicht, wer hinter dem Herrn v. Oldenburg steht, ob es bloß der kleine Bund der Landwirte ist, ob es die konservative Partei ist.
Aber wiederholen kann ich, meine Herren: ein solcher unverdienter Angriff in solcher rücksichtslosen Schärfe ist hier im Reichstage noch nicht gemacht gegen den ersten Beamten des Deutschen Reichs.
Ich sage nichts weiter darüber, weil es nicht meine Sache ist, die Verteidigung des Herrn Reichskanzlers zu übernehmen.
(Heiterkeit.)
Das ist seine eigene Sache.
Da er jetzt erschienen ist, zweifle ich nicht, daß er seinerseits es tun wird.
Wir auf unserer Seite sind seine ehrlichen Gegner auf diesem Gebiete gewesen; aber in dieser Weise haben wir gegen ihn niemals gesprochen, wie es eben jetzt geschehen ist.
Er sieht daraus das eine, daß die Art der Politik, die er treibt, nicht die richtige ist.
Eine Politik, die dadurch zu gewinnen sucht, daß sie immer Zugeständnisse macht, wird von einem Zugeständnis zum andern gedrängt werden und wird für das, was sie zugestanden hat, niemals Dank haben.
Das erlebt der Herr Reichskanzler jetzt vom Zentrum, das erlebt er von den Agrariern, und das wird er immer mehr erleben, solange er diese Politik fortsetzt.
Nur eine klare zielbewußte Politik kann wirklich Anhänger um sich sammeln.
Eine Politik, die sich bemüht, (v) durch Zugeständnisse Freunde zu gewinnen, wird niemals Freunde haben, auf die sie sich verlassen kann.
Ich bedaure, meine Herren, daß die Dinge bei uns so liegen.
Ich wünschte, sie wären anders.
Aber das weiß ich ja: wenn der Herr Reichskanzler mir jetzt erwidern würde, so würde er sagen: gebt mir das Rezept, es anders zu machen!
Richtig, heute kann er es nicht anders machen, wenigstens kann er es nicht anders machen.
Es war die Zeit dazu vorhanden, es anders zu machen, sie war vor den Wahlen vorhanden.
Entweder mochte der Herr Reichskanzler sich klar erklären für die agrarische Richtung der Politik.
Gut, dann hätten wir gewußt, woran wir waren.
Oder aber, er hätte versucht, nach einer anderen Seite zu arbeiten; er hätte es wahrscheinlich nicht getan, aber Klarheit in der Politik, meine Herren, das ist das einzige Mittel, um einer Regierung eine feste Position zu geben, eine Position, von der aus sie nicht immer zu neuen Zugeständnissen gedrängt wird, eine Politik, die ihr wirklich Freunde bringt und nicht bloß stets neue Begehren der Parteien, Parteien, die nur nach dem, was ihnen gegeben wird, einer Politik helfen, nicht Parteien, die Politik selbst machen, die selbst bereit sind, für die politischen Ziele, die die Regierung verfolgt, einzutreten oder, meine Herren, ihr entgegenzutreten.
An Klarheit fehlt es unserer Politik, und darum kommen wir auch nicht vorwärts, nicht so vorwärts, wie wir vorwärts kommen sollten.
Ich wiederhole, meine Herren, ich bedaure, daß die Dinge so sind.
Ich weiß sie jetzt nicht zu ändern; ich kann nur den Herrn Reichskanzler bitten, sich bei seinen Zugeständnissen mit großer Vorsicht zu Verhalten.
Es wird kein Zugeständnis ihm Freundschaft schaffen, aber jedes Zugeständnis nach der einen Seite wird ihm mehr Feinde auf der anderen Seite schaffen.
Ich wünsche ihm, daß er immer so ehrliche, nicht: Feinde, aber Gegner finde, wie wir, Gegner, die offen sagen, was ihre Ansicht ist, (0) und die den Herrn Reichskanzler unterstützen, wo sie meinen, daß es am Platze ist, und die ihm ehrlich und offen entgegentreten, wo sie glauben, daß seine Politik nicht der ihrigen, nicht der Politik entspricht, welche Deutschland dient.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat soeben gesagt, daß ich beim Zentrum wie bei den Agrariern Undank erntete.
Daraus erwidere ich, daß ich meine Politik unmöglich zuschneiden kann auf Dank oder Undank daß Undankbarkeit in der menschlichen Natur liegt, ist auch mir bekannt —, sondern ich kann lediglich das tun, was nach meiner Ansicht das Interesse des Landes erfordert.
Ich bedaure, daß ich nicht selbst den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg beigewohnt habe, die, wie ich höre, ihre persönliche Spitze gegen mich richteten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schräder diese persönlichen Wendungen eben, ich möchte sagen, so liebevoll unterstrichen hat (Heiterkeit), so gefiel er sich dabei doch wohl etwas in der Rolle des tsriius Aauäevs, von dem in diesen Tagen viel die Rede war.
Die Ausführungen des Herrn v. Oldenburg sind mir nach drei Gesichtspunkten resümiert worden.
Herr v. Oldenburg hat es als eine Legende bezeichnet, daß ich etwas für die Landwirtschaft getan hätte.
Er wünscht Taten von mir.
Ohne meine beharrlichen Bemühungen würde der Zolltarif schon in den Vorstadien stecken geblieben sein, würde er schon bei den Vorarbeiten gescheitert und überhaupt nicht zustande gekommen sein.
Wäre der Zolltarif nicht mehr gewesen als ein Versprechen in schönen Worten, (v) so hätte ich mir nicht solche Mühe darum gegeben.
Ich halte die Vorlage des Zolltarifs für eine der Landwirtschaft und dem Lande nützliche Tat.
Oder glauben Sie, daß es sich bei den mühseligen Unterhandlungen, die wir jetzt auf Grund dieses Tarifs führen, nur um schöne Redensarten handelt
Auf Grund dieses Zolltarifs hoffen wir zu Handelsverträgen zu kommen, denen die Mehrheit dieses hohen Hauses wird zustimmen können.
Und wenn wir auf dieser Basis des Zolltarifs Handelsverträge zustande bringen, so würde ich das für eine weitere nützliche Tat halten.
Ich möchte übrigens hierbei bemerken, daß der Begriff der Tat ein relativer ist.
Mancher hält für eine Tat, was sich bei näherem Zusehen und in seiner weiteren praktischen Entwicklung als eine Untat für das Land und die Landwirtschaft herausstellt.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat mir auch einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich mich gegen den Pessimismus gewandt hätte.
Wenn ich so pessimistisch wäre, wie sich der Herr Abgeordnete v. Oldenburg über die Lage ausgesprochen zu haben scheint, täte ich besser, mein Amt noch heute niederzulegen.
Mit einem nervösen Reichskanzler würde dem Reiche in den gegenwärtigen Zeitläuften wirklich nicht gedient sein.
Ich glaube aber, daß sich bei aller Schwarzseherei der Herr Abgeordnete v. Oldenburg die praktische Leitung der Geschäfte leichter denkt, als sie in Wirklichkeit ist.
So liegen die Dinge nicht, daß der Reichskanzler bloß auf den Knopf zu drücken braucht, und der gedeckte Tisch für die Landwirtschaft steht da!
(Heiterkeit.)
Ich habe bet meinen Bemühungen für die Landwirtschaft Schwierigkeiten zu überwinden, die jeder mit Händen greifen kann, der nicht mit vorgefaßter Meinung die Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2161 (L.) Dinge beurteilt.
Zu diesen meinen Bemühungen sollten mich die Freunde der Landwirtschaft unterstützen, statt mit auf mich zu schießen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg gemeint, daß sich die Schüler des Fürsten Bismarck nicht mit dem Meister vergleichen könnten.
Das ist eine der richtigsten Bemerkungen, die ich je in meinem Leben gehört habe.
Sich mit dem Fürsten Bismarck zu vergleichen wäre nicht nur für jeden Schüler desselben, sondern für jeden lebenden Politiker einfach geschmacklos.
Wenn sich aber niemand unterfangen wird, einen Staatsmann ersetzen zu wollen, wie er einem Volke in Jahrhunderten einmal geschenkt wird, so soll sich doch jeder bemühen, von ihm zu lernen.
Eine Hauptregel, die uns Fürst Bismarck hinterlassen hat, ist die, daß man nicht unerfüllbare Forderungen ausstellen und über dem Wünschenswerten das Erreichbare gefährden soll.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur in ganz kurzen Worten die Stellung meiner politischen Freunde klarlegen, die wir gegenüber der Resolution auf Nr.
337 der Drucksachen einnehmen.
Nach unserer Auffassung hat der Wortlaut des Abs.
1 des Art.
5 der Verfassung eine gewisse Lücke, und wir erkennen an, daß die Resolution die Anregung gibt, diese Lücke auszufüllen.
Wir glauben auch, daß es nicht dem Sinne der Verfassung entspricht, daß der Bundesrat befugt sein soll, aus den Gesetzesvorlagen, denen der Reichstag in früheren Legislaturperioden seine Zustimmung gegeben hat, die eine oder die andere herauszugreifen und zum Gesetz werden zu lassen.
Wir sind der Meinung, daß die Resolution des Abgeordneten Müller eine Verbesserung erfahren hat durch den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann.
Das erkennen ja auch die Herren Antragsteller an und haben ihn akzeptiert.
Wir hätten allerdings gewünscht, daß dieser Zusatzantrag eine andere Fassung erhielte; wir hätten gewünscht, daß es in demselben nicht hieße: „spätestens vor dem Tage des Zusammentritts eines neugewählten Reichstags '', sondern: „spätestens vor dem Tage der allgemeinen Wahlen zu einem neuen Reichstage ''.
Wir würden diese Fassung für die dem Sinne der betreffenden Verfassuiigsbestimmung entsprechendere halten.
Wir sehen aber ein, daß wir im Augenblick diese Abänderung nicht mehr würden erreichen können, und messen derselben eine solche Bedeutung nicht bei, daß wir darauf bestehen bleiben und schließlich die Sache dadurch gefährden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bachem gesagt hat, daß, sollte diese Resolution angenommen werden und schließlich durch den Bundesrat zur Ausführung kommen, dadurch eine Schädigung des Reichstags herbeigeführt würde, so kann ich das nicht als richtig anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem sucht diese Schädigung einmal darin, daß der Reichstag noch langsamer als jetzt die Entschließungen des Bundesrats bekommen würde, und sodann, daß der Bundesrat die Möglichkeit hätte, noch mehr als bisher Beschlüsse des Reichstags unter den Tisch fallen zu lassen.
Ich kann beides nicht zugeben.
Ich glaube entgegengesetzt, daß die Beschleunigung der Entschließungen des Bundesrats gefördert werden würde, wenn dieser Antrag zum Gesetz werden sollte.
Diese Förderung haben wir übrigens immer gewünscht und cs immer zum Ausdruck gebracht, daß wir verlangen, der Bundesrat möge seine Beschlüsse ans Anträge des Reichstags schneller fassen und dem Reichstag zugehen lassen, zum letzten Mal im Jahre 1902 durch den Mund des Herrn Abgeordneten v. Staudy.
Und wenn der Herr (v) Abgeordnete Bachem weiter sagt, daß der Bundesrat nach der Abänderung des Abs.
1 Art.
5 der Verfassung, welche die Resolution wünscht, noch besser die Gelegenheit hätte, Erklärungen oder Zustimmungen zu Gesetzentwürfen des Reichstags unter den Tisch fallen zu lassen, so schätze ich den Bundesrat doch etwas höher ein.
Ich glaube und nehme an, daß der Bundesrat nicht die Vorlagen, die der Reichstag ihm macht, bloß darauf ansieht, wie er sie unter den Tisch fallen lassen kann, sondern daß er auch diesen Vorlagen gegenüber gemäß seiner Pflicht handelt, dieselben prüft und nach besten Kräften zu einer Erledigung und Beschlußfassung bringt.
Meine politischen Freunde werden der abgeänderten Resolution zustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlnmenthal, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nur wenige Augenblicke in Anspruch nehmen.
Ich bin durch den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem in persönlicher Weise, ich kann wohl behaupten, in der unmotiviertesten Art hier angegriffen worden und zwar aus Auslaß einer Meinungsverschiedenheit über die Behandlung einer hier zur Verhandlung stehenden politischen Frage.
Wie der Herr Abgeordnete Dr. Bachem aus meinen Ausführungen den Anlaß nehmen konnte, Anspielungen zu machen auf meine berufliche Tätigkeit und die ihm völlig unbekannte Stellung, die ich in unserem Barreau einnehme, ist mir um so unbegreiflicher, als ich mittlerweile in Erfahrung gebracht habe, daß der Herr Abgeordnete Bachem selbst Rechtsanwalt ist.
Meine Herren, wie kann ein Rechtsanwalt unter dem Schutze der parlamentarischen Immunität einen Kollegen aus Anlaß einer politischen Meinungsverschiedenheit einen Winkeladvokaten nennen!
Ja, meine Herren, wer meine Sachdarstellungen gestern gehört Ml hat, und wer heute die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem gehört hat, der wird in der Lage sein, sich ein Urteil darüber zu bilden, wer von uns recht, wer von uns unrecht hat.
Die Taktik, welche darauf hinausgeht, sachliche Erörterungen durch persönliche Verunglimpfungen zu ersetzen, meine Herren, diese kann ich von mir weisen.
Ich kann darüber zur Tagesordnung übergehen.
(Bravo!
links.)
Zur Sache selbst hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem ganz mit Unrecht mir gewissermaßen den Vorwurf gemacht, ich sei gestern nicht lang genug gewesen in diesem Hause.
(Heiterkeit.)
Er hat vermißt, daß ich auch die juristische Seite einer Frage behandle, welche, weit entfernt auf dem dürren Gebiet der Juristerei sich zu bewegen, eine Frage der Caritas, der christlichen Nächstenliebe ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich gar nicht uni juristische Streitereien bei dem Fall Fameck, sondern es handelt sich um humane Gefühle, von denen es die Frage ist, ob gerade diejenige Partei sie respektiert hat, welche sich hier in diesem hohen Haus als Muster der Toleranz aufspielen möchte.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Dort, meine Herren, liegt die Frage von Fameck und nicht auf jenem Gebiet, wo wir es mit dem Konkordat, den organischen Dekreten und dem Prairialdekret zu tun haben.
Eins aber muß ich bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem besonders befremdlich finden, nämlich die Argumentation, daß er mir den Vorwurf macht, ich habe auf das Rechtsmittel des apxsl oomms« l'abus hingewiesen, obgleich dieser appvl oounue ä'adu »in einem Gesetz vorkomme, welches ich glaube, cs ist der Ausdruck „vorsintflutlich ''gebraucht worden—, also weit zurückliegt.
2162 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
(Blumenthal.)
M Ja, meine Herren, will der Herr Abgeordnete Dr. Bachem jenes Gesetz abschaffen
Da biete ich ihm sofort die Hand dazu.
Denn dann haben wir das, was in unserem demokratischen Programm begehrt wird: Trennung von Kirche und Staat.
Denn dasjenige Gesetz, die Gruppe von Gesetzen, in welchem der appei oommo ä'ai u figuriert, ist die Basis der staatsrechtlichen Verhältnisse zwischen dem Vatikan und dem Deutschen Reich in Bezug auf Elsaß-Lothringen.
Also, meine Herren, wenn Sie dazu die Hand bieten wollen, wir sind jederzeit bereit, mitzumachen.
Beschweren Sie sich aber ja nicht darüber, daß die Ausnahmestellung, die Vorrechte, welche in jenen Gesetzen Ihnen bewilligt sind, wenigstens noch die Eindämmung erfahren müssen und dürfen, welche die französische Gesetzgebung vorgesehen hat, und daß die dort vorgesehenen Kauteln fortbestehen, welche übrigens außerordentlich geringfügiger Natur sind; denn der appsl 00INM6 ä'adus, wenn er nicht etwa die Unterdrückung des Gehalts im Fall der Anwendung nach sich zieht, ist ja gar nichts als eine platonische Kundgabe des Mißfallens; er hat keine ernstliche Sanktion zur Folge.
Ein Bischof, der auch getroffen wurde dadurch, würde sich nicht viel schlechter befinden vorher wie nachher.
Ich habe ausdrücklich gestern hervorgehoben, daß es mir ganz gleichgültig ist, was die Regierung in dieser Frage zu tun oder zu unterlassen gedenkt.
Ich habe den Fall nur vom politischen Gesichtspunkt aus betrachtet, und ich bleibe auch heute dabei, wenn auch der Herr Abgeordnete Dr. Bachem, wie Herr Kollege Schräder schon sehr zutreffend bemerkt hat, den Versuch hat machen wollen, die ganze Frage von ihrer wahren Bedeutung ab und durch juristische Deduktionen auf ein neues Gebiet hinüber zu lenken, wo die Lösung nicht zu finden ist; denn was soll es heißen, wenn Herr Dr. Bachem sagt: das ganze Unglück ist der Oberpräsidialerlaß von 1877
Er ist doch M rechtsgültig, jener Erlaß.
Ob er hätte erlassen werden sollen, ist heute ein müßiger Streit; das ist aber kein müßiger Streit: warum hat der Bischof Benzler von Metz den Kirchhof in Fameck interdiziert
Er hat es nicht getan auf Grund dieses Erlasses; denn danach hätte er es gerade unterlassen müssen.
Ich kann mich nur beziehen auf das, was Herr v. Köller gestern ausgeführt hat, und woran ich nichts zu tadeln habe als das eine, daß infolge einer etwas gekünstelten Interpretation Herr v. Köller versucht hat, das Verhalten der Regierung dem mächtigen Zentrum gegenüber etwas weniger schroff erscheinen zu lassen, indem er eine klare Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Petri in etwas unklareren Wendungen aufrecht erhalten hat.
(Heiterkeit links.)
Sie erinnern sich, daß der Herr Staatssekretär gestern erklärt hat, der Herr Unterstaatssekretär hätte nicht sagen solle », der Bischof Benzler hat sich außerhalb des Gesetzes gestellt, sondern daß er hätte sagen müssen, Bischof Benzler habe es unterlassen, den gesetzlichen Weg zu beschreiten.
In einer Zeit, wo so viel vom Jesuitismus die Rede ist, ist es nicht auffallend, wenn Dinge vorkommen, die nicht so ganz klar sind (Heiterkeit), wenn Wendungen gebraucht werden, die vielleicht auch in das Gebiet dessen gehören, was als dunkel bezeichnet worden ist mit dem Wunsche, es im dunkel zu lassen und zu erhalten.
Aber eins ist klar hervorgetreten aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Köller: Die Regierung hat den Schritt des Bischofs Benzler mißbilligt, und es ist ihr außerordentlich unangenehm, daß sie ihn mißbilligen mußte, weil sie befürchtet, daß dadurch die ausschlaggebende Partei in diesem hohen Hause inkommodiert werden könnte, (Heiterkeit); und welche Folgen das haben könnte, das läßt sich nicht über- (0) sehen.
Vielleicht ist irgend sonst für diese Unannehmlichkeit, die (zur Mitte gewendet) Ihnen bereitet worden ist, eine Kompensation zu geben; ich weiß es nicht.
(Heiterkeit.)
Aber jedenfalls hat es hier in diesem hohen Hause den Eindruck gemacht, daß gegen ihren Willen und beinahe unter Protesten des Bedauerns über die Notwendigkeit, auch einem Liebling einmal nicht alles bewilligen zu können, die Regierung denn doch nicht so weit gehen konnte, zu sagen, die Erregung über den Fall Fameck sei bloß Mache gewesen, wie heute angedeutet worden ist.
Nicht die Jnterdiktion des Kirchhofs ist, wie man hört, dasjenige, was die Bevölkerung aufgeregt hat, sondern schuld daran sind die böse Presse und die schlechten Abgeordneten, welche es wagten, eine Handlung des Bischofs im Landesausschuß zur Sprache zu bringen.
Denn eine Handlung des Bischofs in mißbilligendem Sinne in einem Parlamente zur Sprache zu bringen das haben Sie gestern von mir aus Zitaten gehört —, nennt man im klerikalen Jargon eine verleumderische Beleidigung.
Das Strafgesetzbuch kennt diesen Begriff auch; aber er ist verschieden von dem, das man, wie Sie gehört haben, in gewissen politischen Kreisen in politischer Beziehung unter diesem schweren Delikte versteht.
Obwohl Herr Di-.
Bachem erklärt hat und das ist auch wieder ein System, das eigentlich niemand billigen kann —: wenn jemand, nachdem er jetzt gesprochen hat, noch kommt und behauptet, Bischof Benzler von Metz habe nicht recht, so sei das illoyal, geradezu unehrlich, wie auch neulich Herr Dr. Spahn erklärt hat, daß, nachdem er jetzt festgestellt habe, daß das Zentrum eine politische Partei sei, und daß die Religion in dieser Partei mit der Politik nicht vermengt werden dürfe, niemand, ohne unehrlich zu sein, das Gegenteil behaupten und einen Unterschied zwischen guten Katholiken überhaupt und Zentrumslenken machen dürfe, nein, meine Herren, auf diesen Gedankengang gehe ich nicht ein.
Wie der Herr Abgeordnete Gröber heute in einem anderen Falle ganz richtig gesagt hat, soll man eine böse Absicht bei niemand vermuten, insbesondere, füge ich hinzu, auch nicht bei politischen Gegnern.
Und wenn ich jetzt erkläre, daß die Argumentation des Herrn Kollegen Dr. Bachem, obwohl ich im Gegensatz zu seiner Meinung über mich ihn für einen außerordentlich distinguierten Advokaten und Juristen halte, nicht in der Lage gewesen ist, mich auch nur im mindesten von der Unrichtigkeit der Argumentation zu überzeugen, welche der Herr Staatssekretär v. Köller gestern hier vertreten hat, so nehme ich in Anspruch, daß auch Herr Dr. Bachem nicht das Recht hat, zu behaupten, daß ich hier irgendwie in bösem Glauben gewesen bin.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Wetterl« in liebenswürdiger Weise auf das angespielt worden, was ich neulich in einer Versammlung in Frankfurt a. M. gesprochen habe.
Das ist mir ganz angenehm, daß mir die Gelegenheit hier gegeben wird, heute meine gestrigen Ausführungen in dieser Richtung zu ergänzen.
Der Herr Abgeordnete WettcM hat hervorgehoben, daß ich bei der Verfassungsfrage eingangs auch in Frankfurt a. M. ausgesprochen habe, ich wünschte die Statthalterschaft unterdrückt zu sehen und wünschte, daß von Berlin aus direkt die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen geregelt werden möchten.
Das letztere ist nicht ganz richtig, beziehungsweise würde das, was ich präkonisiere, nichts im gegenwärtigen Zustand ändern.
Ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn man unsere Verfassung in Elsaß-Lothringen ändern soll, man bei dieser Gelegenheit alles Überflüssige ausscheide und, weit entfernt, neue Stellen zu schaffen, die unnützen abschaffen solle.
Zu den unnützen rechne ich auch die Statthalterschaft und zwar aus Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2163 (Blumenthal.)
(L) folgenden Gründen.
Es gibt keine einzige der Statthalterschaft übertragenen Befugnis, welche nicht vom Ministerium in Elsaß-Lothringen ausgeübt werden könnte.
Ich weiß, man hat darauf hingewiesen, es sind landesherrliche Reckte auszuüben, und das könne der Kaiser nur durch einen Statthalter tun.
Dabei ist aber zu beobachten, daß eine landesherrliche Befugnis durch den Statthalter in dem Sinne auch nicht ausgeübt werden kann, daß er als Monarch oder als Vertreter des Monarchen in Elsaß-Lothringen gelten könnte.
Der Deutsche Kaiser selbst ist bekanntlich blos mit der Ausübung der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen beauftragt.
Es sind diese Verhältnisse ja sehr schwieriger Natur, wie Sie von Herrn Dr. Ricklin bereits gehört haben.
Der Herr Abgeordnete I .
Ricklin hat sogar als Hauptgrund für die Änderung angeführt, daß die Gelehrten sich nicht darüber einig seien, welche juristische Natur das Reichsland nach unserer Verfassung habe.
Das würde ich an sich noch nickt als ein großes Unglück bezeichnen ich stelle mir vor, daß man in einem Lande glücklich leben könnte, ohne daß es nötig wäre, daß die Gelehrten sich einig wären, wie man es seiner Verfassung nach staatsrechtlich zu rubrizieren hätte.
(Heiterkeit.)
Das ist nebensächlich; aber nicht nebensächlich und unbestritten ist, daß der Deutsche Kaiser nur die Staatsgewalt ausübt in Elsaß-Lothringen, daß er nicht, wie Herr Dr. Ricklin hier ausführte, der Träger der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen, nicht der Landesherr in Elsaß-Lothringen ist, sondern nur der Delegierte des Reiches in seiner Eigenschaft als Inhaber des Präsidiums des Deutschen Reiches.
Deshalb würde es durchaus keine Schwierigkeiten machen, wenn das Deutsche Reich einzelne unbedeutende, tagtäglich vorkommende Handlungen der Staatsgewalt, welche vorgenommen werden in Ausübung (H der Staatsgewalt, dem Ministerium überragen würde.
Ich kann hinzufügen: es würde bei der großen Ersparnis, die es dem Lande bringen würde, im übrigen die anderen Verwaltungsbeamten nur anspornen, um so fleißiger zu arbeiten; und das würde gar nichts schaden.
Aber dem Herrn Abgeordneten Wetterls muß ich erwidern, daß in keiner Weise seine Vermutung zutrifft, daß ich in meiner Frankfurter Rede irgend welche Anspielung auf irgend einen Statthalter gemacht hätte.
Ich erkläre, daß alle bisherigen Statthalter es sind übrigens bis jetzt nur drei gewesen bis jetzt ihre Stellung mit der größten Distinktion ausgefüllt haben, daß aber die Stellung überflüssig war, und daß es deshalb gleichgültig ist, wie sie ausgefüllt wird.
Für das bloße Ausfüllen sind die Kosten etwas hoch; die Statthalterschaft macht für ein so kleines Land wie Elsaß-Lothringen die beachtenswerte Summe von 350 000 Mark jährlich im Budget aus, und das könnte völlig ohne Schaden für die Erledigung der Geschäfte erspart werden.
Denn einmal ist der Herr Staatssekretär in Elsaß-Lothringen nicht dermaßen mit Arbeit überlastet, er ist auch nicht dermaßen des Selbstgefühls bar, daß er sich nicht zumuten würde, neben seinen jetzigen Obliegenheiten auch landesherrliche Befugnisse ausüben zu können (Heiterkeit); und sie könnten ihm auch ohne Schaden für den Geschäftsgang übertragen werden.
Ich komme auf den Einwand: es würde dann von Berlin aus regiert werden.
Ja, glauben Sie denn, daß irgend eine wichtige Frage oder eine Frage, welche auch nur von der Reichsregierung für wichtig gehalten wird, gelöst wird, ohne daß mau sich direkt mit dem Herrn Reichskanzler ins Einvernehmen setzt
Ja, erleben Sie es denn nicht selbst, daß sehr oft der Herr Staatssekretär Sie längere Zeit mit seiner Anwesenheit Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031904.
hier erfreut
Warum
Weil Dinge zur Sprache kommen 6) könnten, für die er eben die Instruktion hier entgegennehmen muß, und weil es ja notorisch ist ich glaube nicht, daß die Reichsregierung das in Abrede stellen wird —, daß keine wichtige Frage in Elsaß-Lothringen entschieden wird, ohne daß die Zustimmung des Herrn Reichskanzlers eingeholt wird.
Also, wenn der Herr Reichskanzler hier in Aussicht gestellt hat, Erwägungen anzustellen über die Art und Weise, wie in Elsaß-Lothringen die Verfassung abgeändert werden soll, dann möchte ich ihm, weil er ja in liebenswürdigster Weise hervorgehoben hat, daß er die gesamte Bevölkerung dabei berücksichtigen will, sehr zur Beachtung empfehlen, daß ein Bruchteil der Bevölkerung wünscht, bei dieser Gelegenheit möge eine Vereinfachung der Verwaltung eintreten, wenn es irgend möglich ist Sodann haben sich mehrere Abgeordnete, insbesondere Herr Kollege Wetterls, anläßlich der Polemik gegen meine Politik mit der französischen Politik beschäftigt.
Ich kann nur wiederholen, was ich in dieser Beziehung gestern hier die Ehre hatte zu erklären: ich glaube, daß uns die Unterlagen fehlen, welche notwendig sind, um richtig zu beurteilen, was in Frankreich vor sich geht.
Das können nur allein die Franzosen beurteilen; wir können nur das eine tun: wir können forschen als politische Historiker, wenn Sie so wollen —, welches die Gründe der heutigen Zerrissenheit in Frankreich sind, und können vielleicht daraus lernen, daß wir darauf bedacht sein müssen, in Deutschland niemals die Ursachen zu schaffen, welche in gegebener Zeit zu denselben Wirkungen im Deutschen Reich führen könnten.
Um eine praktische Nutzanwendung zu machen, erlaube ich mir, hinzuzufügen, daß, wenn das fortwährende Entgegenkommen gegen eine konfessionelle Partei so fortgesetzt werden würde, wie es in der letzten Zeit, wie wir aus diesen Verhandlungen erfahren haben, im Gange ist, und wenn dann diese Herren, angespornt (v) durch Taten, wie das Interdikt vom Famecker Kirchhof, noch weitere Bestrebungen in der Richtung der Erringung angeblicher Rechte der Katholiken geltend machen würden, dann auch in Deutschland ein Moment kommen könnte, wo dieser Kampf, der zu Unrecht als der Kulturkampf im engeren Sinne bezeichnet wurde, auch dem deutschen Volke aufgedrungen würde.
Ich weiß nicht, ob dann Deutschland besser dabei bestehen würde als Frankreich, welches genötigt ist, gegenwärtig eine Krisis durchzumachen, weil frühere Regierungen Jahrhunderte lang gesündigt haben, weil sie es versäumt haben, Acht zu geben zur richtigen Zeit, daß die Bildung der Jugend nicht vollständig einem nationalfeindlichem Klerus, einem Klerus, der der Verfassung des Landes feindlich ist, ausgeliefert werde.
Wenn wir Vorkehrungen treffen wollen, müssen wir zeitig dafür sorgen, daß in Deutschland das sich nicht ereignen kann, daß eine konfessionell-politische Partei sich ausschließlich und dominierend der Schule bemächtigt.
Nun, meine Herren, zum Schluß, weil der Herr Reichskanzler anwesend ist, möchte ich mir eine Bemerkung erlauben in bezug auf eine Redewendung, die er gebraucht hat, als er auf den Einwand antwortete, warum der Jesuitenparagraph bloß aus Staatsraison und nicht auch aus Gerechtigkeit beseitigt worden sei, ich glaube, da hat der Herr Reichskanzler, wenn ich richtig nach den Zeitungsberichten berichtet bin, gesagt, daß im vorliegenden Fall zwischen der Staatsraison und der Gerechtigkeit ein Widerspruch nicht bestanden habe.
Wenn daraus geschlossen werden sollte wie ich mit Recht glaube annehmen zu können —, daß der Herr Reichskanzler der Ansicht ist, daß auch im modernen Staat es möglich wäre, daß eine Staatsraison zu gelten hätte, welche in Widerspruch sein könnte mit der Gerechtigkeit, ich sage, wenn das darunter verstanden werden sollte, 301 2164 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904. würde ich mir erlauben, zu erklären, daß jedenfalls große Schichten der Bevölkerung, vielleicht wohl die erdrückende Mehrheit des deutschen Volkes, diese Auffassung nicht würde teilen können.
Ich bin der Meinung, daß heutzutage eine Staatsraison, welche die Gerechtigkeit mit Füßen treten würde, um zu siegen, überhaupt keine gesunde Staatsraison sein könnte, sondern, daß in allen Handlungen des Staates jederzeit die Basis die Gerechtigkeit sein muß.
Nun, ich hoffe, daß auch die Mitte des Hauses, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Spahn in seiner Rede erklärt hat: jusiitis, t'uväanientuni rsAnorum, in diesem Punkte mir jedenfalls nicht widersprechen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe in der Rede, welche der Herr Abgeordnete vi-.
Bachem bei Beginn dieser Sitzung gehalten hat, nicht gehört, daß er den Herrn Abgeordneten Blumenthal als „Winkeladvokaten ''bezeichnet hat.
Es ist aber möglich, daß ich etwas überhört habe.
Ich werde mir den stenographischen Bericht kommen lassen und dann meine Entschließungen darüber fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen hat den Wunsch ausgesprochen, ich hätte ihm die einzelnen Fälle vor der Verhandlung mitteilen sollen, weil er nicht in der Lage gewesen sei, sofort auf sie einzugehen.
Vielleicht darf ich dann die Bitte wenigstens anfügen, er möge die Güte haben, diesen einzelnen Fällen nunmehr nachzugehen und uns später im Laufe dieser Session, vielleicht bei der dritten Lesung des Etats, über die Ergebnisse seiner Nachforschungen Mitteilung zu machen.
Denn es liegt im allgemeinen Interesse, insbesondere aber im Interesse des (2) Ansehens der elsaß-lothringischen Regierung und im Interesse der katholischen Bevölkerung, daß darüber Klarheit wird, ob wirklich die Fälle so liegen, wie sie in den Zeitungen behauptet sind und meine Quellen sind in diesen Fällen nur die Zeitungsnachrichten —, insbesondere, wie es sich in den mitgeteilten Fällen von Ausweisungen deutscher Ordensschwestern und der behaupteten ungleichen Behandlung des Volksvereins verhalten hat; denn die Behauptungen der Zeitungen sind doch derart, daß die elsaßlothringische Regierung in ihrem eigensten Interesse sofort, wenn sie unrichtig gewesen sein sollten, mit einer amtlichen Richtigstellung hätte vorgehen sollen.
Mir kam es vor allen Dingen darauf an, eine Erklärung des Herrn Vertreters für Elsaß-Lothringen darüber zu erhalten, ob er die Verfügung des Kreisdirektors von Saargemünd vom 9.
Januar d. I. wegen Benutzung der Gemeindelokale als zu Recht bestehend anerkennt.
Der Herr Vertreter hat diese Verfügung verteidigt.
Wie ist aber diese Verfügung zu vereinbaren mit der Entscheidung des Ministeriums für Elsaß-Lothringen von 1898, wonach die Gemeindebehörden über die Benutzung der Gemeindelokale die alleinige selbständige Verfügung haben
Das ist ein solcher Widerspruch der Verfügung des Kreisdirektors gegenüber dem Erlaß des Ministeriums, daß ich in der Tat die Frage wiederholen muß: wie glaubt der Herr Vertreter diese sich widersprechenden Vorschriften zu vereinigen, und wie will der Kreisdirektor eine solche im Widerspruch mit dem Erlasse des Ministeriums stehende Verfügung aufrecht erhalten
Sodann, meine Herren, bin ich doch gezwungen, mit ein paar Worten auf die Äußerungen des Herrn Kollegen Schräder zu antworten.
Ich war wirklich sehr überrascht, daß der verehrte Herr Kollege, den ich ja bei vielen Arbeiten in den Kommissionen und im Plenum schon oft habe schätzen gelernt, und der insbesondere auch bei der Beratung des Toleranzantrags so kräftig im (0) Sinne unseres Antrags mitgearbeitet hat, der die meisten Bestimmungen des ersten Abschnitts auch mit bewilligt hat, daß der dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf machen konnte, er habe dem Zentrum zu viel Gutes erwiesen, das Zentrum sei undankbar, denn es begnüge sich nicht mit der Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes, es habe noch den Toleranzantrag in Mw, den Toleranzantrag, für den der Herr Abgeordnete Schräder auch so wacker mitgestimmt und mitgearbeitet hat, soweit er bis jetzt zur Durchberatung gekommen ist.
(Zuruf links.)
—Uber den zweiten Teil wollen wir uns später unterhalten.
Sodann ist es doch mehr als merkwürdig, daß der verehrte Herr Kollege Schräder überhaupt die Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes als etwas vom politischen Standpunkt aus nicht ganz Zweckmäßiges, zu Tadelndes hinstellen will, während er selbst doch nicht bloß für Aufhebung des § 2, sondern sogar für Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes gestimmt hat.
Das verstehe nun, wer da will!
Es gehört hoffentlich der Herr Kollege Schräder nicht zu denen, die für die Aufhebung des Jesuitengesetzes gestimmt und den stillen Wunsch gehabt haben, daß es weder ganz noch zum Teil aufgehoben würde.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn man den Herrn Abgeordneten Schräder hört er hat ja seine Darlegungen in so liebenswürdiger Weise gegeben, daß man geneigt war, ihm Glauben zu schenken —, so könnte man wirklich glauben, wir im Zentrum hätten allein über die ganze Gesetzgebung zu verfügen, alles, was wir irgendwie an Wünschen aufgespeichert hätten er scheint zu meinen, daß wir einen kolossalen Vorrat an Wünschen haben —, das müsse nun auch alles in die Gesetzgebung übergeführt werden.
Du lieber Himmel, wir sind doch die »ausgesprochene und bleibende Minderheit, (v) wir können gar kein Gesetz allein machen, wir können Gesetze nur im Zusammenarbeiten nicht bloß mit einer anderen Partei, sondern mit einer ganzen Reihe anderer Parteien machen.
Also die Gefahr, die Herr Kollege Schräder mit so beweglichen Worten an das Glasdach hier im Saale hinaufgemalt hat, ist gar nicht vorhanden.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.)
Wir können nur etwas erreichen im Zusammenarbeiten mit einer ganzen Zahl von anderen Parteien, und darum hat ja auch das, was wir mit anderen Parteien zusammen machen, die Garantie für sich, daß er der Anschauung der großen Mehrheit des deutschen Volkes oder der deutschen Volksvertretung, will ich korrekter sagen, entspricht und daß es damit auch die Gewähr des Bestandes für sich hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was wir auf kirchenpolitischem Gebiet wollen —und was wir allerdings noch nicht als erreicht ansehen —, das ist die volle Gleichberechtigung auch der katholischen deutschen Bevölkerung.
In dieser Beziehung können wir allerdings nicht aufhören, zu wirken, bis die volle Gleichberechtigung, die vom modernen Staat geforderte wahre, volle, aufrichtige Gleichberechtigung für die deutschen Katholiken in der Gesetzgebung und in der Verwaltung, sowie in der Übertragung von öffentlichen Ämtern in Reich und Staat und Gemeinde durchgeführt ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Zuruf links.)
—Jawohl, meine Herren, auch die Übertragung von Ämtern soll nicht bloß den Herren anderer Parteien zu gute kommen; wir alle wollen auch mitarbeiten an dem Wohle des deutschen Volkes in allen Teilen des öffentlichen Lebens, und das können die anderen Parteien, wenn sie gerecht denken wollen, im Grunde genommen Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904.
2165 lL,) nur begrüßen.
Ich meine, Sie, die Sie uns vielfach nicht als modern denkende Menschen anerkennen wollen, Sie sollten uns als modern denkende Menschen kennen lernen, welche auf dem Boden des heutigen Staats mitarbeiten.
Dafür können Sie uns nur dankbar sein, wenn Sie wirklich von dem aufrichtigen Bestreben ausgehen, ehrliche Gleichberechtigung allen Staatsbürgern zu gewähren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schräder dem Herrn Reichskanzler, dem hohen Hause und allen Parteien noch einige freundliche Ratschläge erteilt, insbesondere darüber, wie man Politik im allgemeinen treiben sollte.
Er hat gemeint, man solle nur keine Politik treiben, die immer auf Dankbarkeit rechne, man müsse eine klare, zielbewußte Politik treiben, die Einem Freunde gewinne und bringe.
Hat denn die Partei des Herrn Abgeordneten Schräder und der Herr Abgeordnete Schräder selbst diese Grundsätze bisher für sich befolgt
hat sie durch eine kluge und klar vorgezeichnete, zielbewußte Politik sich so viele Freunde erworben und gewonnen
Seine Partei nimmt ja immer mehr ab!
Die Herren kommen schließlich so eng zusammen, daß sie auf einen kleinen Winkel in ihrem Segment dieses hohen Hauses zusammenrücken müssen.
(Sehr gut!)
Danach scheint also doch nicht die richtige Politik von dem Herrn Abgeordneten Schräder befolgt worden zu sein, keine klare zielbewußte Politik, die die Freunde bringt und gewinnt.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Schräder uns nun endlich Frankreich als warnendes Beispiel vor Augen gestellt: wenn man zuviel Forderungen stelle, dann gehe es den Katholiken in Deutschland wie in Frankreich.
Haben denn die Katholiken in Frankreich zu weitgehende Forderungen gestellt, und ist deswegen das G) radikale Element über sie Herr geworden
Im Gegenteil, weil die Katholiken Frankreichs sich am öffentlichen Leben nicht so energisch, geschlossen und zielbewußt beteiligt haben, wie wir es in Deutschland tun, deshalb sind sie von anderen Parteien weggedrängt worden aus dem öffentlichen Leben.
Sie sind in ihrer Zersplitterung nicht zur Geltung gekommen, und der Erfolg ist jetzt ein radikales Regiment.
Der Herr Kollege Blumenthal hat in dieselbe Kerbe hauen zu können geglaubt, indem er die Schuld an der Lage der Katholiken in Frankreich dem „nationalfeindlichen Klerus ''beimaß.
Wie herrlich das klingt allen denen, die da wissen, wie oft in früheren Jahren in diesem hohen Hause der französische Klerus gegenüber dem deutschen Klerus als national gesinnt gerühmt worden ist.
Früher berief man sich auf die Selbständigkeit des französischen Klerus und dessen gallikanische Freiheiten, und heute tritt ein Mann auf, der die französischen Verhältnisse so genau kennt wie Herr Blumenthal, der an der Grenze wohnt, aus nächster Nähe hinüberschaut nach den Verhältnissen Frankreichs und sagt: der nationalfeindliche Klerus in Frankreich ist schuld an den Zuständen im Nachbarreich.
Nein, schuld an der beklagenswerten Lage der französischen Katholiken ist, daß die dortigen Katholiken nicht so geschlossen, so einig, so opferwillig im öffentlichen Leben aufgetreten sind und mitgearbeitet haben, wie es die deutschen Katholiken unter dem Druck des Kulturkampfes gelernt haben.
Das ist der Vorteil des Kulturkampfes gewesen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir im Zentrum werden nicht aufhören, so fleißig und kräftig und energisch wie möglich mitzuarbeiten auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens an dem Wohl des deutschen Volkes, und wir sind uns dabei gewiß, daß wir niemandem, der eine andere religiöse oder politische Gesinnung hat, zu nahe treten.
Was wir für uns ver- lO) langen, wollen wir auch anderen gewähren: die volle Gleichberechtigung.
Mehr verlangen wir nicht, diese Gleichberechtigung aber wollen wir auch unbedingt für uns.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Gröber, Auskunft zu erhalten über die beiden Ordensschwestern, die er erwähnt hat, werde ich sehr gern entsprechen und bei der nächsten Gelegenheit dem hohen Hause mitteilen, wie die Dinge liegen.
Was die Abhaltung von Versammlungen anbetrifft, so handelt es sich dabei um polizeiliche Angelegenheiten, und in polizeilichen Angelegenheiten ist der Kreisdirektor der Vorgesetzte des Bürgermeisters.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen über Kap.
3 Tit.
1 mit der Resolution Dr. Müller (Meinigen) und Genossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, wie mir mitgeteilt worden ist, hat der Herr Abgeordnete Singer meine Ausführungen zur Begründung unserer Zustimmung zu der Resolution des Herrn Dr. Müller (Meiningen) dahin verstanden, daß ich den verbündeten Regierungen ein Mißtrauensvotum hätte aussprechen wollen.
Ich habe keinen Augenblick an so etwas gedacht; ich habe auch ganz klar die Gründe dargelegt, die uns zu (v) der Zustimmung veranlaßten.
Ich habe darauf hingewiesen, daß unter den Juristen Meinungsverschiedenheiten darüber entstanden seien, innerhalb welcher Zeit seitens der verbündeten Regierungen die Zustimmung zu Beschlüssen des Reichstags erfolgen müsse.
Daß dies zufällig bei Gelegenheit der Aufhebung des § 2 des Jesuiteugesetzes geschehen ist, ist ganz gleichgültig; es hätte ebenso gut bei Gelegenheit eines anderen Gesetzes geschehen können.
Nachdem aber einmal dieser Zweifel entstanden ist, liegt es im öffentlichen Interesse zur Vermeidung übler Konsequenzen bei der Entscheidung der Gerichte, daß hier durch gesetzliche Bestimmungen Klarheit geschaffen wird.
Sodann scheint auch der Herr Staatssekretär des Innern ebenso wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts neulich meine Äußerungen über die Bedeutung der Mehrheitsstimmung im Volke dahin verstanden zu haben, daß ich sie für eine juristische Voraussetzung der Zustimmung des Bundesrats zu Beschlüssen des Reichstags habe erklären wollen.
Ich habe bereits am Donnerstag Gelegenheit genommen, in einer persönlichen Bemerkung diese Auffassung als eine unrichtige zu bezeichnen, und ich wiederhole nochmals, wie ich es am Donnerstag ebenfalls getan habe, daß ich das Vorgehen der verbündeten Regierungen rechtlich für unantastbar halte, daß ich nur habe zum Ausdruck bringen wollen, daß ich es für politisch klug halte, wenn bei der Beschlußfassung über die Zustimmung zu Beschlüssen des Reichstages auf die Mehrheitsstimmung im Volke Rücksicht genommen wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich zur Sache gemeldet; leider hat der Herr Z01 2166 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1904. l) Präsident das nicht recht verstanden.
So kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung sehr wenig sagen; denn der Herr Abgeordnete Gröber hat recht gut verstanden, was ich meinte.
Ich will nur in einer Beziehung einen Irrtum berichtigen.
Er hat davon gesprochen, daß ich für das Toleranzgesetz eingetreten bin.
Das bin ich mit vollem Bewußtsein, aber nur für den ersten Teil.
Er hat nicht bemerkt, daß der zweite Teil nicht zur Beratung kam, und daß in der Generaldiskussion auch nicht verschwiegen ist, daß für den zweiten Teil ich nicht zu haben sein würde.
Weiter, meine Herren, kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nichts sagen.
Ich behalte mir vor, meinem lieben Freunde, dem Herrn Gröber, bei anderer Gelegenheit zu erwidern.
Präsident: Meine Herren, ehe wir zur Abstimmung schreiten, komme ich auf das zurück, was ich vorhin gesagt habe.
Ich habe mir den stenographischen Bericht über die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem kommen lassen und aus demselben ersehen, daß er gesagt hat, nachdem er von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Blumenthal gesprochen hat: 1 das ist nicht Art des Advokaten, das ist Art des Winkeladvokaten, und wie ein richtiger Winkeladvokat hat der Herr Kollege Blumenthal in diesem Hause gestern die Sache vorgetragen.
Ich erkläre diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem als vollständig unzulässig, hier im Hause einem Kollegen zu sagen, daß derselbe die Sache wie ein Winkeladvokat vorgetragen habe, besonders, wenn der Kollege außerhalb dieses Hauses die Stellung eines Advokaten einnimmt; ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem zur Ordnung!
(L) Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über den Tit.
1 des Kap.
3 und dann über die Resolution vr.
Müller (Meiningen) und Genossen, modifiziert durch den Abänderungsantrag Di-.
Stockmann.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution vr.
Müller (Meiningen) -vr.
Stockmann.
Dieselbe würde jetzt lauten: Der Reichstag wolle beschließen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen Art.
5 Absatz 1 der Verfassung des Deutschen Reiches dahin ergänzt wird, daß die zu einem Reichsgesetze erforderliche Übereinstimmung der Mehrheitsbeschlüsse des Reichstags und des Bundesrats spätestens vor dem Tage des Zusammentritts eines neugewählten Reichstags herbeigeführt werden muß.
(Abgeordneter Payer: Zur Geschäftsordnung!
zur Fragestellung!)
Wir sind in der Abstimmung!
(Zurufe.)
Payer, Abgeordneter: Zur Formulierung des Antrags habe ich mir das Wort erbeten.
Ich habe rechtzeitig gerufen; der Herr Präsident hat mich nicht gehört.
Ich wollte nur bemerken, Herr Präsident, daß die Herren Stockmann und Genossen ihren Antrag in einem Worte modifiziert haben, indem sie an Stelle des Wortes „eines ''das Wort „des ''gesetzt haben.
Ich wollte nur bitten, den Wortlaut der Resolution richtig zu stellen.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Druckfehler (v) oder ein anderer zufälliger Irrtum vorgekommen, daß statt des Wortes „des ''das Wort „eines ''steht.
Also es würde heißen: „spätestens vor dem Tage des Zusammentritts des neugewählten Reichstags.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf von Kap.
3 die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
3 für bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Darf ich den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, nachdem der Herr Präsident schon die Titel 2, 3 usw.
aufgerufen hat, daß noch eine Beratung über zwei Resolutionen notwendig sein wird, die sich auf die Verdingung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen durch die Reichsbehörden beziehen.
Diese beiden Resolutionen sind zu Tit.
1 gestellt, und der Herr Präsident hat seiner Zeit auf Grund einer Anregung des Hauses bestimmt, daß sie am Schluß der Beratung zu Tit.
1 besonders erörtert werden sollen.
Präsident: Ja, meine Herren, ich wollte nur die Abstimmung über den Etat an sich zu Ende führen; die Resolutionen können wir sodann beraten.
Ich werde Ihnen vorschlagen, die Beratung der Resolutionen Nr.
242 bezw.
266 der Drucksachen außer einigen Rechnungssachen an die Spitze der Tagesordnung für die nächste Sitzung zu stellen.
Das schließt ja nicht aus, daß wir die anderen Titel jetzt bewilligen.
Also die Titel bis 9 von Kap.
3 sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Kap.
a, und ich rufe auf die Titel 1 und 2.
Auch diese sind bewilligt.
Damit ist der Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei bis auf die beiden ausstehenden Resolutionen in zweiter Beratung erledigt.
Nunmehr, meine Herren, schlage ich dem Hanse vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 18.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 3.
März 1904 (Nr.
316 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
327 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen und südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
331 der Drucksachen); 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.