Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, aus Veranlassung des bevorstehenden Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers erbitte ich mir die Ermächtigung für mich und die beiden Herren Vizepräsidenten, Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Patzig, Schweickhardt, Eickhoff, Freiherr v. Pfeücn und Schwarze (Lippstadt) Reichstag.
11.
Legisl.
-P- 1.
Session.
19031904.
sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden« Y die Herren Abgeordneten: vr.
Beniner, Payer, vr.
Müller (Meiningen), Beck (Aichach) in die Budgetkommission; Freiherr v. Hodenberg in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Kaufmann für 5 Tage, vr.
Hieber für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dietz für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Paasche wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Graf zu Reventloiv eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
114 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherigen Redner, welche zu der Vorlage gesprochen haben, haben sich sämtlich zustimmend verhalten; aber man hatte doch bei einer großen Anzahl von ihnen den Eindruck, als lv) wenn in ihrer Brust oder wenigstens in der Brust der von ihnen vertretenen Parteien zwei Seelen wohnten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, verhehlte nicht, daß der Bundesrat auch erhebliche Bedenken zu überwinden gehabt hat, ehe er die vorgeschlagene Art der Regelung der Angelegenheit gutheißen konnte.
Er berief sich auf seine Pflicht, die Vorlage zu vertreten; aber es ist eine alte Erfahrung, daß man von seiner Pflicht in der Regel dann spricht, wenn einem etwas nicht besonders Vergnügen macht.
Nun, meine Herren, Sie werden sich nach dieser Einleitung nicht wundern, wenn ich auch bezüglich meiner Freunde die Erklärung abgebe, daß wir der Vorlage zustimmen, daß wir aber in ihr einen Notbehelf sehen und uns nicht verhehlen, daß über die Art der Ausgestaltung noch sehr gewichtige Erörterungen stattzufinden haben, und gewichtige Bedenken in Einzelheiten zu überwinden sind.
Das Ziel, welches die Vorlage sich stellt, für eine bestimmte Kategorie von Streitigkeiten, und zwar für die aus dem Dienst- oder Lehrverhältnis zwischen Kaufleuten einerseits und ihren Handlungsgehilfen andererseits entstehenden Nechtsstreitigketten, ein besonders beschleunigtes, wohlfeiles und durch die Zuziehung von sachverständigen Vertretern der beiden dabei sich gegenüberstehenden sozialen Gruppen verbessertes Verfahren einzuführen, dieses Ziel wird ja der allgemeinen Zustimmung und Sympathie gewiß sein.
Aber es erhebt sich gleich hier die Frage, ob denn die Postulate, die hier für eine bestimmte Kategorie von Prozessen aufgestellt werden, nicht eigentlich Postulate sind, die wir für jedes Rechtsverfahren und insbesondere für diejenigen Streitigkeiten, die in unserm Amtsgerichtsprozeß zu erledigen sind, aufstellen müssen.
Ich weise hin auf die Verhandlungen, die wir vor einigen 60 418 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
(Dove.)
l) Tagen gehabt haben, über die Ausdehnung der Jnvaliditätsund Altersversicherung auf die Handwerker.
Da ist uns gesagt worden und es ist von keiner Seite widersprochen worden —, daß eine Anzahl der selbständigen Handwerker in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen nicht gesicherter und besser stehe, als das bei den gewerblichen Arbeitern der Fall ist.
Was dort von den Handwerkern gesagt ist, gilt von einer ganzen Anzahl anderer Kategorien; insbesondere die kleinen Kaufleute stehen darin vielfach gleich.
Nun mache ich darauf aufmerksam, wie wichtig auch für diese Kreise die Schnelligkeit der Erledigung ihrer Rechtsstreitigkeiten durch ein wohlfeiles Prozeßverfahren ist.
Hängt doch auch bei ihnen die wirtschaftliche Existenz davon ab, daß ihre berechtigten Ansprüche, sei es aus Kauf-, sei es aus Werkverdingungsverträgen, nicht unbillig in die Länge gezogen werden durch böswillige Schuldner.
Daher ergibt sich die Frage, ob wir die Reform des gesamten Prozeßverfahrens nicht endlich in die Wege leiten sollen.
Auch die Begründung kann an dieser Frage nicht vorbeigehen, sie streift sie wenigstens bei der Erörterung der Frage, ob die Kaufmannsgerichte anzuschließen sind an die Gewerbegerichte oder Amtsgerichte.
Sie leiten daraus einen Grund her, das Gewerbegericht zu wählen, indem ausgeführt ist, es würde, wenn man die Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte anschließen würde, die Frage der Reform des Amtsgerichtsprozesses aufgerollt werden.
Ich meine, es ist eigentlich dringend an der Zeit, daß diese Frage aufgerollt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn gesagt wird, die Sache sei so schwierig, daß wir Gott weiß wie lange warten müssen, so bin ich der Ansicht: am allerlangwierigsten wird die Erledigung, wenn man sie überhaupt nicht in Angriff nimmt (sehr richtig!
links); (L) und das scheint mir bisher der Fall zu sein.
Ich möchte daher die Gelegenheit wahrnehmen, dringend auf diesen Punkt hinzuweisen.
Der Herr Kollege Schlüter hat gestern gesagt: wir haben A gesagt bei den Gewerbegerichtcn, wir sagen jetzt B, wir werden auch noch C sagen müssen.
Meine Herren, wenn die Sache so steht, wie der HerrKollege Lattmann es in Aussicht stellt, der sagte, wir.
würden allerdings jahrzehntelang uns die Reform des Amtsgerichtsverfahrens überlegen müssen, dann werden wir das ganze Alphabet durchmachen müssen, ehe wir zur Lösung dieser Frage kommen.
Ich kann auch nicht zugeben, daß die Sache so schwierig ist.
Ich habe meine richterliche Tätigkeit begonnen kurz nach Inkrafttreten der Zivilprozeßordnung, welche am 1.
Oktober 18
9 in Kraft trat.
Wir mußten damals alljährlich, später in größeren Absätzen, Bericht erstatten über die Wirkung des Verfahrens.
Ich meine, es hat sich da ein recht erhebliches schätzbares Material bei den Zentralbehörden angesammelt, das dort ruht und der Verarbeitung harrt.
Ein Ansatz ist gemacht gelegentlich der Verabschiedung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Damals lag allerdings ein so massenhafter Stoff vor, daß man nur das notwendigste machen konnte.
Ich bin aber der Ansicht, daß es nun wirklich an der Zeit wäre, auch einer organischen Gesamtreform näherzutreten.
Meine Herren, ich habe diese Ausführungen nicht gemacht, weil ich etwa ein Gegner des Gewerbegerichts bin; im Gegenteil, ich erkenne vollständig an, daß das Gewerbegericht sich vorzüglich bewährt hat.
Aber ich sehe eine Gefahr darin, daß man immermehr zu einer Parzellierung der Rechtsfrage kommt, wenn wir nur immer das dringendste Bedürfnis befriedigen und hier und da ein Loch zustopfen und darüber die gesamte Reform hinausschieben.
Meine Herren, ichsagte, ichseieinAnhängerdesGewerbegerichts.
Es läßt sich aber andererseits nicht verkennen, (0) daß die Gesichtspunkte, die maßgebend gewesen sind für die Errichtung der Gewerbegerichte, hier nicht überall zutreffen; auch die Vorlage erkennt das ja vollständig an.
Sie hat ja ein anderes Erfordernis ausgestellt für den Vorsitzenden, indem sie von ihm verlangt hat.
daß er richterliche oder die Qualifikation des höheren Verwaltungsbeamten haben muß.
Der Grund hierfür liegt darin, daß die Rechtsfragen, mit denen die Kaufniannsgerichte zu tun haben, sehr viel mehr technisch-juristischer Natur sind als die Fragen, die in der Regel dem Gewerbegericht vorliegen; und das läßt sich ja auch gar nicht bestreiten.
Die Vergütung des kaufmännischen Angestellten wird ja in der Regel ganz anders vereinbart, als dies im gewerblichen Arbeitsvertrage der Fall ist.
Der kaufmännische Angestellte wird vielfach interessiert am Erfolg, daher haben wir die Provision, die Tantieme usw.
komplizierte Verhältnisse, die überall in Rechtsfragen eingreifen.
Nun macht die Vorlage noch einen weiteren Schritt in dieser Richtung, indem sie die Konkurrenzklausel überhaupt von der Kompetenz der kaufmännischen Gerichte ausschließen will.
Meine Herren, ich erblicke in dieser Zerschneidung der Materie einen außerordentlichen Nachteil, und ich meine, daß es durchaus notwendig ist, hier einheitlich vorzugehen.
Ich weise hier einmal auf den Zusammenhang der Materie hin; die Frage der Konkurrenzklausel hängt sehr häufig mit anderen Fragen des Vertrags zusammen.
Ich weise ferner darauf hin, daß das Moment des Bedürfnisses der schleunigen Erledigung eines Rechtsstreits hier besonders stark ist.
(Sehr richtig!
links.)
Derjenige, der sich der Konkurrenzklausel unterworfen hat, will wissen, woran er ist; ob er eine neue Stellung antreten oder ob er ausscheiden muß und sich Nechtsnachteilen aussetzt, wenn er länger in der Stelle bleibt.
Gerade das ist ein Gesichtspunkt, der darauf drängt, eine (v) schleunige Erledigung zu bekommen.
Ich erachte es daher unter allen Umständen für erforderlich, die Konkurrenzklausel mit hereinzuziehen.
Aber ich gebe zu, daß damit das Bedenken, ob wir den richtigen Vorsitzenden immer finden werden, erheblich sich wieder verschärft, und ich meine, daß wir vor allem nicht von dem abgehen dürfen, was die Vorlage hier aufstellt, nämlich von der richterlichen Qualifikation oder der zum höheren Verwaltungsdienst.
Der Herr Kollege Trimborn hat die richterliche Qualifikation allein betont und sich gegen die Verwaltungsbeamtengewandt.
Auch ich würde sie vorziehen; aber ich meine, die Frage ist keine so erhebliche, wie das aus seinen Worten vielleicht herausklingen konnte.
Nun, meine Herren, scheint mit eines wichtig.
Die Vorlage zieht sich ziemlich enge Grenzen: sie will obligatorische Gerichte nur für Gemeinden mit über 50 000 Einwohnern errichten, und sie hat auch sonst noch enge Grenzen gezogen bezüglich der Zuständigkeit usw.
Nun ist alsbald gesagt worden: nein, das geht nicht; das muß allen zu gute kommen!
Es ist der Wunsch aufgetaucht, man müsse sie obligatorisch machen, mindestens mit der Einwohnerzahl erheblich herabgehen.
Meine Herren, ich möchte diejenigen, die Anhänger gerade dieser Konstruktion von Kaufmanusgerichten, der Anlehnung an die Gewerbegerichte sind, warnen, diesen Weg zu betreten; denn ich meine, damit steht und fällt der Anschluß an die Gewerbegerichte.
Wenn ich die Einrichtung ausdehne, so wird eben das Material an Vorsitzenden sowohl wie an Beisitzern vielfach fehlen, und es werden die Zustände eintreten, die meines Erachtens vollständig zutreffend der Herr Staatssekretär hier geschildert hat.
Ja, meine Herren, wir haben ja das Material, wenn wir nämlich Amtsrichter nehmen; die Gemeinden können ja auf Grund dieser Vorlage schließlich Amtsrichter zu Vorsitzenden Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
41S (Dove.)
M wählen.
Ich glaube, die Staatsregierungen werden dagegen nichts einzuwenden haben, es wird die Genehmigung erteilt werden.
Aber dann haben sie eigentlich auch nichts anderes, dann haben sie ihren Amtsrichter, und dann weiß ich nicht, warum man nicht gleich an die bestehende Organisation anknüpft und den Amtsrichter nimmt in seiner sonstigen Tätigkeit und ihm weitere Funktionen zuteilt mit einem besonderen Verfahren und unter Zuziehung des Laicnelements; denn ich bin nicht der Ansicht des Kollegen Lattmann, der sagte, der Richter behandelt dann diese Sachen obenhin.
Ich habe das Vertrauen zu den Richtern, daß sie das nicht tun würden, und ich glaube jedenfalls, die Gefahr verschärft sich, daß, wenn man dem Manne das lediglich als Nebenamt gibt, wenn er erst ans ein anderes Bureau laufen und sich in den dortigen Akten informieren muß, dann eine viel größere Verzögerung vielleicht eintreten wird, als es der Fall ist, wenn im geordneten Rechtswege auch diese Streitigkeiten erledigt werden.
Darum meine ich, bei allen Vorzügen, welche von den Gewerbegerichten erwartet werden, wird man sich darüber klar werden müssen, daß jede Ausdehnung des Kreises der Zuständigkeit dahin führen wird, daß Sie diese Konstruktion aufgeben und den Anschluß an die Amtsgerichte werden suchen müssen.
Nun, meine Herren, in einem Punkte bin ich durchaus einverstanden mit dem Kollegen Lattmann; das ist in dem, was er über die Zulässigkeit der Schiedsgerichte sagte.
Ich bin auch der Ansicht, daß hier die Gefahr vorhanden ist, daß, wenn man nur Normativbestimmungen aufstellt und sagt, ein Schiedsgericht muß so oder so konstruiert sein, dann die Gefahr vorliegt, daß bei großen Betrieben in der Tat das eintritt, was uns hier vorausgesagt ist: es werden Schiedsverträge entworfen werden, und derjenige, der in einem solchen Großbetrieb seine Anstellung sucht und das sind meist gut bezahlte Stellen, die gesucht (L) sind wird sich einem solchen Schiedsvertrag leicht unterwerfen, der ein Schiedsgericht konstruiert, dessen Vorsitzender einmal der Syndikus des betreffenden Großbetriebes, dessen Beisitzer vielleicht befreundete Prinzipale und Angestellte des Geschäftes sind.
Daß das dem Zweck der Vorlage direkt zuwiderlaufen würde, ist keine Frage, und ich bin der Ansicht, wir müssen lediglich das Verbot der Zulassung von Schiedsgerichten, überhaupt der Schiedsgerichtsklausel aussprechen.
Was im übrigen die Frage betrifft, entweder Amtsgericht oder Gewerbegericht, so habe ich einen gewissen Verdacht bezüglich der Stellungnahme der verbündeten Regierungen; und das ist der, als ob die finanzielle Frage auch nicht ohne jeden Einfluß gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf ist bisher eigentlich noch gar nicht hingewiesen.
Es ist doch die Rechtspflege nach unseren Begriffen die Aufgabe des Staates (sehr wahr!
links), und wenn nun diese Last wieder auf die Gemeinden abgewälzt wird, dann möchte ich doch sagen: Sie verlangen von den Gemeinden, daß sie sehr viel Aufgaben erfüllen.
Der Herr Kollege Singer, mit dem zusammen ich die Ehre habe, in der Berliner Selbstverwaltung zu stehen, stützt die Selbstverwaltung gelegentlich dadurch, daß er unter Zustimmung der Rechten die Berliner Kommunalverwaltung als möglichst rückständig schildert.
Das ist nicht der Fall, und der Herr Kollege Blell ist dem schon entgegengetreten; aber die Kommunalverwaltungen haben schließlich mit dem Steuersäckel ihrer Bürger zu rechnen (sehr richtig!
links), und wenn Sie ihnen lauter staatliche Aufgaben zuwälzen, dann bleibt für die auch mir am Herzen liegenden sozialen Aufgaben leider wenig übrig.
(Sehr gut!
links.)
Darum glaube ich, daß dieser Punkt dringend in Er- lv) Wägung gezogen werden muß.
Wenn nun der Herr Kollege Trimborn sagte, um schließlich die beiden Teile seiner Freunde in Harmonie zu vereinigen, jetzt geben wir es an die Gewerbegerichte, später können wir es an die Amtsgerichte angliedern, so möchte ich ihm sagen: wenn er glaubt, daß der Fiskus, wenn er einmal eine Last losgeworden, die später wieder auf sich nehmen wird, dann beneide ich ihn um die Stärke seines Glaubens.
(Sehr richtig!
links.)
Um nun auf Einzelheiten einzugehen, so wird es sich um die Gestaltung des Wahlrechts vor allen Dingen handeln.
Auch ich bin der Ansicht, daß der Gedanke, die bestehenden Verbände mit Präsentationsrecht zu versehen, zu verwerfe »ist.
Ich mache dagegen auch geltend, was schon hervorgehoben worden ist, daß man dadurch dazu kommen würde, die betreffenden Kreise sich gegnerisch gegenüberzustellen, während tatsächlich eine Anzahl von Angestellten-Verbänden in sehr friedlichem Verhältnis mit den Prinzipalen zusammenwirkt, und das gute Verhältnis im Kaufmannsstand zwischen Prinzipalen und Angestellten Gott sei Dank noch recht weit verbreitet ist.
Was die Wahl betrifft, so werden wir in bezug auf das allgemeine gleiche Wahlrecht dem Herrn Kollegen Trimborn durchaus zustimmen, daß wohl zu überlegen sein wird, ob nicht das Proportionalwahlrecht in vielen Fällen angewendet werden muß, obgleich das auch wieder seine Schwierigkeiten haben wird in kleineren Gemeinden.
Nun fragt es sich, wie der Kreis der zur Wahl Berufenen zu umgrenzen ist.
Da stehen meine Freunde auf dem Standpunkt, daß das 25.
Lebensjahr zu hoch gegriffen ist, und daß wir auf das 21. hinuntergehen müssen.
Es kommt hier in Betracht, daß der Beruf des kaufmännischen Angestellten schon in sehr jungen Jahren angetreten wird, und daß in der Tat eine große Zahl (v) Interessierter dabei vorhanden ist, die noch nicht das 25.
Lebensjahr erreicht haben.
Dieselben Gesichtspunkte aber sprechen nach unserer Ansicht auch dafür, unter allen Umständen dem weiblichen Geschlecht das Wahlrecht sowohl wie die Wählbarkeit einzuräumen, und ich muß gestehen, ich war etwas erstaunt über die Entschiedenheit, mit der sich der Herr Staatssekretär gegen den Gedanken wehrte und das Zustandekommen der Vorlage davon abhängig machte.
Ich hoffe, daß darüber das letzte Wort noch nicht gesprochen ist.
Er führte übrigens nur einen Grund an.
Er sagte, es ist ein anerkannter Grundsatz des gesamten öffentlichen Lebens, daß die Frauen nicht mit zu raten und zu taten haben.
Ich kann das nicht zugeben.
Ausgesprochen ist das nur im kanonischen Recht in dem bekannten Satze: taoeat Illuliör ill ecelesia; und da sehe ich nicht ein, warum der Herr Staatssekretär kanonischer sein will als das Zentrum.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat ja gesagt, daß ein großer Teil seiner Freunde durchaus bereit sei, auch den Frauen das Stimmrecht zu gewähren.
(Sehr gut!
links.)
Daß der Grundsatz sonst im allgemeinen im öffentlichen Leben anerkannt wäre, gebe ich nicht zu.
Beispielsweise verweise ich auf die Ärztinnen; sie dürfen Mitglieder der Ehrengerichte werden, und ich sehe nicht ein, warum, was man diesen zubilligen soll, nicht auch für die Handlungsgehilfinnen recht sein sollte.
In diesem Punkt werden wir darauf bestehen, daß eine Änderung der Vorschriften des Entwurfs eintritt.
Ein wesentlicher Punkt, der hier wiederholt schon erörtert worden ist, ist die Frage der Zulassung der Rechtsanwälte.
Ich möchte zunächst darauf Hinweisen, daß es sich nicht allein um Rechtsanwälte handelt, sondern be60 420 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den'21.
Januar 1904. lZ.)
sonders auch um diejenigen, die geschäftsmäßig eine Vertretung betreiben.
Herr Singer hat ausgeführt, es sei nötig im Interesse der Angestellten; natürlich die reichen Prinzipale nehmen einen Anwalt; ein anderer kann das nicht.
Ich möchte aber zunächst darauf hinweisen: es ist doch ein eigentümlicher Zustand, zu dem wir kommen würden, wenn man im Zivilprozeß sagt, jeder Prozeß über 300 Mark kann nur durch einen Anwalt geführt werden, und hier beim kaufmännischen Gerichtsverfahren soll es umgekehrt sein, wo wir Fälle bis zum Objekt von 5000 Mark haben!
Hier soll kein Anwalt auftreten dürfen.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen: es ist ein Irrtum, anzunehmen, als sei nur das Prinzipalinteresse maßgebend.
Ich habe einer Versammlung von kaufmännischen Angestellten beigewohnt, da trat eine Kategorie von Angestellten sehr entschieden für Zulassung der Anwälte auf; das waren die reisenden Kaufleute.
Sie setzten mit vollem Recht auseinander: wenn wir beispielsweise in Kottbus in Stellung gewesen sind, und wir sind dann in Ostpreußen auf der Tour, und wir haben in Kottbus keinen Bekannten, der aus Gefälligkeit die Sache übernimmt, dann fehlt überhaupt die Möglichkeit, uns vertreten zu lassen, wenn wir keinen Anwalt haben.
Man kann dagegen einwenden, das ist mir privatim vorgehalten worden —, dafür werden schon die Verbände sorgen, sie werden einen bestimmten Beamten dafür bestellen.
Zunächst bezweifle ich die Zulässigkeit auch dieser Bestellung.
(Sehr richtig!)
Ich meine, ein besoldeter Angestellter des Verbandes, der die Aufgabe hat, in konkreten Einzelfällen für die Angehörigen dieser Klasse vor Gericht aufzutreten, betreibt die Sache eben geschäftsmäßig.
Man sagt nun, bei dem Gewerbegericht wird die (s) Sache anders gehandhabt.
Wir haben aber keine Garantie dafür, daß dies stets der Fall ist, und wenn wir die Vorlage in der Kommission durcharbeiten, so wird unter allen Umständen nötig sein, darüber keinen Zweifel zu lassen, auch in der Fassung, daß eine derartige Vertretung mindestens zulässig ist.
Damit ist die Sache nicht abgetan; denn ich ging gleich im Anfang davon aus, zu erklären, es giebt hier in der Tat außerordentlich komplizierte Rechtsfragen, die mit ins Spiel kommen, und wo Angestellte und wir haben hier Angestellte bis zu 5000 Mark sehr wohl ein Interesse daran haben können, durch einen Anwalt vertreten zu werden.
Die Anwälte sind überhaupt nicht so schlimm, wie sie in der Welt im Anschluß au die „Fliegenden Blätter ''häufig aufgefaßt werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Da sind sie immer nur die Gebührenschinder und Hinausschlepper.
Was die Gebühren betrifft, so können wir hier Bestimmungen machen, die sie von vornherein außerordentlich beschränken, und was das Andere betrifft, so haben unsere Richter und Anwälte jetzt lange darüber gestritten, wer denn eigentlich an der Verschleppung der Prozesse schuld sei.
In Parenthese bemerkt, möchte ich Ihnen das Zeugnis geben, daß keiner von ihnen die Hauptschuld trägt, sondern die Justizverwaltung, die kein Geld für die Rechtspflege hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Aber wie dem auch sei, so glaube ich in der Tat, dieser kuror gegen die Anwälte entspringt einem Vorurteil, das sachlich nicht berechtigt ist.
Und ich glaube, daß hier der Vorlage, nicht dem Antrag Lattmann zuzustimmen ist.
Das sind in Kürze die einzelnen Punkte, deren Erörterung in der Kommission ja des weiteren wird stattfinden müssen.
Ich möchte zum Schluß die Stellung, die ich hier vertreten habe, noch einmal dahin znsammenfassen: wir sind gern bereit, dem sozialen Bedürfnis einer schleunigen, (V) einer verhältnismäßig billigen und einer sachentsprechenden Rechtsprechung auf diesem Gebiete entgegenzukommen; aber wir möchten doch dringend dabei die Mahnung erheben, daß wir unsere Rechtspflege nicht durch ein allmähliches Absplittern immer weiterer Teile schließlich lediglich auffassen als ein Feld, auf dem soziale Machtfragen zu entscheiden sind, sondern daß wir den Gesichtspunkt nicht ans dem Auge lassen, daß die Rechtspflege eine der vornehmsten, wenn nicht überhaupt die vornehmste Aufgabe des Staates in erster Linie ist, der, über den sozialen Gegensätzen stehend, die Aufgabe hat, nach einem gleichmäßigen einheitlichen Verfahren gleiche Rechtsprechung allen zu gewähren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir Polen haben die Regierungsvorlage betreffend die Kaufmannsgerichte mit Freuden begrüßt als einen bedeutsamen Fortschritt auf sozialem Gebiet.
Auch wir sind der Ansicht, daß die Beschleunigung des Verfahrens sowohl den Prinzipalen als den Gehilfen in hohem Grade erwünscht und nützlich sein wird.
Was in Verschleppung der Prozesse, insbesondere bei den ganz kleinen Amtsgerichten geleistet wird, erscheint kaum glaublich.
Ich will nur einen einzigen Fall vorbringen, der mir aus Gollub in Westpreußen bekannt ist.
Das Streitobjekt war 50 Mark, und da waren nicht weniger als 14 Termine anberaumt, viermal haben die Richter gewechselt, fünf- bis sechsmal die Protokollführer.
Die Verhandlungen wurden immer wieder aus nichtigen Gründen vertagt, bis man schließlich zu einem Urteil kam, das wirklich recht salomonisch erscheint.
Es wurde nämlich dem Kläger die Hälfte seiner Forderung zugebilligt und die Kosten wurden den Parteien M) je zur Hälfte auferlegt.
Da hatte der Kläger gewiß so viel Kosten an seinen Prozeßbevollmächtigten und an das Gericht zu zahlen, als er bekommen sollte.
Ich bemerke, daß dort nicht Rechtsanwälte, sondern die sogenannten Landgeschworcnen tätig waren.
Derartige Fälle gehören in den kleinen Gerichten nicht zu den Ausnahmen.
Da kann man sich denken, daß so mancher auf seine berechtigten Forderungen verzichtet, daß so mancher auch Zahlungen leistet, zu denen er nicht verpflichtet ist, um nur nicht Wochen- ja nionatelang mit den Gerichten zu tun zu haben.
Ebenso geht es gewiß bei den Streitigkeiten zwischen den Kaufleuten und ihren Angestellten.
Das ist mit ein Grund, weshalb die Fälle, in denen die Gerichte in solchen Streitigkeiten angerufen werden, wirklich so selten sind, wie das der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowskh zahlenmäßig hier nachgewiesen hat.
Aber es gibt auch noch andere Gründe.
Gewiß, so mancher Prinzipal, wenn er auch das Recht hat, seinen Angestellten ohne Kündigung und ohne Abfindung zu entlassen, lehnt es ab, sich von demselben verklagen zu lassen, und zahlt ihm freiwillig eine Abfindung und gibt ihm eine väterliche Mahnung mit auf den Weg.
Es ist ja erfreulich, daß wir so humane Prinzipale haben; aber unerfreulich bleibt es, daß der Gehilfe in der Regel auf die Humanität seines Prinzipals angewiesen und nicht in der Lage ist, sein Recht zu verfechten, auch wenn es ihm zur Seite steht.
Es ist ja bekannt, daß kein Kaufmann sich leicht entschließt, einen jungen Mann anzustellen, von dem er weiß, daß derselbe mit seinem früheren Chef im Prozeß liegt.
Da muß der junge Mann Wochen-, monatelang warten, bis er durch rechtskräftiges Urteil nachweisen kann, daß ihn keinem Schuld trifft.
Hat er nicht das nötige Geld, um warten zu können, dann verzichtet er auf seine Ansprüche, um Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
421 (L,) sich nur ein Dach und ein Stück Brot zu sichern.
Es gibt leider unlautere Elemente auch unter der Kaufmannschaft genug, welche sich die Notlage der Gehilfen zunutze machen.
Es gibt Kaufleute, welche Gehilfen austeilen, ihr Gehalt längere Zeit vorenthalten und sie schließlich unter nichtigen Vorwänden auf die Straße werfen.
Wenu durch das Gesetz alle Gehilfen in die Lage versetzt werden, ihr Recht zu verfechten, wo es ihnen zur Seite steht, dann werden auch die Kaufmannsgerichte an kleineren Orten noch Beschäftigung haben.
Ich schließe mich daher der Forderung des Herrn Abgeordneten Trimborn an, welcher Kaufmannsgerichte schon für Gemeinden mit 20000 Einwohnern verlangt.
Selbstverständlich müssen diese Gerichte obligatorisch eingeführt werden; denn sonst ist wohl wenig zu erreichen.
Wir Polen wünschen jedoch, daß zwischen Kaufmannsgcrichten und Verwaltungsbehörden eine möglichst hohe und starke Scheidewand errichtet werde.
Es ist doch hinlänglich bekannt, daß die Verwaltungsbcamten, wenigstens in Preußen, in der Regel gradczu gezwungen sind, ihre Autorität einer bestimmten parteipolitischen Anschauung dienstbar zu machen, andere Anschauungen aber zu verfolgen und zu unterdrücken.
Speziell gegen uns Polen muß ein Verwaltungsbeamter, welcher nicht fliegen, sondern steigen will, in rücksichtslosester Weise das Ausrottungssystem zur Anwendung bringen.
Gegen die polnischen Kaufleute muß ein Verwaltungsbeamter den Boykott organisieren, wenn er nicht will, daß ihn die Hakatistcn wegekeln oder wegdenunzieren.
Da liegt es doch nahe, daß wir die Verwaltungsbeamten von dem Vorsitz in den Kaufmannsgerichten fernhalten möchten.
Auch die Ernennung der Vorsitzenden durch die Magistrate erscheint uns bedenklich.
Wer wählt denn die Magistrate
Die werden doch durch die Stadtverordneten gewählt, welche wieder die Vertreter der Prinzipale aus (L) dem Kaufmanns- und dem Gewerbestande sind.
Da hat tatsächlich in den Kaufmannsgerichten nach der Vorlage die Prinzipalität die Majorität gesichert.
Wir würden es daher vielleicht vorziehen, daß der Vorsitz in den Kaufmannsgerichten dem unabhängigen Richterstande vorbehalten würde mit der Maßgabe, daß der Oberlandesgerichtspräsident bestimmte Richter zum Vorsitz in den Kaufmannsgerichten delegiert.
Um diesen Richtern auch den Schein der Abhängigkeit vom Magistrat zu nehme », würden wir wünschen, daß die Kosten von der Staatskasse getragen und nicht auf die Kommunen abgewälzt werden.
Meine Herren, die übrigen Punkte der Vorlage werden in der zweiten Lesung noch eingehend geprüft werden.
Ich will nur bemerken, daß auch wir die Zulassung der Rechtsanwälte bei den Kaufmannsgerichten für erforderlich halten und zwar gerade im Interesse der Angestellten; denn wenn der Rechtsanwalt ausgeschlossen ist, und der junge Mann dem Prinzipal vor dem Kaufmannsgericht gegenüberstehen soll, ist ersterer immer in einer ungünstigeren Lage.
Bezüglich der Konkurrenzklausel erscheinen uns die Bedenken, welche der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, nicht unberechtigt zu sein.
Ich kann mir Fälle denken, in welchen das Kaufmannsgericht sich gerade gegen diejenigen Kreise wenden könnte, welche wir schützen wollen.
Ich erinnere nur an das Verbot der Niederlassung an einem bestimmten Orte.
Es könnte doch vorkommen, daß der frühere Angestellte sich vor einem Tribunal befindet, das aus Leuten zusammengesetzt ist, welche sich einen unbequemen Konkurrenten, einen Eindringling vom Halse halten wollen.
Deshalb, meine ich, müßte man prüfen, ob in solchen Fällen der Weg zum Reichsgericht nicht offen gelassen werden soll.
Betreffs der Wahlberechtigung sind wir much der Ansicht, daß die Wahl unmittelbar bleiben muß ', und daß (0) die Grenze von 25 Jahren zu hoch gegriffen ist.
Wir wünschen, daß den Angestellten schon vom 21.
Jahre ab das aktive Wahlrecht eingeräumt werde, und ferner, daß auch die weiblichen Angestellten das aktive Wahlrecht ausüben können.
Ich kenne Orte, in welchen die große Mehrheit der Prinzipale außer ihren Söhnen und Vettern fast nur weibliche Angestellte beschäftigt.
Es gibt auch viele, besonders ich möchte sagen konkurskräftige und konkursgeübte Geschäfte, in welchen nach einander die Ehefrau, die Schwiegermutter, die Tante die Rolle des Prinzipals spielen, und der frühere Inhaber als Gehilfe fungiert.
Da könnte es leicht kommen, daß gerade die Prinzipalssöhne und -vettern und die Ehemänner der Prinzipalinnen die Gehilfenvertreter für die Kaufmannsgerichte wählen würden.
Die Angestellten würden dadurch noch viel schlechter fahren als bei den Amtsgerichten.
Insbesondere würden schlecht fahren die weiblichen Angestellten, und es gilt doch gerade, diese Personen in Schutz zu nehmen, bei welchen viel gewichtigere Güter auf dem Spiel stehen als bei den männlichen Angestellten.
Ich könnte hier Fälle vorbringen, die geradezu haarsträubend sind; aber ich will es mit Rücksicht auf die Tribünen unterlassen.
Ich will nur bemerken, daß es gilt, die Ehre vieler braven Mädchen und die moralische Gesundheit vieler achtbarer Familien in Schutz zu nehmen, und dazu brauchen wir die Mitwirkung der beteiligten Kreise.
Deshalb glaube ich die Erwartung aussprechen zu dürfen, daß die verbündeten Negierungen der Frage noch einmal näher treten und sich vielleicht doch dem Wunsche nicht verschließen werden, den weiblichen Angestellten das Wahlrecht bei den Kaufmannsgerichten zu gewähren.
In formeller Beziehung kaun ich erklären, daß unsere Fraktion für die Überweisung der Vorlage an die Kommission stimmen wird.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, dem Gesetzentwurf betreffend die Kaufmannsgerichte stehe ich mit recht gemischten Gefühlen gegenüber.
Im großen und ganzen teile ich den Standpunkt des Redners der freisinnigen Vereinigung, des Herrn Kollegen Dove.
Erfreulich ist es, daß mit dem Entwurf ein weiterer Schritt getan werden soll, um das Laienelement zur Urteilsfindung heranzuziehen.
Dagegen komme ich schwer hinweg über einige prinzipielle Bedenken gegen die Einführung eines weiteren Sondergerichts.
Eine der besten Forderungen des jungen Liberalismus war einst das Verlangen der Abschaffung aller Standes- und Sondergerichte, und es war ein langwieriger und heißer Kampf, dieses Verlangen in der Hauptsache wenigstens durchzusetzen.
Nun, da man so weit ist, will man den Schritt, den man getan hat, teilweise wieder zurücktun.
Praktisch bedeutet dieses neue Sondergericht einen Bruch mit der Rechtseinheit; darüber kann ja kein Zweifel sein.
Das Dienstverhältnis aus dem kaufmännischen Anstellungsvertrag wird in Zukunft das Reichsgericht nicht mehr beschäftigen können, als letzte Instanz wird vielmehr in Zukunft das Landgericht oder werden die vielen Landgerichte in Deutschland zu fungieren haben.
Es ist also ganz klar, daß die regulierende Tätigkeit des höchsten deutschen Gerichts hier nicht mehr in Betracht kommen kann.
Dann ist aber auch die Gefahr nicht ganz von der Hand zu weisen, daß sich unter gewissen Umständen eine gewisse Rechtsunsicherheit aus diesen Sondergerichten ergeben kann, wenigstens da, wo die Beisitzer Angehörige einer Partei sind, und ich sage: die Gerichtsbarkeit soll in der Hand der Gesamtheit sein und soll nicht abhängig sein von einer speziellen Richtung.
Meine Herren- es ist nicht ohne Interesse, zu ver422 Reichstag 16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
(Storz.)
(1 folgen, wie es im Laufe der Jahre gekommen ist, daß die Regierung diesen Entwurf vorgelegt hat.
Es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat: die Sozialdemokratie hat in erster Linie und als erste Partei sich dafür ausgesprochen, daß das kaufmännische Dienstverhältnis einem Sondergericht unterstellt wird, und es ist eigentümlich, wie im Jahre 1890, als die Sozialdemokratie dieses Verlangen stellte, der ganze Reichstag eben gegen dieses Verlangen der Sozialdemokratie stimmte.
Also es setzte eine Agitation ein, und der Zentrumspartei war es als erster vorbehalten, für diese Sondergerichte, allerdings in etwas anderer Art, als die Sozialdemokratie sie verlangte, einzutreten.
Die Lorbeern, die das Zentrum bei dieser Gelegenheit zu erringen hoffte, haben dann den Abgeordneten Bassermann nicht schlafen lassen, und dieser hat es als Vertreter der nationalliberalen Partei für gut befunden, auch seine Partei in diese Richtung hineinzuziehen.
So haben sich also die stärksten Parteien des Reichstags in dem Sinne der Sondergesetzgebung auf diesem Gebiete festgelegt, und es ist begreiflich, daß die Regierung trotz ihres anfänglichen entschiedenen Widerstrebens im Laufe der Jahre sich veranlaßt gesehen hat, nachzugeben.
Trotz der prinzipiellen Bedenken, die bei den Herren von der Regierung vorhanden waren, hat man sich dazu entschlossen, und ich glaube, ein wesentlicher Faktor, der die verbündeten Regierungen dazu veranlaßt hat, sich über diese Bedenken hinwegzusetzen, war der Geldpunkt.
Jetzt hat man einen Gesetzentwurf vorgelegt, wobei der Fiskus gar nichts zu bezahlen hat; die Kosten des Schiedsgerichts hat die Gemeinde zu zahlen.
Ich glaube, daß ich damit den Herren der verbündeten Regierungen nicht unrecht tue, wenn ich dieses Moment als ein hauptsächliches Motiv hervorhebe.
Wenn wir nun die Begründung uus ansehen, mit der die Regierung den Gesetzentwurf rechtfertigen will, so fällt Ml es auf, daß sie sich eigentlich darauf beschränkt, auszuühren, daß die kaufmännischen Angestellten finanziell so schlecht gestellt wäre », daß sie nicht imstande sind, die hohen Prozeßkosten zu bezahlen.
Ja, meine Herren, haben denn nicht die Handwerker und die selbständigen Kaufleute bezüglich der Eintreibung ihrer Forderungen auch ein großes Interesse an einer billigen Rechtspflege
Es ist ja erst in den letzten Tagen des langen und breiten ausgeführt worden, wie gerade der Handwerkerstand wirtschaftlich vielfach in schwierigerer Lage ist als die gewerblichen Angestellten, als die Fabrikarbeiter.
Und ist die bäuerliche Bevölkerung mit ihren zahlreichen Viehmängelprozessen, ihren dinglichen Streitigkeiten nicht durch eine kostspielige Rechtsverfolgung außerordentlich geschädigt
Wie ist es denn mit den landwirtschaftlichen Dienstboten
Die werden doch wahrlich noch schlechter bezahlt und sind schlimmer daran als die kaufmännischen Angestellten.
Es ist also klar, daß, wenn die kaufmännischen Angestellten eine billige Rechtspflege brauchen, dann noch ein viel größeres Bedürfnis vorhanden ist, auch den Arbeitern der Landwirtschaft und den Dienstboten diese billige Rechtspflege zu sichern.
Da habe ich aber noch nie gehört, daß die Herren von der konservativen Partei dafür eingetreten sind; sie treten deshalb so leicht für kaufmännische Schiedsgerichte ein, weil dadurch ihre Interessen wenig oder gar nicht berührt werden.
Meine Herren, um den wirtschaftlich Schwachen, die eine billige und rasche Rechtsprechung brauchen, zu helfen, wäre nach dem System, das die Regierung nun gewählt bat, eine große Menge von Sondergertchten zu bestellen.
Die Folge hiervon wäre, daß zahllose Kompetenzkonflikte entständen, was das Gegenteil von dem zur Folge hätte, was man mit diesem Spezialgesetz zu erreichen sucht.
Wenn alle Berufsstände und -klaffen des deutschen Volkes aus demselben Grunde mit der heutigen Rechtspflege unzufrieden sind, so scheint es mir eine bedenkliche Politik zu (0) sein, mit Spezialgesetzen vorzugehen.
Dann muß das ordentliche Gerichtsverfahren von Grund aus reformiert werden.
Dies Verlangen ist ja seit Jahren immer und immer wiederholt worden, die Regierung hätte seit langem Gelegenheit gehabt, in dieser Richtung Material zu sammeln und an eine Reform heranzugehen.
Die Klagen über Prozeßverschleppung sind nun nicht im ganzen Deutschen Reich dieselben.
Soviel mir bekannt, ist die Prozeßführung im Rheinland eine viel langsamere als z.
B. in Württemberg, und es ist mir mitgeteilt worden, daß im Landgerichtsbezirk Ellwangen die Prozesse am raschesten erledigt werden.
Wenn das aber so verschieden ist im Deutschen Reich, ist offenbar die Gesetzgebung allein nicht schuld au den unbefriedigenden Verhältnissen, sondern es sind auch noch andere Gründe vorhanden.
Eine Menge Richter haben die Gepflogenheit, den Termin unnötig weit hinauszuschieben; es ist oft eine wahre Not, eine Urteilsausfertigung zu erlangen.
Es wäre häufig möglich gewesen, ein Urteil zur Vollziehung zu bringen, wenn das Gericht rascher gearbeitet hätte.
Ein gewisses Abwälzungssystem in der Arbeitsverteilung habe ich schon ab und zu zu beobachten Gelegenheit gehabt.
Ich glaube aber, daß ein noch wichtigeres Moment die fiskalische Sparsamkeit ist.
In Preußen wird seit Jahren immer und immer wieder der Vorwurf öffentlich in der Presse erhoben, daß es speziell in den großen Städten außerordentlich an Richtern fehle, daß die jungen Richter nicht imstande seien, die massenhaft anfallenden Prozesse rasch zu erledigen.
Es wäre Sache der Finanzverwaltung, in dieser Richtung eine Besserung zu erreichen.
Dann aber halte ich es auch für notwendig, um bessere Verhältnisse herbeizuführen, daß wir eben die Zivilprozeßordnung und eine Reihe anderer Justizgesetze ändern.
Es kommt da in Betracht die Frage der Ab- l) kürzung der Einlassung
und der Ladungsfrist, der Abkürzung der Berufungsfrist.
Es handelt sich darum, ob nicht die Gerichtsferien abgeschafft werden könnten, ob nicht der Parteibetrieb einzuschränken wäre.
Ich glaube, ein weiteres Moment, das die Verschleppung der Prozesse verschuldet, ist das von der Rechtsanwaltsordnung eingeführte System der Lokalisierung der Rechtsanwälte.
Das Gesetz will, daß die Rechtsanwälte an den Sitzen der Landgerichte konzentriert werden.
Wenn das erreicht wird und in Bayern und Preußen ist es vielfach erreicht worden, in Württemberg hat man sich dagegen geholfen durch ein besonderes Vorgehen des Ministeriums —, so ist es ja ganz klar, daß es sehr oft den am Landgericht wohnenden Anwälten nicht möglich ist, zu einem Termine des Amtsgerichts hinauszufahren, und so werden die Prozesse aä inllvitum vertagt.
Wenn man die Lokalisierung der Anwaltschaft aufgeben würde, würde die Anwaltschaft sich mehr über das ganze Land verbreiten und dadurch die Möglichkeit einer raschen Erledigung der Prozesse weiter erhöht sein.
Dieses Moment der Lokalisierung der Anwaltschaft ist aber auch besonders wichtig in Rücksicht aus die Verteurung der Prozesse.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Reisekosten der Rechtsanwälte viel zu hoch sind.
Ich sage das, trotzdem ich Rechtsanwalt bin und weil ich Rechtsanwalt bin.
Die Reisekosten sind zu hoch im Gegensatz zu den Gebühren bei dem kleinen Schreibwerk.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Richtung gehört unbedingt eine Änderung der Gebührenordnung der Rechtsanwälte eingeführt.
Mir hat einmal ein bayerischer Kollege in seinem bayerischen Dialekt und mit drastischen Ausdrücken gesagt: „es ist ein Skandal, daß wir Advokaten unsern Lebensunterhalt zum größten Teil mit Eisenbahnfahrten verdienen müssen ''.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
423 (Storz.)
(L) Meine Herren, ich habe, glaube ich, nun ausführlich genug meine prinzipiellen Bedenken gegen diese Sondergesetzgebung hervorgehoben und glaube den Weg gewiesen zu haben, auf dem es möglich gewesen wäre, durch die allgemeine Gesetzgebung eine Rechtspflege zu schaffen, die den Bedürfnissen der gesamten deutschen Nation, den Bedürfnissen aller Stände, besonders der bäuerlichen Bevölkerung, entgegenkommen würde, und ich bedaure, wie gesagt, daß die Regierung die lange Zeit hat verstreichen lassen, die sie gehabt hat, in dieser Richtung eine grundsätzliche Reform anzubahnen.
Damit, daß sie uns diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat, hat sie zum Ausdruck gebracht, daß sie nicht willens ist, in nächster Zeit eine grundsätzliche Reform der gesamten Zivilprozeßordnung anzubahnen.
Und nun stehen wir vor der Frage: sollen wir um des Bessern willen, das wir erstreben, das Gute ablehnen, das immerhin in diesem Entwürfe enthalten ist
Da habe ich nun allerdings zu sagen, daß wir so, wie die Sache nun einmal liegt, uns für Schaffung der Kaufmannsgerichte anssprechen; denn eine Reform der ganzen Zivilrechtspflege ist aä oalenäas Araeoas vertagt, und da würden wir mit einer ablehnenden Haltung, ohne der Gesamtbcvölkerung etwas zu nutzen, einer Minderheit die von ihr erstrebte Wohltat vorenthalten.
Nun, meine Herren, ist bemängelt worden, daß in diesem von der Regierung vorgelegten Entwurf die Rechtsanwälte zugelassen sein sollen im Gegensatz zu dem Entwurf, der vor Jahren herausgekommen ist und dann von der Regierung wieder zurückgezogen wurde.
Es wird gesagt, daß auf diese Weise die angestrebte Verbilligung des Prozeßverfahrens nicht erreicht werden könne.
Meine Herren, das ist nicht richtig; denn so, wie der Gesetzentwurf lautet, würde die Bestimmung des ß 52 des Gewerbegerichtsgesetzes auf Rechtsanwälte Anwendung zu G) finden haben, und dort ist gesagt, daß im allgemeinen die Kosten des Prozcßbevollmächtigten der obsiegenden Partei vom Unterliegenden nicht getragen werden müssen, wenn nicht besondere Gründe vorhanden sind für Beiziehung eines Prozeßbevollmächtigten.
Diese Bestimmung deckt sich im allgemeinen mit dem, was in Württemberg für die Gemeindegerichtsbarkeit festgelegt ist.
Es ist aber noch eine weitere Bestimmung gegeben, und gegen die möchte ich Verwahrung einlegen.
In 8 52 des Gewerbegerichtsgesetzes ist gesagt, daß die Höhe der Gebühren des Prozeßbevollmächtigten vom Gewerbegericht, in diesem Falle also vom Kaufmannsgericht bestimmt werden soll.
Wenn das für Rechtsagenten schließlich am Platze ist, kann es der Würde und der Stellung des Anwaltstandes nicht entsprechen; denn die Voraussetzung für eine gedeihliche Wirksamkeit des Anwaltstandes ist doch, daß derselbe vollständig frei und unabhängig den Gerichten gegenübersteht.
Wenn aber die Gerichte auf diese Weise die Unterordnung des Rechtsanwalts im Gesetz zum Ausdruck gebracht sehen, so kann das, wie gesagt, weder im Interesse der Rechtspflege gelegen sein, noch ist es insbesondere der Würde und der Stellung des Anwalts angemessen.
Ich halte es deswegen für richtig, wenn die Bestimmung in der Weise gefaßt wird, daß der unterliegende Gegner die Anwaltskosten nur insoweit zu erstatten hat, als dadurch andere Kosten erspart worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn z.
B. durch Zuziehung eines Rechtsanwalts Reisekosten der Partei in höherem Betrage erspart worden sind, so ist es ganz zweckmäßig, daß der unterliegende Gegner wenigstens diese Anwaltskosten zu bezahlen hat.
Wenn die Regelung der Frage so gehalten wird, dann wird man nicht sagen können, daß das kaufmännische Gerichtsverfahren nicht billiger ist als das bisherige Verfahren, und es wird bloß in solchen Fällen die Hilfe eines Rechtsanwalts in Anspruch genommen, wo es wirklich (O) notwendig ist.
Das scheint mir also die richtige Lösung dieser Frage.
Merkwürdigerweise hat ein Organ der Sozialdemokratie es für gut gehalten, anläßlich dieses Gesetzentwurfs die Regierungen einer besonders zarten Rücksichtnahme auf die Rechtsanwälte anzuschuldigen.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf durchaus ungerechtfertigt ist.
Die deutschen Regierungen haben noch niemals eine Vorliebe für diesen Stand gehabt, für einen Stand, aus dem in allen Zeiten gerade hervorragende Mitglieder der Opposition hervorgegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rechtsanwälte wollen keineswegs eine besonders freundliche Behandlung seitens der Regierung; das wünschen sie nicht, das haben sie nicht notwendig.
Aber ich verstehe nicht, wie die sozialdemokratische Presse einen Ton anstimmen kann gegen die Rechtsanwälte, den wir ja von der Rechten seit langer Zeit gewöhnt sind.
Nicht nur die sozialistische Presse, sondern auch einzelne Angehörige der Sozialdemokratie haben in der letzten Zeit es als Bedürfnis empfunden, so eine kleine Advokatenhetze zu veranstalten.
Es hat z.
B. ein sozialdemokratischer Zigarrenfabrikant den Wählern gesagt: die Rechtsanwälte eignen sich nicht gut zu Volksvertretern, denn sie leben vom Unglück ihrer Mitmenschen.
Nun, dasselbe hätte der Herr natürlich auch in Beziehung auf die Arzte sagen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt aber niemand zu einem Arzt oder einem Rechtsanwalt, um diesen Leuten eine Wohltat zu erweisen, sondern man kommt ja bloß dahin, wenn man in Not ist, wenn man sie braucht.
Dieser Zigarrenfabrikant hätte gut getan, der Vollständigkeit halber auch darauf hinzuweisen, daß er davon lebt, daß er mit seinen Erzeugnissen es seinen Mitmenschen ermöglicht, sich selbst 00 und den anderen einen blauen Dunst vorzumachen.
(Heiterkeit.)
Ich finde, meine Herren, es ist nicht gut angebracht, insbesondere von der Sozialdemokratie nicht gut angebracht, eine Hetze gegen einzelne Stände zu veranlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war gerade in diesen Angriffen der Sozialdemokratie angedeutet, als ob die Rechtsanwälte ein finanzielles Interesse an ihrer Zulassung bei den Kaufmannsgerichten hätten.
Davon ist gar keine Rede.
Ich habe im Laufe der Jahre etwa 4000 Zivilprozesse geführt, und darunter waren 4 sage: vier KaufmannsProzesse (hört!
hört!
links), und bei Kollegen in Wüttemberg, bei denen ich mich erkundigt habe, ist das Verhältnis noch ungünstiger, ist die Zahl der Kausmannsprozesse noch viel geringer.
Also, meine Herren, das spielt keine Nolle für unsere materielle Stellung.
Wohl aber sage ich, daß es in ideeller Beziehung uns sehr peinlich berührt, wenn von allen Seiten in dieser Weise gegen einen Stand, der es nicht verdient hat, vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
In materieller Beziehung ist allerdings etwas für den Anwaltsstand wichtig, wovon er bisher nicht viel hat verlauten lassen, daß der Staat nämlich den Anwälten zumutet, aus eigene Kosten, aus eigenen Mitteln zahlreiche, von Jahr zu Jahr häufiger werdende Armenprozeffe zu führen.
Es fällt dem Staat nicht ein, den Rechtsanwälten auch nur die baren Auslagen zu vergüten, geschweige denn Gebühren zu bezahlen.
Es war bisher ein nobile olBomm des Anwaltstandes, sich darüber nicht zu beklagen.
Allein wenn ganze Parteien und einflußreiche Parteien gegen diesen Stand vorgehen, so hat er die Pflicht, auch 424 Reichstag.
k.
Sitzung.
(Storz.)
() darauf hinzuweisen, was er bisher, ohne sich dessen zu rühmen, der Gesamtheit, speziell den Armen des Volks, getan hat.
Es ist ja von einer Reihe von Rednern schon ausführlich hervorgehoben worden, daß es in schwierigen Rechtsfragen eine Notwendigkeit ist, sich eines Anwalts zu bedienen; daß es notwendig ist, wenn der betreffende Kaufmannsgehilfe seinen Wohnsitz ändern muß, darüber ist auch kein Zweifel.
Auch im Gewerbegerichtsverfahren hat diese Ausschließung eines ganzen Standes sich nicht immer als zweckmäßig erwiesen.
So kommen Fälle vor, daß ein gewerblicher Angestellter, der entlassen wird, der Streit gehabt hat mit seinem Herrn, aus dem Norden nach dem Süden gehen muß auf Hunderte von Kilometern weg, um dort eine neue Stelle anzutreten.
Wie soll der sein Recht verfolgen
Man behilft sich in solchen Fällen damit, daß man eine Prozeßvollmacht ans den Anwaltssekretär ausstellt; der Anwalt inacht die Schriftsätze, und der Anwaltssekretär führt den Prozeß.
Daß das kein schöner Zustand ist, darüber wird auch kein Zweifel sein.
Man hätte in all diesen Fragen viel vernünftiger und besser daran getan, wenn man die Regelung gewählt hätte, die ich empfohlen habe, nämlich, daß die Kosten, die in dem Verfahren entstehen, nur dann erstattungspflichtig seien, wenn sie wirklich notwendig gewesen sind.
Nun, meine Herren, in redaktioneller Beziehung wäre es besser gewesen, wenn die Bezugnahme auf das Gewerbegerichtsgesetz im Gesetzentwurf vermieden worden wäre.
Es ist Tatsache, daß drei Viertel des gesamten Prozeßrechts, das für die Kaufmannsgerichte gilt, nicht in dem Gesetzentwurf über die Kanfmannsgerichtc enthalten ist, sondern im Gesetzentwurf über die Gewerbegerichte.
Es wäre viel richtiger gewesen, in das Gesetz alles das hineinzunehmen, was überhaupt hineingehört.
Aufgefallen ist mir, daß in ß 1 des Entwurfs sich die Verwaltungsbehörde eine Geis) nehmignngsfrist für die Statuten von Kaufmannsgertchten von 6 Monaten sichern läßt.
So ein Statut zu prüfen, das ist eine Arbeit, die ein tüchtiger Beamter in einer halben Stunde fertig machen kann, und es wäre meines Erachtens reichlich bemessen, wenn die Genehmigungsfrist auf einen Monat bestimmt würde.
Ich glaube denn auch, daß die Herabsetzung dieser Frist in der Kommission keine Schwierigkeiten machen wird.
Von vielen Seiten ist bemängelt worden, daß die Kaufmannsgerichte obligatorisch sein sollen nur für Städte von über 50000 Einwohnern.
Man kann da verschiedener Meinung sein.
Es ist ja schon hervorgehoben worden, daß es immer eine prekäre Sache ist, zahlenmäßige Vorschriften zu machen.
Es gibt Städte mit 20000 Einwohnern, die mehr Handlungsgehilfen haben, als Städte mit über 100 000 Einwohnern.
Allein, da es nicht allzuschwer ist, wie ich glaube, Vorsitzende für die Kaufmannsgerichte im Nebenamt zu bekommen, und da die Kosten so besonders hoch auch nicht find, so glaube ich doch, daß es vielleicht zweckmäßig wäre, bei Städten von 20 000 Einwohnern die Kaufmannsgerichte obligatorisch zu machen.
Ich kann mir denken, daß in diesen Städten meist der Vorsitzende des Gewerbegerichts, der in größeren Städten in der Regel akademische Bildung haben wird, zugleich auch Vorsitzender dieses Kaufmannsgerichts ist.
Weiter ist mir aufgefallen, daß die Gehilfen und Lehrlinge in den Apotheken von diesen Kaufmannsgerichten ausgenommen sein sollen.
Die wirtschaftliche Stellung dieser Leute ist absolut keine andere als diejenige der Handlungsgehilfen, ja, ich glaube sogar, daß die Apothekergehilfen in wirtschaftlicherBeziehung vielfach in schlimmererLage sind als die Handlungsgehilfen, weil es ihnen schwerer wird, selbständig zu werden.
In dieser Beziehung kaun ich das, was der Herr Staatssekretär des Innern ausgeführt hat, durchaus nicht Donnerstag den 21.
Januar 1904. gutheißen.
Ich glaube, statt der vorgeschlagenen vier sollten D) zwei Beisitzer genügen, zumal in kleinen Städten, wo es möglich ist, daß vielleicht in einem Jahr einmal ein Kaufmannsprozeß vorkommt.
Die Bestimmungen des Gesetzentwurfs über die Qualifikation des Vorsitzenden und seines Stellvertreters halte ich für richtig.
Ich habe auch dagegen nichts einzuwenden, daß ein höherer Verwaltungsbeamter in der Lage sein soll, diese Funktion zu übernehmen.
Dagegen verstehe ich nicht, wie im Entwurf verlangt werden kann, daß die Gemeinden nicht berechtigt sein sollen, selbständig und endgültig den Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts zn wählen.
Die Kosten zu bezahlen, dazu sind ja die größeren Städte recht; aber so viel Vertrauen will man ihnen nicht entgegenbringen, daß sie endgültig und ohne Nachprüfung durch die höhere Verwaltungsbehörde den Vorsitzenden wählen sollen.
Das finde ich durchaus nicht in der Ordnung; so viel von Selbstverwaltung sollte man auch in dem neuesten Gesetze unseren Städten noch lassen.
Ferner halte ich es nicht für richtig, das aktive Wahlrecht den Handlungsgehilfen erst vom 25.
Lebensjahr zu bewilligen.
Vom 21. find sie handlungs- und prozeßfähig, und von da an sollten sie auch wahlberechtigt sein.
Das passive Wahlrecht wäre auf das 25.
Lebensjahr hinauszusetzen.
Dann ist mir aufgefallen, daß von Negierungsseite gegen das Wahlrecht der weiblichen kaufmännischen Angestellten ein so entschieden ablehnender Standpunkt eingenommen wurde.
Wir haben ja schon bei den Krankenkassen einen gewissen Einfluß der Frauen.
Es soll sich ja hier nicht handeln um politische Fragen.
Nach den Zahlen, die mir zur Verfügung stehen, haben wir in Deutschland 500 000 männliche und 100 000 weibliche Kaufmannsgehilfen.
Ich verstehe nicht, warum der weibliche Teil von dem Vorzüge ausgeschlossen sein soll, der dem männlichen gewährt wird.
Das ist nin so weniger Dt gerechtfertigt, als der weibliche Teil der wirtschaftlich schwächere ist, und dem will man ja helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe es darum, wenn ich von einigen Abgeordneten hörte: das ist entscheidend für mich für die Annahme oder Ablehnung des ganzen Entwurfs.
Ein Fortschritt des jetzigen Entwurfes gegenüber dem vorjährigen ist, daß die Kaufmannsgerichte mit zwingender Kraft berechtigt sein sollen, falls sie sich für unzuständig halten, die Sache vor das Gewerbegericht zu verweisen.
Man dürfte noch weiter gehen und eine Bestimmung dahin treffen, daß sie berechtigt sind, sie auch an das Amtsgericht zu verweisen.
Wenn so die Verweisung ohne weiteres rechtskräftig wird, werden kostspielige und langwierige Prozesse vermieden werden.
Es ist ja im Zivilprozeß eins der dunkelsten Gebiete der Rechtspflege, daß dadurch, daß sehr oft das Zivilgericht das Verwaltungsgericht und dieses das Zivilgericht für zuständig hält, so unendliche Kosten entstehen, auch viel materielles Unrecht geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es daher für notwendig, daß ein allgemeines Überweisungsverfahren geschaffen wird.
Für richtig halte ich auch die Wahl der sachlichen Zuständigkeit für die Kaufmaunsgerichte, und daß die Berufungsgrenze 300 Mark beträg.
t Wenn Herr Abgeordneter Singer gestern verlangt hat, daß auch die Fälle, wo die Konkurrenzklausel Gegenstand des Streites ist, vor das Kaufmannsgericht gehören, so glaube ich, nachweisen zn können, daß dieses Verlangen nicht zum Vorteil der kaufmännischen Aufgestellten ausschlagen würde.
Wenn der Wunsch des Herrn Abgeordneten Singer erfüllt würde, so hätte das Landgericht in letzter Instanz über die Konkurrenzklausel zu entscheiden, die ja in juristischer BeReichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
425 ziehung eine der schwierigsten Materien der Gegenwart ist.
Das wäre doch jedenfalls eine Verschlechterung des gegenwärtigen Nechtszustandes und keine Verbesserung.
Und wenn mau behauptet hat, die Konkurrenzklausel habe nur ein Interesse im höchsten Falle von 5000 Mark, so ist das nicht richtig; es kommen Streitwerte von 10- und 20 000 Mark in Frage, die allerhöchsten Interessen, und ich halte es für durchaus notwendig, daß das höchste deutsche Gericht und nicht die Landgerichte die Entscheidung in dieser Frage haben.
Meine Herren, zum Schluß noch eins und das ist, glaube ich, von allen Vorrednern übersehen worden —: das Verfahren, das im § 17 dieses Gesetzentwurfs empfohlen ist.
Dort ist gesagt, daß überall da, wo kein Kaufmannsgericht besteht, also an kleinen Plätzen, der Gemeindevorsteher berechtigt sein soll, von sich aus eine einstweilige Entscheidung zu erlassen, und dieser Gemeindvorsteher ist nur verpflichtet, eine schriftliche Figurierung seines Bescheids zu geben; er ist also nicht einmal verpflichtet, seine Entscheidung zu begründen.
Diese Entscheidung ist sofort vollstreckbar, und sie wird rechtskräftig, wenn nicht innerhalb einer Woche nach Veröffentlichung dieser Entscheidung Klage beim zuständigen Gericht erhoben wird.
Ja, meine Herren, ich erkläre diese Bestimmung direkt für ein Mittel, eine Kadijustiz bei uns einzuführen.
Gerade in Württemberg haben wir seit Jahrzehnten einen Kampf gegen gewisse Auswüchse im System der Ortsvorsteher.
Wir haben ja sehr tüchtige Ortsvorsteher, wir haben aber auch solche, die nicht tüchtig sind, und auch diese sind in Württemberg auf Lebenszeit gewählt.
Eine solche Bestimmung nun diesen Leuten, deren Bildungsstand in kleinen Plätzen zum Teil ein recht unzureichender ist, an die Hand zu geben, ohne daß sie Verantwortung haben, eine derartige einstweilige Verfügung zu erlassen, die sehr leicht in Rechtskraft übergehen kann, ohne daß der Bell!)
troffene in der Lage ist, sich dagegen zu wehren wenn er krank wird oder verreist ist, ist es ihm gar nicht möglich, dagegen anzugehen, ich sage: die Bestimmung, die in § 17 gegeben wird, würde direkt eine orientalische Justiz ermöglichen, und für mich persönlich ist diese Bestimmung im § 17 unter allen Umständen unannehmbar.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Semler.
I) r. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, auch in der Sozialpolitik wird meines Erachtens jederzeit gegenüber einer Vorlage und vor einem gesetzlichen Eingriff die Bedürfnisfrage noch einmal zu beantworten sein.
Mehrere Redner in diesem Hause haben bereits ausgeführt die Vorlage sagt es in ihrer Begründung, und es ist eine unzweifelhafte Tatsache —, daß sich das Verhältnis zwischen dem Prinzipal und seinen Handlungsgehilfen im allgemeinen als ein erfreuliches und günstiges bisher dargestellt hat.
Man fragt gegenüber dieser Konstatierung, die von keiner Seite in Abrede genommen ist, die von dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich in den Vordergrund gestellt wurde, ganz unwillkürlich: wozu denn noch daun eine Spezialgesetzgebung
Es wird die Frage auszuwerfen sein: ist etwa durch eine Statistik, die vor Emanation dieses Entwurfs vielleicht gemacht worden ist, klargestellt worden, daß die Zahl der Prozesse, die zwischen dem Prinzipal und dem Handlungsgehilfen geführt werden, eine ungewöhnlich große ist
Es wird ferner gefragt werden dürfen.
ist etwa der Stand der Handlungsgehilfen ohne eine geeignete Vertretung aus eigener Kraft
fehlt es da an Organisationen, die imstande wären, die Interessen des Standes der Handlungsgehilfen entsprechend wahrzunehmen
Meine Herren, beide Fragen, die ich soeben aufNeichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
geworfen habe, sind meines Erachtens schlechthin zu ver- (O) neinen.
Die Regel im Kausmannsgewerbe ist, daß eine friedliche Lösung erfolgt zwischen dem Kaufmann und seinen Angestellten, wenn es einmal zur Kündigung kommt.
Es ist von dem Herrn Vorredner mit Recht hervorgehoben und gerade von solchen Seiten, die es wohl beurteilen können, gesagt worden: die Zahl der Prozesse zwischen dem Kaufmann und seinen Gehilfen ist eine ungewöhnlich kleine.
Wenn eine Statistik in dieser Richtung erhoben worden wäre, so würden die Verhältnisziffern überaus klein ausgefallen sein im Verhältnis zu den Streitigkeiten derselben Art, die vor den Gewerbegerichten vorkommen oder die sonst im Handlungsgewerbe ausgetragen werden müssen.
Das liegt in der ganzen Natur der Kaufmannsgeschäfte; Gemeinsamkeit liegt vor in den Firmen, der Kaufmann, der Chef, dient der Firma ebenso wie der Angestellte; sie haben ein ganz natürliches Interesse, wenn einmal die Meinungen auseinander gehen, in friedlicher und ordentlicher Weise das Verhältnis zu lösen, ohne erst die Gerichte anrufen zu müssen.
Wer etwas tiefer in die kaufmännischen Verhältnisse der größeren Städte von 50 000 Einwohnern aufwärts, die hier getroffen werden sollen, hineinsieht, wird das ohne Zweifel bestätigen müssen.
Sodann die weitere Frage: bedürfen die Handlungsgehilfen einer neuen Organisation
Die gewaltigen Vereine, wie der alte von 1858 und der spätere Verein der deutschnationalen Handlungsgehilfen und sonstige Vereine, sorgen heute für die Interessenvertretung; das ist auch eine Tatsache, der gegenüber man nicht sagen kann: es kommt uns wesentlich darauf an, den Stand zu organisieren und ihm die Möglichkeit zu geben, sich selbst zu helfen und das zu erreichen, was er aus eigener Kraft nicht erreichen konnte.
In dieser Richtung bestreite ich für meine Person ein vorliegendes Bedürfnis.
Daß dieses nachgewiesen werden muß, hat auch M) gestern der Herr Staatssekretär offenbar empfunden, indem er eingangs seiner Ausführungen sagte, was zu der Vorlage geführt habe, sei der Geist der Zeit, es läge in ihm der Zug, daß die Stände wieder mehr in den Vordergrund träten, daß korporative Gestaltungen emporwüchsen, und deshalb auch Sondergerichte zu rechtfertigen wären.
Was man so den Geist der Zeiten heißt, Das ist im Grund der Herren eigner Geist!
Damit will ich nicht sagen, daß ich nicht etwa die Anschauungen und die gewaltige Arbeit, die gerade der gegenwärtige Herr Staatssekretär geleistet hat, in sozialpolitischer Richtung nicht anerkennen wollte.
Im Gegenteil!
Aber ich bin doch der Meinung, daß es nicht immer die Aufgabe der Regierung und der führenden Parteien in den gesetzgebenden Körperschaften ist, dem Geist der Zeit und ihrem Zuge unter allen Umständen zu folgen.
Die schwerere, und gerade die Aufgabe der Regierung, scheint es mir manchmal zu sein, diesem Zuge der Zeit entgegenzutreten, besonders dann, wenn, wie im vorliegenden Falle, eine Reform in der Art, wie die Vorlage sie bringt, nicht ausführbar ist ohne gleichzeitige Verletzung wesentlicher Auffassungen, wie sie allmählich Allgemeingut nicht nur unserer Nation, sondern beinahe aller Kulturstaaten geworden sind: gleiches Recht für alle, möglichst gleiche Rechtsmittel und Rechtsformen für alle!
Das ist von allen Seiten des Hauses bereits als ein schweres Bedenken hervorgehoben worden, auch in dem Referat des Herrn Abgeordneten Trimborn.
Und was ich beinahe noch höher stelle, ist der andere Grundsatz, um den gerungen worden ist, wenn ich nicht irre, seit der französischen Revolution: Trennung der Justiz und der Verwaltung!
Auch dieser Grundsatz ist durch die Vorlage außeracht gesetzt worden.
1 n Zunächst also die Forderung: gleiches Recht für alle.
61 426 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
(Dr. Semler.)
() Wir haben die Amtsgerichte.
Es ist nicht meine Aufgabe, ich muß es vielmehr meinem Freunde, dem Herrn Kollegen Lucas, überlassen, demnächst darzntun, wie gerade das amtsgerichtliche Verfahren unter dieser Vorlage zu leiden haben wird.
Aber das kann ich wohl fragen: ist etwa ein besonderes Bedürfnis nur für den Stand der Handlungsgehilfen vorhanden, billiger und schneller zu seinem Rechte zu kommen, oder sind nicht die Ansprüche, die z.
B. bezüglich der einfachen Schuldverhältnisse an die Amtsrichte gestellt werden, unter Umständen viel wichtiger schon deshalb, weil sie viel zahlreicher sind
Mit Recht hat Herr Kollege Dove betont: warum können wir uns nicht, wenn wir so laute Klagen haben über das jetzige amtsgerichtliche Verfahren, endlich einmal aufraffen zu einer informatorischen Tätigkeit auf diesem Gebiete, warum greifen wir nicht gründlich ein, warum muß mau nur mit kleinen Mittelchen versuchen, hierauszuflicken
Ich bestreite, daß das Flickwerk gerade hier am Platze ist.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat uns in seiner geistvollen Art die Sache schmackhaft zu machen gesucht dadurch, daß er sagte: ja, wenn wir auch jetzt einmal zu diesen Sondergerichten übergehen müssen, so wollen wir doch daran denken, in absehbarer Zeit, wenn die Sache ihre Wirkung gehabt hat, doch wieder diese Sondergerichte einzugliedern in ein größeres Gefüge, über das der Herr Kollege im Detail sich natürlich noch nicht ausgelassen hat.
Dann frage ich doch: wozu denn der Lärm jetzt, müssen wir denn jetzt das haben, was notwendig verbunden ist mit der Vorlage, die Agitation, in der notwendig auch die extremen Elemente in den Vordergrund treten, einerseits die prinzipalfeindlichen und andererseits diejenigen, die überall jedem vernünftigen sozialen Fortschritt abgewandt sind
Das werden die Elemente sein, die bei dieser Gelegenheit und nach dieser Konstruktion, die wir zu einer dauernden gesetzlichen Institution machen (s) wollen, nur zu leicht aufeinander Platzen können, und ich erlaube mir einzuwenden: ist denn das wirklich eine Förderung des bestehenden guten friedlichen Verhältnisses zwischen Prinzipalen und Handlungsgehilfen
Beiläufig nur ich will auf die Details nicht eingehen und will nur über das Prinzip als solches sprechen die Frage des Frauenstimmrechts!
Man sagt, das wollen wir nicht; aber wir wollen die Frauenrechte vertreten sein lassen durch den Stand der Handlungsgehilfen.
Ja, meine Herren, fühlen wir denn nicht alle, daß wir damit den weiblichen Handlungsgehilfen vertreten lassen durch den schärfsten Konkurrenten
Ist denn das ein ganz richtiger Vorschlag, zu sagen: wir wollen hier eine gesetzliche Interessenvertretung schaffen, wir wollen die Interessenvertretung durch das Gesetz künstlich herauslocken, sie dann aber nicht den Frauen, sondern den Männern geben, die die Konkurrenten der Frauen sind auf diesem Gebiete
Ich will mich enthalten, hier eine endgültige Meinung auszusprechen darüber, ob es richtig ist, den Frauen das Stimmrecht zu geben; aber ich will damit auf eine Lücke, einen Mangel dieser ganzen Anschauung hinführen und zeigen, wie es überall ein verkehrter Gedanke ist, die Agitation erst eintreten zu lassen und künstlich herauszulocken.
Ich will hoffen, daß bei der Kommissionsberatung es gelingen wird, diesen Charakter des Sondergerichts mehr in den Hintergrund treten zu lassen, und will hoffen, daß sich Formen finden lassen, durch welche eine Vereinfachung des Verfahrens, welches wir gewiß den Handlungsgehilfen wie übrigens vielen anderen wünschen, ermöglicht wird, und daß vielleicht nach Analogie der Schöffengerichte oder sonst Wege gefunden werden, damit wenigstens die Sondergerichtc mit dem unangenehmen Beigeschmack, den jedes Sondergericht hat, nicht mehr am Platze zu sein brauchen.
Und nun der andere Grundsatz: Trennung von Justiz und Verwaltung.
Wir haben ihn als liberale Forderung (6) früher aufgestellt und es ist heute, glaube ich, überall anerkannt worden, daß es ein richtiger Grundsatz ist, zu fordern, daß man den Richter möglichst umkleidet mit einem gewissen sakrosankten Charakter, der ihn aus den: Getriebe der Verwaltung herausnimmt.
Das ist die Meinung gewesen in früherer Zeit und die herrschende bis zum Z 16 dieser Vorlage.
Ja, der ß 16 dieser Vorlage verlangt, daß dieselbe richterliche Instanz Anträge soll stellen können auf Veranlassung der Behörden und sonst, daß sie Gutachten abgeben soll, mit anderen Worten: es soll diese richterliche Instanz die Interessenvertretung der Handlungsgehilfen werden und sein.
Das ist auch in der Begründung sie ist vorsichtig gefaßt, wie sie dem Reichstag vorgelegt ist gesagt.
Glaubt nian denn, daß eben durch diesen ß 16 nicht das erreicht wird, daß nunmehr in die unmittelbaren Wahlen zu diesen Beisitzern der Tummelplatz für alle Anträge und Wünsche verlegt wird
Ist das etwa notwendig
muß man denn diese Instanz erst schaffen
existiert nicht z.
B. der große Verein von 1858, wenn ich nicht irre, der größte Verein in ganz Deutschland, ein Verein, der durch seine Einrichtungen, Pensiouskasse usw.
vorbildlich gewesen ist für viele andere
existiert nicht der „Deutschnationale Verein '', existieren nicht katholische Vereine in dieser Richtung
Warum kann man denn die nicht fragen, ihnen die Interessenvertretung nicht anvertrauen
Wozu muß man denn erst Richter einführen, damit diese die Interessenvertretung wahrnehmen für Kreise, welche ihre Interessenvertretung aus eigener Kraft bisher zu finden vermocht haben
Diesen Gesichtspunkt sollten doch gerade die Parteien nicht übersehen, welche sonst mit Recht bestrebt sind, Raum zu schaffen für sozialpolitische Gedanken.
Aber hier ist eine soziale Fürsorge nicht nur überflüssig, sondern Sie drücken die eigenen Vereine herunter in dem Augenblick, wo Sie diese Richter und (v Beisitzer zu der Instanz machen, welche demnächst entscheiden soll über Anträge, Gutachten usw.
in Gemäßheit des § 16 der Vorlage und seiner Begründung.
Man wird mir einwenden, etwas Ähnliches sei ja auch beschlossen in Z 75 des Gesetzes von 1890 über die Gewerbegerichte; auch da sei den Beisitzern dies Recht der Anträge und Gutachtenerstattung gegeben, das Recht, Ausschüsse entstehen zu lassen.
Ich gebe zu: das war eine Ausnahme, eine vielleicht notwendige, aus dem einfachen Grunde, weil die Gewerbe keine eigene Kraft gefunden hatten, eigene große Vereine zu gestalten, weil da in der Tat den im Gewerbe Angestellten die Möglichkeit des Sichzusammenfindens und der Jnteressenwahrnehmung gegeben werden sollte.
Wollen wir aber diese Ausnahme zur Regel machen
Wenn man das will und das ist aus den Äußerungen von gestern bis zu einem gewissen Grade zutage getreten —, dann muß man sich darüber klar sein, daß damit der Grundsatz: Justiz fern von der Verwaltung, Justizpflege nicht verbunden mit der Verwaltung als Regel aufgehoben wird.
Ich meine, das sollten sich die Parteien doch doppelt und dreifach überlegen, welche nicht wollen, daß wir auf diese Weise immer stärker in Sondergerichte, Sonderinteressen, Klassengerichte hineintreiben, kurz, in den Staat hineingeraten, von dem uns die Sozialdemokraten reden, und den sie in der Tat gebrauchen, wenn sie innerhalb der Sonderinteressen die arbeitenden Klassen in Bewegung setzen wollen gegen die arbeitgebenden Klassen.
Das ist natürlich ein ganz prinzipieller Standpunkt, und ich hielt mich verpflichtet, mit Klarheit das hier in Verbindung mit § 16 der Vorlage zum Ausdruck zu bringen.
Man hat uns gesagt: bei den Gewerbegerichten sei das geschehen, darum wolle man das auch für den Kaufmannsstand machen.
Ich habe Stimmen aus industriellen Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 190.
427 M Kreisen gehört, die mir sagten: ja, wir Gewerbetreibenden, wir Industriellen müssen uns doch diese Gewerbegerichtc gefallen lassen, nun habt ihr Kaufleute die Güte, es euch auch gefallen zu lassen!
So wäre der zweite Schritt die notwendige Folge eines ersten Schritts!
Ja, meine Herren, sind Sie sich auch ganz klar darüber, daß es auf den zweiten Schritt auch einen dritten gibt, daß nämlich nachher sowohl Industrielle wie Kaufleute kommen und sagen: aber jetzt wollen wir neben den Gewerbegerichten, neben den Kaufmannsgerichten bäuerliche Gesindegerichte haben
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann kommt auch ein Paragraph, der vielleicht mit größerem Recht den Zweck verfolgt, die ländlichen Arbeiter zu organisieren!
Die haben ja keinen Verein von 1858!
Aber sie sollen doch nach jenen Wünschen eine Organisation haben und brauchen nach sozialistischer Meinung eine solche recht dringend zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage.
Glauben Sie, daß solche Stimmen nicht sehr vernehmlich von links an Ihr Ohr klingen werden, und glauben Sie, daß, wenn man ohne Zwang hier nachgibt, wenn man die Ausnahmen zur Regel werden läßt, überall die Kraft gefunden werden wird, um diesen Stimmen dauernd entgegenzutreten
Ich glaube das durchaus nicht und will einmal abwarten, wie sich die Herren auf der rechten Seite des Hauses stellen werden, wenn es sich darum handelt, bäuerliche Gesiudegerichte einzurichten und der ländlichen Arbeiterschaft eine korporative Gestaltung zu geben, nach der die Herren von dieser Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten) ja geradezu lechzen.
Und dazwischen wieder Streitigkeiten, wer dem einen oder dem anderen Sondergericht angehören soll.
Schon heute haben sich die Werkmeister gemeldet: sie wollen nicht den Gewerbegerichten, sondern den Kaufmannsuch geeichten unterstellt sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So wird es weitergehen.
Meine Herren, ich resümiere mich: für die kleinen Plätze im Lande, etwa in meinem Wahlkreis, für die kleinen Handelsplätze an unserer Küste hat dieses Gesetz gar keinen Zweck, es ist herzlich inhaltlos, vielleicht mit unbequemen Weiterungen verbunden.
Für die großen Handelsplätze, wie ich sie aus meiner Heimat, nicht aus meinem Wahlkreise, kenne, halte ich das Gesetz für überaus bedenklich.
Ich will hoffen, daß die Koinmissionsberatung demselben eine erheblich andere Gestalt gibt, so daß es für mich und einen Teil meiner Freunde annehmbar wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, von den meisten Rednern der Parteien ist der Gesetzentwurf über die Kaufmannsgerichte mit Wohlwollen aufgenommen worden; aber auch von den einzelnen Rednern ist dieses Wohlwollen nur für die einzelne Person zum Ausdruck gekommen, nicht aber für die Gesamtheit der Fraktion.
Auch der letzte Herr Vorredner hat vor allen Dingen die Prinzipienfrage aufgerollt und gemeint, daß gar kein Bedürfnis dafür vorhanden sei, besondere Kaufmannsgerichte einzurichten; es sei das patriarchalische Verhältnis zwischen den Handlungsgehilfen und den selbständigen Kaufleuten so weit ausgebildet, daß da Streitigkeiten und Differenzpunkte gar nicht vorhanden sein können.
Es ist auffallend, daß diese Auffassung sich genau deckt mit den Ausführungen, die die Handelskammer in Hamburg in ihrem Jahresbericht gemacht hat, wo sie ausführt, daß „von der Tätigkeit derartiger Gerichte kein Vorteil für die Rechtsprechung zu erreichen sei, vielmehr nur eine« 2 Untergrabung der Beziehungen zwischen kaufmännischen Prinzipalen und ihren Angestellten zu erwarten sei, auf deren gedeihliches Zusammenwirken die Erfolge des Handels wesentlich mit beruhen ''.
Nun, wenn eine gedeihliche Entwicklung des Arbeitsverhältnisses, des guten Einvernehmens gehindert werden könnte, sv ist doch die Voraussetzung, daß das Objekt vorhanden sein muß, an dem sich auf der anderen Seite auch dieses patriarchalische Verhältnis betätigen kann.
Aber wie liegen die Verhältnisse im Handelsgewerbe
Wir haben eine ganze Reihe von Großbetrieben im Handelsgewerbe, wo der Prinzipal, der Unternehmer, der Inhaber des Betriebes vollständig im Verkehr mit den Angestellten ausscheidet.
Es ist weiter die Form des kaufmännischen Kapitals geändert worden.
Wir haben jetzt bis 1903 allein nahezu 5000 Aktiengesellschaften, die ein Kapital von 9 2 Milliarden repräsentieren, wo also vor allen Dingen gar kein Arbeitgeber im Sinne des patriarchalischen Verhältnisses vorhanden ist, sondern der Leiter des Unternehmens genau ebenso Angestellter der Aktionäre ist wie der letzte Arbeiter im Betriebe, wenn auch vielleicht mit anderem Einkommen.
Bei den Gesellschaften mit beschränkter Haftung ist die Zahl 988, und auch da ist der Prinzipal häufig gar nicht im stände, patriarchalische Verhältnisse zu Pflegen, weil auch hier häufig die Funktionen des Geschäftsleiters dritten Personen übertragen werden müssen.
Bei den Genossenschaften, die auch im Handelsgewerbe eine bedeutende Nolle spielen, ist derselbe Grund vorhanden.
Also das patriarchalische Verhältnis kam, nicht ausschlaggebend sein, weil die Voraussetzungen zur Betätigung desselben in vielen Fällen fehlen.
Nun kommt hinzu, daß aus verschiedenen Gesichtspunkten die Prinzipienfrage aufgerollt wird.
Es ist auffallend, daß gerade eine Reihe von Juristen gesprochen haben, die sich ablehnend gegen die Einrichtung der Kauf- (v) mannsgerichte Verhalten haben.
Man übersieht dabei eine ganze Reihe von Gesichtspunkten, und namentlich die Abneigung gegen die Gewerbegerichtc selbst spielt bei dieser Frage eine erhebliche Rolle.
Ich will darauf noch nachher näher eingehen, will aber von vornherein betonen, daß gerade die Erhebungen im Handelsgewerbe, die von seiten der Berufsvereine und auch von seiten der Regierung gemacht worden sind, beweisen, daß auch im Handelsgewerbe das Verhältnis des Arbeiters zum Arbeitgeber recht scharf zum Ausbruch kommt.
Wenn die Einkommensverhältnisse der Handlungsgehilfen so gering sind, wie sie in der Enquete, die in Berlin von der Krankenkasse der Kaufleute veranstaltet worden ist, bei den Kranken festgestellt werden konnten, daß 66V2 Prozent der Kranken nicht einmal Wohnungen hatten, die den sanitären Ansprüchen entsprechen, so ist das doch ein Beweis, daß die Einkommensverhältnisse der Handlungsgehilfen sehr minimale sind, also auch hier Neibungsflächeu sehr häufig vorhanden sein müssen.
Nun ist gesagt worden, ein Bedürfnis für die Einrichtung derartiger Gerichte sei nicht vorhanden.
Man hat das beliebte Rezept gebraucht, daß man ein Amtsgericht gefragt, und festgestellt hat: bei dem Amtsgericht sind nur so und so viel.
Klagen angebracht worden, folglich ist ein Bedürfnis nicht vorhanden.
Ein ganz typischer Fall dürste der sein, daß im vorigen Jahre in der Amtshauptmannschaft Leipzig das Verlangen gestellt wurde, ein Gewerbegcricht zu errichten.
Die kleinen Städte, die gefragt wurden, haben das Bedürfnis verneint.
Das Amtsgericht hat ferner festgestellt, daß eine große Zahl von Streitigkeiten gar nicht festgestellt wäre, und selbst der Bezirksausschuß hat sich ablehnend verhalten und nur eine knappe Mehrheit ist für das Verlangen eingetreten.
Was war die Folge
Daß im Laufe des letzten Jahres jede 61 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 19V4.
(Lipinski.)
Woche einige Sitzungstage nötig waren, um die vorhandenen Streitigkeiten zu erledigen.
Auf der einen Seite ist das Bedürfnis verneint worden, auf der anderen Seite war festgestellt worden, daß eine ganze Reihe von Streitfällen vorhanden waren, die natürlich nicht alle bekannt wurden, weil man von vornherein auf Durchführung des Rechtsweges verzichtet, wenn man kein Vertrauen zum Gericht und außerdem nicht die Möglichkeit hat, so lange an einem Orte zu bleiben.
Ein anderes Material zur Begründung der Bedürfnisfrage möchte ich gerade schöpfen und das wird den Herrn Vorredner interessieren aus dem Jahresbericht des „Vereins für Handlungskommis von 1858 '', der im vorvergangenen Jahre zum ersten Mal die Rechtshilfe für seine Mitglieder eingeführt hat.
Er hat in einem Jahre bei 66 000 Mitglieder 2478 Nechtsauskünfte erteilt.
Weiter hat der Verband deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig nach seinem Jahresbericht durchschnittlich per Jahr 1500 bis 1800 Auskünfte erteilt, und ähnlich steht es mit dem deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverband und anderen Vereinen.
Gerade diese Verbände, die doch zunächst die Frage beurteilen können, haben von jeher die Notwendigkeit der Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte betont; aber auch die Handlungsgehilfen in ihrer Gesamtheit stehen auf diesem Boden.
Im Jahre 1880 wurde zum ersten Male in Berlin die Frage der Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte aufgerollt, sie wurde im Jahre 1886 formuliert, und im Jahre 1890 trat der Kongreß der Handlungsgehilfen in Berlin mit Entschiedenheit dafür ein, daß die Gewerbegerichte auch auf die Streitigkeiten der Handlungsgehilfen ausgedehnt werden müßten.
Die Frage ist seitdem auf den verschiedensten Kongressen immer wieder aufgerollt worden, und ich meine, was die Handlungsgehilfen für sich für nützlich und notwendig halten, das müßte auch in diesem Hause anerkannt lv) werden.
Die Bedürfnisfrage wäre also nach meiner Meinung bejaht, und ich kann nunmehr dazu übergehen, die Einwände zu erörtern, die gegen die Gewerbegerichte an sich erhoben werden.
Es ist ein sehr beliebtes Argument, daß die Gewerbegerichte nicht Recht sprechen, sondern parteiisch sich gegen die Arbeitgeber wenden.
Namentlich herrscht eine große Voreingenommenheit gegen die Gewerbegerichte, weil bei den Wahlen die organisierten Gewerkschaften die Möglichkeit haben, ihre Vertreter als Beisitzer zu wählen.
Man übersieht bei dieser Beurteilung vollständig, daß die Gewerbegerichte häufig verurteilen müssen, weil dem Beklagten die elementarsten Kenntnisse des einschlägigen Rechts fehlen.
Wenn Sie sich die Zusammenstellungen der Entscheidungen der Gewerbegerichte ansehen, so werden Sie eine Reihe von Streitigkeiten finden, die auf kleine und kleinste Betriebe entfallen.
In den Großbetrieben haben wir die Arbeitsordnungen, und auch für die Warenhäuser ist bereits durch die Novelle zur Gewerbeordnung, den Ladenschluß betreffend, der Erlaß von Arbeitsordnungen vorgesehen.
Aber der kleine Arbeitgeber, der Bäckermeister, Fleischermeister, Fuhrwerksbefitzer usw.
kümmert sich um die Rechtsverhältnisse überhaupt nicht, und wenn er einsieht, daß er beim Gericht mit seinem Anspruch nicht durchkommen kann, dann schimpft er natürlich auf die parteiische Rechtsprechung der Gewerbegerichte.
In allen Kundgebungen der Gewerbegerichte ist zum Ausdruck gekommen, daß die Arbeitnehmer, soweit sie von den Gewerkschaften als Beisitzer gewählt worden sind, bei Aburteilung der Streitfälle nicht die Parteifrage ausschlaggebend sein lassen, sondern lediglich den objektiven Tatbestand, daß also die Angriffe auf die Gewerbegerichte vollkommen hinfällig sind.
Nun weicht ja der Entwurf der Regierung von dem vorjährigen Entwurf bedeutend ab, und der Bundesrat hat versucht, eine Reihe von Interessengegensätzen zwischen« Ä Arbeitgebern und Handlungsgehilfen zu vereinen, und dadurch der Vorlage eine Form gegeben, die keineswegs die Billigung der Parteien hier im Hause gefunden hat.
Ich komme auf die Einzelheiten noch zurück; aber ich möchte Ihnen doch zu bedenken geben, daß vielfach gegensätzliche Auffassungen gegen die Gewerbegerichte um deswillen bestehen, weil eine Reihe Juristen befürchten, daß der Konnex der Amtsgerichte gegenüber dem praktischen Leben verloren gehe.
Der Herr Kollege Trimborn hat bereits ausdrücklich hervorgehoben, daß tatsächlich die Richter die Fühlung mit den Bürgerlichen verloren haben, weil sie die Streitfragen meist formell zu erledigen haben.
Wer einmal im Amtsgericht gewesen ist und die lange Liste von Terminen gesehen hat, wo einzelne Streitfragen entschieden werden sollen, der kann es dem Amtsrichter nicht verdenken, wenn er nicht die Möglichkeit hat, sich in jeden einzelnen Fall hineinzuarbeiten.
Das formale Recht tritt deshalb bei den Amtsgerichten in den Vordergrund, und die sozialen Gesichtspunkte, die bei Beurteilung des Arbeitsvertrags doch ausschlaggebend sind, treten dabei vollständig zurück.
Wenn nun gesagt wird, daß das soziale Verständnis auch bei den Amtsgerichten vorhanden sei, so möchte ich auf einen Fall zurückkommen, der treffend das Gegenteil beweist.
Meine Herren, ich bin etwa zehn Jahre ständiger Gast der Gewerbegerichtsverhandlungen gewesen in meiner Eigenschaft als Journalist.
Ich habe wiederholt wahrnehmen können, daß die Richter, die sich mit großem Interesse den Gewerbegerichten gewidmet haben, nach kurzer Zeit am liebsten die ganze Sache bei Seite gelegt hätten und in ihre frühere Berufsstellung zurückgekehrt wären.
Und warum
Weil sie hier einem ganz anderen Wirkungskreise gegenüberstehen, weil in der Entscheidung der Gewerbegerichte das rein Formelle zurücktritt und zurücktreten muß, weil vom Richter verlangt werden muß, (v) daß er sich in die Materie des Arbeitsvertrages genau hineinfinden soll, und das ist ihm als Amtsrichter nicht möglich.
Ich kenne einen Herrn, der heute Oberbürgermeister ist, der mit aller Entschiedenheit erkärte, daß er sich nicht hineinfinden könne und die ganze Sache hinwerfen wolle; erst als er sich weiter Mühe gab, war er nachher allerdings ein vorzüglicher objektiver Gewerberichter.
Es bedurfte einer geraumen Zeit, damit er sich in dieses Recht und diese Materie hineinfinden konnte.
Nun wird weiter gesagt, daß die Gewerbegerichte gar nicht in der Lage wären, das komplizierte Rechtsverhältnis der Handlungsgehilfen zu beurteilen.
Nun gestatten Sie!
Die Gewerbegerichte haben nicht nur über die Bestimmungen der Gewerbeordnung zu entscheiden; auch das Handelsgewerbe regelt sich zum Teil nach der Gewerbeordnung.
Also das, was an Schwierigkeiten bereits bei den Gewerbegerichten überwunden werden mußte, wird sich auch bei dem Kaufmannsgericht überwinden lassen.
Meine Herren, von keiner Seite ist dies Verlangen gestellt, daß bei den Gewerbegerichten die Handlungsgehilfen als Beisitzer vollständig ausscheiden sollen; im Gegenteil, auch von der sozialdemokratischen Fraktion ist das Verlangen gestellt, daß bei Entscheidung der Gerichte über Streitigkeiten aus dem Handelsgewerbe sachverständige Beisitzer zugezogen werden sollen.
Wenn also die Vorlage den Versuch macht, diese Unterordnung unter die Gewerbegerichte nur halb zu vollziehen, so, meine ich, ist es notwendig, die Unterordnung vollständig zu gestalten.
Meine Herren, auch wir behaupten immer, daß Deutschland an der Spitze der sozialen Reform marschiert, daß es also ein Novum sei, daß hier die Vereinigung der Gewerbegerichte mit dem kaufmännischen Gewerbegerichte möglich sei.
Aber, meine Herren, die Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
429 (Lipinski.)
M Enquete, die z.
B. vorn Verbände der Gewerbegerichte Deutschlands veranstaltet worden ist, hat auch die Verhältnisse in Österreich und der Schweiz ermittelt, und da ist festgestellt, daß in Österreich sowohl wie in der Schweiz die Gewerbegerichte die Füglichkeit haben, Streitigkeiten der Handlungsgehilfen mit den Kaufleuten zu entscheiden; es hat sich auch feststellen lassen, daß von den Streitfällen, die die Gewerbegerichte dort an und für sich zu entscheiden hatten, auf die Handelsstreitigkeiten 4 bis 14 Prozent entfallen.
Nun hat man von Seiten der Juristen verlangt, es soll eine Zersplitterung des Amtsgerichtsverfahreus nicht eintreten, die Einheit der Rechtsprechung nicht verletzt werden.
Ich meine, ein wesentlicher Gesichtspunkt ist doch der, daß eine schnelle Entscheidung Platz greift.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber nicht möglich ist bei dem jetzigen Amtsgerichtsverfahren, so wird es auch nicht möglich sein, wenn man später derartige Gerichte au die Amtsgerichte angliedern und dem schwerfälligen Gange des Amtsgerichtsverfahrens eingliedern wollte.
Und wenn man wiederum selbständig derartige Gerichte errichten wollte, so käme zu bedenken, daß, wie Herr Grat Posadowsky sehr treffend ausgeführt hat, die Häufigkeit der Klagen für die Aufrechterhaltung der Gerichtsbarkeit des Gerichts doch von Bedeutung ist.
Einen sehr treffenden Vergleich bieten die Jnnungsschiedsgerichte, die wir in Deutschland haben.
Wenn wir derartige Gerichte selbständig für einen kleinen Personenkreis errichten würden, so würde die Gefahr bestehen, wie bei den Jnnungsschiedsgerichten, daß, wenn einmal über einen Streitfall erkannt werden soll, man nicht mehr weiß, welche Beisitzer eigentlich dem Gericht angehören.
Eine derartige Möglichkeit wäre bei den Kaufmannsgerichten gegeben, und deshalb ist schon die kleine Zahl der Streitigkeiten Anlaß, daß die Gewerbegerichte, (L) die die Geschäftseinrichtungen und den Vorsitzenden mit den Gewerbegerichten gemeinsam haben sollen, alle Streitigkeiten erledigen.
Meine Herren, ich möchte noch darauf hinweisen, daß bei den Gewerbegerichten und auch bei den Streitigkeiten vor den Berufungsgerichten das soziale Gewicht in den Vordergrund treten soll.
Es soll also nicht blos formell Recht gesprochen werden, sondern es sollen die sozialen Momente berücksichtigt werden.
Das war ja auch in den Kaiserlichen Erlassen vom 4.
Februar 1890 das vorwiegende Motiv, daß die Gewerbegerichte von vornherein auch Streitigkeiten durch Vergleich beilegen können.
Dann kommt noch hinzn, daß bei derartigen Streitigkeiten sehr häufig die Sache so liegt: der Arbeitgeber kommt in Differenzen mit den Angestellten, beide sind nicht vollständig informiert über das einschlägige Recht, und beide sind nicht in der Lage, die Grenzen des Rechts vollständig einzuhalten.
Daher kommt es, daß, wenn es zur Verhandlung kommt, manche Fälle zur Einigung sehr geeignet sind.
Gestatten Sie mir, aus der Statistik der Gewerbegerichte für 1900 anzuführen, daß durch Anerkenntnis wo also der Arbeitgeber von vornherein erkannte, daß er der schuldige Teil sei 1042 Klagen gleich 1, 3 Prozent erledigt wurden, durch Zurücknahme wo also der Arbeiter anscheinend im Unrecht war 22 398 Klagen gleich 27, 3 Prozent und durch Vergleich 36 265 Klagen gleich 44, 3 Prozent.
Es wurden also insgesamt 73 Prozent der anhängig gemachten Klagen von vornherein ausgeschieden, ohne daß es zu einem Urteil, zu einer Entscheidung gekommen ist, und dieses Moment wird auch bei den Streitigkeiten der Handlungsgehilfen ausschlaggebend sein.
Anerkannt ist, daß die Gewerbegerichte eine sehr schnelle Rechtsprechung ermöglichen.
57 Prozent aller Streitigkeiten sind in weniger als einer Woche erledigt worden, weitere 24, 4 Prozent in weniger als zwei Wochen, sodaß also 81, 4 Prozent aller Streitigkeiten in weniger (6) als zwei Wochen erledigt waren.
Meine Herren, wenn diese schnelle Rechtsprechung in Vergleich gezogen wird zu der langwierigen und kostspieligen Rechtsprechung bei den Amtsgerichten, so kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Kaufmannsgerichte auch den Gewerbegerichten anzugliedern sind.
Es sind gegenüber der vorigen Vorlage der Regierung eine Reihe von Änderungen in der diesjährigen Vorlage zu verzeichnen.
Die Befürchtung, daß etwa bei den Wahlen die Differenzpunkte zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern verschärft werden könnten, scheidet aus, weil auch von unserer Seite verlangt worden ist, daß die Wahl proportional vorgenommen werden soll, daß also auch der Minderheit eine Vertretung möglich ist.
Wenn die Proportionalwahl obligatorisch vorgeschrieben wird, dann werden auch diese Befürchtungen vollständig ausscheiden können.
Ich meine also, prinzipiell läßt sich nicht wesentlich Ausschlaggebendes dagegen geltend machen, daß die Gewerbegerichte auch zuständig sein können für die Streitigkeiten der Handlungsgehilfen und Kaufleute unter einander.
Die Bedürfnisfrage wird meiner Auffassung nach nicht bloß durch das gesetzgeberische Vorgehen, sondern auch durch das Verlangen der Handlungsgehilfen selbst bejaht.
Ich möchte mich nun noch zu einzelnen Bestimmungen des Entwurfs wenden.
Meine Herren, der Entwurf verlangt, daß die obligatorische Einrichtung der Kaufmannsgerichte nur in Gemeinden in Frage kommen soll, die 50 000 Einwohner und mehr haben.
Ich meine, es ist schon von anderen Rednern ausgeführt, daß dieses schablonenhafte Abzirkeln hier nicht am Platze ist.
Denn wir haben unter den Gemeinden, die 20 000 Einwohner und mehr haben, 1 eine ganze Reihe Gemeinden, die sehr bedeutende Handelsplätze sind, in denen also dann die Handlungsgehilfen gar nicht die Möglichkeit hätten, (v) in einem günstigeren Gerichtsverfahren die Streitfälle zur Entscheidung zu bringen.
Die Gewerbezählung von 1895 ist ja insofern lückenhaft, als sie das Handelsgewerbe mit dein Gastwirtsgewerbe zusammengefaßt hat, und so nicht klar und deutlich die Zahl der Handlungsgehilfen zu erkennen ist.
Ich habe eine Statistik hier zur Hand, die nach der Gewerbezählung von der Zeitschrift „Das Gewerbegericht ''veröffentlicht worden ist; da ist festgestellt worden, daß lediglich Handlungsgehilfen in Industrie, Landwirtschaft und Bergbau 170 044 männliche und 7585 weibliche vorhanden sind, in Handel, Versicherung und Verkehr aber 324 550 männliche und 121 702 weibliche.
Es sind also insgesamt 129 287 weibliche und 494 594 männliche Handlungsgehilfen gezählt worden.
Wenn nun die Handlungsbetriede gegliedert werden nach den einzelnen Städten, so ergibt sich, daß in den Ortschaften von über 20 000 Einwohnern 78 Prozent der Handelsbetriebe und auch der Handlungsgehilfen vorhanden sind, in den kleineren Orten dagegen 22 Prozent.
Wenn man nun den Kreis bloß auf die Gemeinden beschränken würde, die 50 000 Einwohner haben, so würde man den wesentlichsten Teil der Handlungsgehilfen von der Wohltat der schnelleren Rechtsprechung ausschließen.
Meine Herren, der Entwurf weist darauf hin, daß die Gerichte fakultativ eingerichtet werden können, daß es also die Gemeinden in der Hand haben, derartige Gerichte zu errichten.
Ich meine, dieser Weg ist der denkbar ungünstigste und undankbarste.
Ich erinnere daran, daß beim Inkrafttreten der Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz, die verlangt, daß für Gemeinden von über 20000 Einwohnern Gewerbegerichte obligatorisch eingeführt werden müßten, allein in 54 Gemeinden noch Gewerbegerichte eingeführt werden mußten, weil bisher die Bedürfntsfrage von der Gemeindeverwaltung verneint wurde.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1604.
430 (Lipinski.)
M Der Verkürzung der Arbeitszeit im Handelsgewerbe, der Einführung des Achtuhrladenschlusses und der Verkürzung der Sonntagsarbeit, die durch die Gemeindevertretung eingeführt werden kann, haben eine ganze Reihe von Gemeinden Schwierigkeiten bereitet.
In Leipzig hat man die Einführung des Achtuhrladenschlusses selbst dann abgelehnt, als die Mehrheit der Prinzipale sich dafür ausgesprochen hatte, daß der Achtuhrladenschlnß eingeführt werden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behörde hat sich damit zu rechtfertigen gesucht, daß noch gar keine Bestimmung vorhanden sei, nach welchem Modus eigentlich die kürzere Ladenzeit eingeführt werden sollte.
Also selbst dort, wo die Mehrheit der Prinzipale dafür zu haben war, hat die Verwaltungsbehörde noch nicht einmal die Bedürfnisfrage bejaht.
Ich meine, in diesem Falle würden also die Handlungsgehilfen gar kein Entgegenkommen von den Gemeinden zu erwarten haben.
Ich meine deshalb, es müßten die kaufmännischen Gewerbegerichte obligatorisch für alle Gemeinden eingeführt werden, mindestens aber in dem gleichen Maßstabe, wie es in dem Gewerbegerichtsgesetz vorgesehen ist.
Wenn die Angliederung an die Gewerbegerichte erfolgt, dann, meine Herren, sind die Bedenken, daß irgendwie der Gemeinde besondere Lasten aufgelegt würden, vollständig hinfällig.
Ist es richtig, was einer meiner Herren Vorredner geäußert hat, daß unter 4000 Zivilprozessen, die er geführt hat, nur 4 gewesen sind, denen kaufmännische Streitigkeiten zu Grunde lagen, so, meine ich, ist gar nicht zu verstehen, weshalb die Herren Anwälte sich so sehr dagegen sträuben, daß diese wenigen Fälle aus ihrer Praxis ausgeschieden werden; ich meine, sie könnten es im Gegenteil begrüßen, daß auch hier eine klare Rechtsprechung eingeführt wird.
Wir verlangen zunächst auch die Ausscheidung der (v) Schiedsverträge aus der Vorlage, und zwar mit begründetem Recht deswegen, weil mit den Schiedsverträgen der größte Unfug getrieben wird.
Meine Herren, wenn in der Zivilprozeßordnung die Schiedsverträge vorgesehen sind, so halte ich sie meinetwegen für den Gesellschaftsvertrag für praktisch und vernünftig.
Aber in einem Arbeitsvertrage einen Schiedsvertrag zuzulassen, halte ich für sehr bedenklich, denn wir haben einen konkreten Fall gehabt, wo ein Schiedsvertrag zwischen Arbeiter und Arbeitgeber in einem Betriebe abgeschlossen war.
Das Gericht, das auf Grund dieses Vertrages entscheiden mußte, hat eine Entscheidung gefällt, die im schärfsten Widerspruch mit den einfachsten Bestimmungen der Gewerbeordnung stand.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist damit der Beweis geliefert, daß dieses Gericht gar nicht die Möglichkeit hat, unabhängig vom Arbeitgeber die Streitfragen zu entscheiden.
Und aus dem Grunde schon, meine ich, müssen diese Fragen aus dem Entwurf selbst ausscheiden.
Nun ist eingewendet worden, daß bei der Konkurrenzklausel eine ganze Reihe von juristischen Fragen zu erörtern sind, die vor allen Dingen den ordentlichen Gerichten nicht entzogen werden sollten.
Man hat auch dagegen Verwahrung eingelegt, daß man bei derKonkurrenzklausel die Berufung nicht ausschalten will.
Ja, ich meine, es würde sich in der Kommission ein Weg finden lassen, der auch diese Frage regelt, d. h. daß unter gewissen Kautelen auch eine weitere Berufung als an das Landgericht zulässig sein soll.
Aber, meine Herren, die Handlungsgehilfen stehen auf dem Standpunkte, daß die Konkurrenzklausel überhaupt eine ungerechte sei (sehr richtig!
von den Sozialdemokraten), Vaß Konkurrenzklauselverträge geschlossen werden, wo gar keine Notwendigkeit dazu vorhanden ist; und wenn nunmehr auch die Gerichte, die doch aus Sachverständigen (6) zusammengesetzt sein sollen, über die Fragen des Gewerbes entscheiden sollen, so, glaube ich, kanu keine bessere Instanz gedacht werden als gerade das Kaufmannsgericht.
Daß die Berufungssumme auf 300 Mark festgestellt wird, ist gar kein Grund, daß etwa die Konkurrenzklauselverträge nicht unter die Gewerbegerichte fallen könnten; denn die Hauptsache ist, daß das Streitobjekt aus dem Konkurrenzklauselvertrag ein höheres ist als 300 Mark und dann der Streitfall so wie so in der Berufungsinstanz an das Landgericht zu gehen hat.
In der Begründung der Vorlage ist darauf Bezug genommen, daß das Gehalt von 5000 Mark die Grenze sein soll, daß aber zu dem Gehalt auch die Spesen und die Provisionen hinzugerechnet werden können, die als Teil des Lohnes anzusehen seien.
Ich halte diese Auffassung für sehr gefährlich, weil sie zu einer Reihe Konflikte bei derartigen Streitigkeiten führen könnte.
Darüber, inwieweit Spesen tatsächlich zur Verwendung gelangen oder zur weiteren Erhöhung des Gehalts des Angestellten dienen, werden die Differenzen sehr erheblich sein, und es kann der Fall vorkommen, daß einem Reisenden, der mit 3000 Mark angestellt wird und 25 Mark Spesen hat, der Unternehmer beim Streitfälle sagt: dn ersparst dir täglich 10 Mark Spesen, das sind weitere 3000 Mark, folglich beträgt dein Einkommen 6000 Mark, und das Kaufmannsgericht ist gar nicht für deine Streitigkeiten zuständig.
Dann würde das Gericht erst in die Prüfung der Frage eintreten müssen, ob es zuständig ist, und statt einer Verbilligung und Beschleunigung des Verfahrens würde eine Verschleppung desselben durch eine derartige Auslegung eintreten.
Bezüglich der Anwälte geht das dringende Verlangen der Handlungsgehilfen dahin, sie vollständig auszuscheiden, und was für ihre Beibehaltung gesagt ist, ist meiner Meinung nach nicht ausschlaggebend.
Wenn dem Prinzipal die Möglichkeit gegeben ist, einen Anwalt zuzuziehen, (v) dann wird die Folge sein, daß auch der Handlungsgehilfe gezwungen ist, gegenüber dem gewandteren Anwalt ebenfalls einen solchen sich zur Vertretung zu bestellen, und dann wird das Verfahren nicht verbilligt, sondern verteuert.
Dazu kommt noch, daß der Einwand, daß der Arbeitgeber leicht verreisen könne und dadurch nicht In der Lage wäre, den Termin wahrzunehmen, aus folgenden Gründen hinfällig ist.
Die Kaufleute, die verreisen, müssen so wie so eine Vertretung für ihre Geschäfte im Hause haben, werden also immer die Möglichkeit haben, einen Angestellten mit der Vertretung vor Gericht zu betrauen.
Wenn der Handlungsgehilfe verreist und eine Stellung in einer anderen Stadt annimmt, so ist es sehr leicht möglich, daß der Vertrauensmann seiner Organisation seine Vertretung übernimmt, der auch in den meisten Fällen sachverständig ist.
Aus der Rechtsprechung sind mir Fälle nicht bekannt, wo man eine solche Vertretung als eine gewerbsmäßige angesehen hat.
Nun wird gesagt, daß die Rechtsanwälte zugezogen werden müßten, weil sie im Konnex bleiben müßten mit dem sozialen Recht.
Ja, wenn man diesen Gesichtspnnkt gelten lassen will, so steht dem entgegen, daß die Fälle gering sind und für sie die Frage gar nicht so einschneidend ist.
Auf der anderen Seite ist gar nicht zu verkennen, daß durch Hinzuziehung der Rechtsanwälte das Verfahren nicht beschleunigt, sondern verzögert wird.
Es braucht gar keine Neigung des Rechtsanwalts zu sein, weitere Anwaltsspesen zu erheben, aber es wäre doch ein schlechter Anwalt, der nicht seinem Klienten als Sachwalter so eingehend znr Seite tritt und alle Gesichtspunkte hervorhebt.
Das würde ihn dazu zwingen, die Streitigkeit zu verlängern.
Es kommt noch in Betracht, daß eine Reihe von Rechtsanwälten auch in der Spesenberechnung ziemlich Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
43 t (Liptnski.)
l) Beträchtliches leisten und aus dem Grunde das Verfahren nicht verbilligt würde.
Im Entwurf selbst ist die Berufungssumme auf 300 Mark bemessen worden.
Ich halte diese Summe für ungenügend.
Auf der einen Seite wird das Gehalt auf 5000 Mark bemessen, während bei 300 Mark der Angestellte nicht einmal in der Lage ist, einen einzigen Monatsgehalt einzuklagen, ohne sich der Verschleppung des Prozesses durch die Berufung auszusetzen.
Es müßte auch aus diesem Grunde bereits die Berufungssnmme erhöht werden.
Ein fernerer Gesichtspunkt ist, daß die Kaufmannsgerichte auch als Einigungsämtcr bestellt werden.
Man hat gesagt, im Handelsgewerbe gäbe es keine Lohnstreitigkeiten, keine Lohndifferenzen.
Das ist im wesentlichen nicht richtig, denn wir haben bereits solche Differenzen und Kämpfe gehabt; z.
B. hat in Berlin am Schluffe des vergangenen Jahres ein Streik stattgefunden bei der Firma Teßmer, Adreffenbureau, wo 151 Angestellte in Mitleidenschaft gezogen wurden.
Nun ist ja zuzugeben, daß das bloße Adressenschreiben noch keine kaufmännische Tätigkeit ist, daß die Adressenschreiber an sich Gewerbegehilfen sind.
Aber bei der ziemlich bedeutenden Stellungslosigkeit im Handelsgewerbe greifen die Handlungsgehilfen zum Ädreffenschreiben als zu ihrem letzten Mittel.
Es sind also auch Handlungsgehilfen dort als Schreiber tätig, und wenn diese mit einer Entschädigung von wöchentlich 8 Mark 47 Pfennig abgefunden werden, wie es bei dieser Firma der Fall war, so ist da geradezu der Keim zum Arbeitniederlegen von vornherein gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Da hier auch derartige Streitigkeiten Platz greifen können, so ist die Eventualität gegeben, hierfür Einigungsämter vorzusehen.
Auch bezüglich der Gutachten ist ein Bedürfnis vor (v) Handen.
Eine Reihe von Fragen sind durch Enqueten von seiten der Regierung ermittelt worden.
Wenn bereits solche Institutionen vorhanden gewesen wären, welche Gutachten abgeben konnten, dann wären diese Erhebungen im wesentlichen ganz überflüssig gewesen.
Ein sehr einschneidendes Moment ist das Wahlverfahren, wie es nach der Vorlage vorgesehen ist.
Als Grundsatz wird zunächst das allgemeine Wahlrecht aufgestellt.
Aber dann kommt das Kuriosum, daß die Ernennung durch Berufsvereine möglich sein soll.
Ich meine, dieser Gesichtspunkt muß vor allen Dingen aus der Vorlage ausscheiden; denn es würde zu ganz eigenartigen Zuständen führen.
Im Handelsgewerbc sind die Verhältnisse leider so, daß der größte Teil der Handlungsgehilfen gar nicht organisiert ist.
Es wäre also eine Strafe für diejenigen, die nicht organisiert sind, wenn die Vertretung denBerufsvereinen übertragen würde.
Aber selbst wenn hier eine Auswahl stattfinden soll, —bitte, meine Herren, versuchen Sie doch, unter der großcnZahl vonOrganisationen an einem Orte die loyalste herauszufinden, der die Vertretung übertragen werden könnte.
Ich gestatte mir, einige Organisationen bloß in Berlin zu nennen: Zentralverband der Handlungsgehilfen und -gehilsinnen Deutschlands, Konkordia, Verein katholischer Kaufleute, Deutschnationaler Handlungsgehilfenverband, Verband deutscher Handlungsgehilfen, Verein der deutschen Kaufleute, Verein der Handlungskommis von 1858, Katholischer kaufmännischer Verein, Kaufmännischer Verband weiblicher Angestellten, Verband reisender Kaufleute, Verein der Bankbeamten, Verein junger Kaufleute, Kaufmännischer Verein, Allgemeine Vereinigung der Buchhandlungsgehilfen, Vereinigung der Drogisten.
Unter dieser Unsumme von Vereinigungen hätte der Magistrat eine Auslese zu halten, wem er die Palme der Loyalität zusichern will.
Ich meine, das wäre ein sehr unbilliges Verfahren; es würde geradezu als ein Privilegium für die gellen, die sich die M Gunst der hohen Obrigkeit, der Verwaltung errungen haben, und diejenigen, die irgendwie abgehalten sind, die bisher mit ihrer Meinung der Ortsverwaltung gegenüber nicht hinter dem Berge gehalten haben, werden natürlich als illoyal von vornherein erscheinen und ausgeschieden werden.
Dieses eine Beispiel zeigt die Unhaltbarkeit der Bestimmung.
Daß auch das 21.
Jahr als wahlfähiges Alter angenommen werden muß und die Wählbarkeit vom 25.
Jahre an eintreten soll, ist bereits gesagt worden.
Ich will zum Fraucuwahlrecht nur noch einiges bemerken.
Eine allgemeine Redensart ist ja, daß die Frau nicht in das Handelsgewerbc hineingehöre, sondern sie gehöre in die Familie, an den Kochtopf, sie müsse also zu Hause die Sorgen des Mannes bannen.
Dem steht die ganz nüchterne Tatsache gegenüber, daß bei der letzten Volkszählung eine Million Frauen mehr gezählt worden sind als Männer, daß also die Frau nicht in jedem Falle die Möglichkeit hat, sich zu verheiraten, und demnach gezwungen ist, im Gewerbe tätig zu sein.
Im Handelsgewerbe haben wir ja Frauen in ganz hohem Maße, und ich habe Ihnen ausgeführt, daß nicht nur in den Verkaufsläden, sondern auch in den Kontoren die Frau tätig ist.
Nun ist gesagt worden, das man den Frauen ein derartiges Wahlrecht nicht einräumen könne, weil man damit der bisherigen Tradition untreu würde.
Ich meine, diese Tradition ist längst zu Fall gekommen durch frühere Einrichtungen der Gesetze.
Gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, daß in Sachsen bereits 1861 das Frauenwahlrechtbeideu Gewerbegerichten eingeführtwar, und erst durch das Reichsgewerbegerichtsgesetz von 1890 wurde den Frauen das Wahlrecht zu den Gewerbegerichten in Sachsen genommen.
Auch bei den Handelskammern in Frankreich haben wir bereits das Frauenwahlrecht hinunter bis zu den kleinsten Betriebsinhabern, und wir haben auch das Frauenwahlrecht in der Gemeindevertretung in d ) Sachsen, aber unter der Voraussetzung, wenn die Frau als Witwe Besitztum hat und als Eigentümerin an der Gemeindewahl teilnehmen kann.
Also auch in Deutschland haben wir bereits Vorbilder, „der Rubikon ist überschritten worden '', es ist also gar keine Frage, daß die Prinzipienfrage an sich erledigt ist.
Aber cs wird gesagt, daß man die Vertretung der weiblichen Interessen den männlichen Gehilfen übertragen könne.
Wer in der Handlungsgehilfenbewegung nur einigermaßen Bescheid weiß, weiß, daß der schärfste Gegensatz besteht zwischen den männlichen Gehilfen und den weiblichen.
Nur der Zentralverband der Handlungsgehilfen und -gehilsinnen Deutschlands ist die einzige Gehilfenorganisation, die männliche und weibliche Mitglieder aufnimmt; alle anderen Organisationen schließen von vornherein die Frau aus, weil sie die Frau als Konkurrentin in ihrem Beruf erkennen.
Die Frauen haben sich deshalb zum Teil in dem Verband weiblicher Angestellten organisiert.
Die Möglichkeit also, daß die männlichen Gehilfen im Gegensatz zu ihrer beruflichen Tätigkeit die Fraueninteressen vertreten könnten, die, meine ich, ist vollständig ausgeschlossen.
Bei der lex Heinze ist ja ein Paragraph, ein sogenannter Arbeitgebcrparagraph in der Kommission geschaffen worden, der leider im Plenum gestrichen worden ist.
Dieser Paragraph besagte, daß eine Reihe von Verletzungen der Frauenehre strafbar sein sollte.
So denken Sie einmal, vor dem Gewerbegericht kommt ein derartiger Fall zur Sprache, wo eine Handlungsgehilfin die Arbeit verläßt, weil sie unsittlich behandelt worden ist.
Da soll über diese Frage des sittlichen Begriffs der männliche Kollege entscheiden, der vollständig andere moralische Begriffe unter Umständen hat als der weibliche Handlungsgehilfe.
Ich meine, gerade dieser Gesichtspunkt ist ausschlaggebend, daß auch das Frauenwahlrecht eingeführt wird.
Nun ist ja auch geltend 432 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904. gemacht worden, daß die Frauen die Tätigkeit im Handelsgewerbe als Durchgangsstadium zur Ehe betrachten.
Ich meine, auch dieser Einwand ist hinfällig; denn es gibt eine ganze Reihe von weiblichen Angestellten, die ein sehr hohes Alter bereits im Berufe erreicht haben, und der Herr Staatssekrekär Graf v. Posadowsky wird sich ja bei seinem Kollegen dem Herrn Staatssekretär Kraetke erkundigen können, daß im Postdienst in den Markenverkaufsstellen weibliche Angestellte sind, welche über das jugendliche Alter längst hinaus sind.
Wenn also nach der Richtung ein Bedürfnis nach weiblichen Angestellten bei der Post vorliegt, so wird das um so mehr im Handlungsgewerbe sein; und ich kenne eine ganze Reihe weiblicher Angestellten, welche ganz wesentliche Vertrauensstellungen bekleiden.
Die Vorlage befindet sich, in der Begründung wenigstens, im Widersprüche mit sich selbst, weil sie den Krankenkassen die Möglichkeit der Beisitzerernennung überläßt, und diese Vertreter sind gewählt mit auf Grund des Wahlrechts der Frauen.
Ich meine, diese Gesichtspunkte werden in der Kommission eingehend beachtet werden müssen, und dann wird sich ein Weg finden lassen, die Gewerbegerichte im allgemeinen auf die Streitigkeiten der Handlungsgehilfen und -gehilfinnen auszudehnen.
Aber wenn die Befürchtung ausgesprochen wird, daß weitere Berufe kommen und Solidergerichte verlangen werden, so, meine ich, ist es ganz selbstverständlich, daß nach und nach den Sondergerichten die Rechtsprechung über das gesamte Arbeiterrecht zugewiesen werden muß, also auch das Gesinderecht.
(Hört!
hört!)
Also nach dieser Richtung wird später die Frage erledigt werden müssen: aber zunächst die wichtigste Frage ist die hier vorliegende.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
rm Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lncas, Abgeordneter: Meine Herren, mit ganz so offenen Armen wie der Herr Vorredner kann ich dem Entwurf allerdings nicht entgegenkommen.
Im Gegenteil, der Entwurf so, wie er hier vorliegt, erregt in mir doch recht erhebliche Bedenken, welche geltend zu machen ich mich um so mehr für berechtigt und verpflichtet halte, als Herr Lattmann bei der Begründung seines Entwurfs Anschauungen vertrat, die von einem Teil der deutschen Richter doch nicht überall geteilt werden.
Es ist ja selbstverständlich, daß die deutschen Richter den Entwurf mit etwas andern Augen ansehen als vielleicht die Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses.
Die Sache ist doch wichtig genug, um nicht bloß von einer und der andern Seite, sondern von allen Seiten beleuchtet zu werden.
Zu meiner großen Befriedigung hat bereits Herr Trimborn die Bedenken, welche insbesondere gegen die Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte sprechen, mit aller Schärfe hervorgehoben.
Zu meiner Verwunderung allerdings ist er schließlich wieder bei den Gewerbegerichten gelandet, obgleich man hätte annehmen sollen, er plädierte schließlich dafür, die Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte anzugliedern; denn die Gründe, welche er für Angliederung an die Amtsgerichte anführte, waren weit besser und stärker als die, welche er für Angliederung an die Gewerbegerichte anführte.
(Sehr richtig!)
Von der allgemeinen politischen Seite, welche diese Sache hat, will ich hier ganz absehen.
Ich bemerke von vornherein: die deutschen Richter sind sich völlig darüber klar und müssen sich darüber klar sein: auch dann, wenn sie sich dem Entwurf gegenüber ganz strikte ablehnend verhalten wollen, so müssen sie sich schließlich wohl oder übel mit demselben abfinden; denn er ist ja ich sage: leider nur die unabweisbare Konsequenz des ersten Schritts, den unsere Gesetzgebung mit der Errichtung von Gewerbegerichten getan hat.
(Sehr richtig!)
Ich für meine Person begrüße um diesen Punkt vorwegzunehmen die Zuziehung von Laienrichtern aus dem Kreise der Berufsgenossen der beteiligten Parteien mit einer gewissen Freude.
Ich tue das nicht, weil diese Zuziehung von Laienrichtern die Erfüllung einer politischen Forderung ist, sondern weil mir die Sachkunde dieser Laienrichter, wenn nicht in allen, so doch in vielen Fällen immerhin die Gewähr zu bieten scheint für eine sachentsprechende, den besonderen Verhältnissen des Handelsstandes rechnungtragende Rechtsprechung, und weil vor allen Dingen der Laienrichter nach meiner Erfahrung in den Gertchtssaal eine Frische und eine Natürlichkeit der Anschauungen mitbringt, die, ich gebe es ruhig zu, dem ständigen Berufsrichter in langjähriger und manchmal auch eintöniger Berufsarbeit nur zu leicht verloren gehen können, und weil vor allen Dingen die gemeinsame Arbeit von Laien und Juristen, von Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein außerordentlich gutes Mittel ist, in dieser gemeinsamen Arbeit bei der Rechtsfindung das Bewußtsein von der Gemeinsamkeit der Interessen, insbesondere das Bewußtsein von der Gemeinsamkeit unserer Nechtsgüter zu stärken und zu fördern.
Meine Herren, allerdings von der Sachkunde der Beisitzer darf man sich keine sehr übertriebene Vorstellung machen.
Es ist ganz klar, daß z.
B. ein Großbankier von den Arbeiten und Betriebsverhältnissen einer kleinen Kolonialwarenhandlung ebenso wenig Ahnung hat, wie irgend ein anderer.
Also diese Beisitzer aus dem Kreise der Laien werden durchaus nicht immer die Sachkunde besitzen, die der Entwurf bei ihnen vorauszusetzen scheint und auch schließlich bei den Sachverständigen voraussetzen muß.
Meine Herren, bedenklicher ist die Art der Berufung der Laienrichter durch Wahl.
Ich will hier auf die politische Seite der Sache nicht eingehen und nur eins hervorheben.
Im Gegensatz zu den Gewerbegerichten sollen die Kaufmannsgerichte weder befugt noch berufen sein, als Einigungsamt zu wirken.
Es fällt also bei diesen Gerichten gerade diejenige Funktion weg, die ein besonders hohes Maß von Vertrauen, wenn nicht in die intellektuellen Fähigkeiten, so doch in die ganze Persönlichkeit der Beisitzer voraussetzt, also gerade diejenige Funktion, die bei den Gewerbegerichten die Erwählung der Beisitzer, wenn nicht durchaus notwendig, so doch zweckmäßig erscheinen läßt.
Meine Herren, was aber für einen großen Teil der deutschen Richter den Entwurf mit ganz besonders kritischen Blicken betrachten läßt, ist die vorgesehene Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte.
Ich will mich auch hier wieder ganz kurz fassen; das Für und Wider ist in der Tages- und Fachpresse so gründlich und so überreichlich behandelt worden, daß wirklich darüber nicht mehr viel Worte verloren zu werden brauchen.
Das, muß ich gestehen, was die Begründung der Vorlage in dieser Beziehung sagt, und was Herr Lattmann in dieser Beziehung ausgeführt hat, scheint mir die Angliederung an die Gewerbegerichte doch nicht zu rechtfertigen.
Es ist ganz richtig: wenn die Frage der Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte wieder zur Erörterung kommen sollte, so wird eventuell die Frage einer Umgestaltung des amtsgerichtlichen Verfahrens überhaupt in voller Breite aufgerollt werden können, und wenn das geschieht, wird man allerdings auch der Frage nicht aus dem Wege gehen können, ob nicht das Verlangen nach einer schleunigen, billigen und prompten Rechtsprechung in vielen, ja in allen Kreisen Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
433 (vr.
Lucas.)
M des Volkes ebenso gerecht und ebenso stark ist wie bei den Handlungsgehilfen und Lehrlingen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist in der Tat nicht einzusehen, daß wir dem einen gewähren wollen, was wir dem andern durch diesen Entwurf versagen wollen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß eine Neuordnung unseres amtsgerichtlichen Verfahrens außerhalb des Rahmens einer den ganzen Zivilprozeß umfassenden Reform nach Lage der Verhältnisse zur Zeit nicht angängig erscheint.
Ich kann es aber nicht für unmöglich halten, daß man zu den verschiedenen Verfahrensarten, die wir beim Amtsgericht jetzt schon haben, noch ein weiteres Verfahren einführt, das den besonderen Bedürfnissen des Handels Rechnung trägt und sich auch der Eigenart der hier in Betracht kommenden Streitigkeiten anpaßt.
Meine Herren, fiskalische Rücksichten das kann ich mir nicht denken, daß die dabei maßgebend sein sollten.
Denn kommen wir erst einmal dahin, die Interessen der Rechtsprechung fiskalischen Rücksichten unterzuordnen, dann find wir mit jeder geordneten Rechtspflege überhaupt am Ende.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das kann unter keinen Umständen der Fall sein; aber es wurde eine Andeutung gemacht, als könnte das das Entscheidende gewesen sein.
Zu Ehren der verbündeten Regierungen mochte ich, wie gesagt, das nicht annehmen.
Meine Herren, stellt man sich aber einmal auf den Standpunkt des Entwurfs, so möchte ich auf zweierlei hinweisen.
Man hat mit Recht gesagt, man wolle im Interesse aller Beteiligten die schwierige Frage, ob im einzelnen Falle das Amtsgericht oder das Kaufmannsoder das Gewerbegericht zuständig sei, von vornherein nach Möglichkeit abschneiden, und man hatte deshalb ursprünglich eine organische Vereinigung wenigstens der Gewerbegerichte und der Kaufmannsgerichte ins Auge gefaßt, d. h. die Schaffung eines einheitlichen Gerichts, welches dann für die Streitigkeiten beiderlei Art zuständig gewesen wäre.
Meine Herren, ich muß betonen, daß der Entwurf an dieser Erwägung nicht festgehalten hat.
So, wie der Entwurf sich die Verbindung von Kaufmannsund Gewerbegericht vorstellt, beschränkt er diese tatsächlich auf eine Personalunion in der Person des Vorsitzenden und seines Bureaus.
Also, meine Herren, gerade, was man aus der Welt schaffen wollte, die Frage der Zuständigkeit, wird man dadurch keineswegs beseitigen.
Im Gegenteil, man wird sie noch komplizierter machen und wird sie noch vervielfältigen.
Denn der arme und unglückselige Rechtsuchende steht jetzt nicht nur vor zwei Gerichten, dem Gewerbegericht und Amtsgericht, sondern hat unter drei Gerichten die Wahl: Gewerbegericht, Amtsgericht und Kaufmannsgericht.
Also diese Frage der Zuständigkeit wird man künftig nicht dagegen geltend machen können, die Kaufmannsgerichte den Amtsgerichten anzugliedern.
Aber durch die Selbständigmachung der Kaufmannsgerichte und ihre Nichtangliederung an die Amtsgerichte wird das sollten gerade die Freunde dieser Einrichtung bedenken der Weiterverbreitung der Kaufmannsgerichte über das Land durch das Gesetz selbst ein Riegel vorgeschoben.
Der Entwurf fordert für die Person des Vorsitzenden mit Recht die Befähigung zum Richteramt oder höheren Verwaltungsdienst.
Meine Herren, sehen wir uns daraufhin ich exemplifiziere auf Preußen; im übrigen sind mir aber auch die Verhältnisse bekannt die Leute an, die eventuell als Vorsitzende auf dem flachen Land in Betracht kommen.
Der Landrat in Preußen scheidet ja aus naheliegenden Gründen aus; die Rechtsanwälte, die auf dem flachen Lande ansässig sind, scheiden ebenfalls aus, denn sie sollen nach dem Entwurf bei den Kaufmannsgerichten zugelassen werden.
Man wird also schließReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
lich doch wieder zu den Amtsrichtern zurückkehren und zur (0) Personalunion mit den Amtsgerichten, die man vorher grundsätzlich abgelehnt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), oder man wird in weiten Bezirken, insbesondere wo das Gewerbegericht nicht besteht oder der Vorsitzende des Gewerbegerichts die Qualifikation zum Richteramt oder höheren Verwaltungsdienst nicht hat, auf die Errichtung eines Kaufmannsgerichts verzichten müssen, und man wird gerade den Kreisen die Wohltat des Kaufmannsgerichts, die es doch sein soll, vorenthalten, die teilweise, wie Statistik und Erfahrung lehrt, unter ganz besonders ungünstigen Arbeitsund Betriebsverhältnissen zu leiden haben.
Meine Herren, am bedeutendsten treten die Schwierigkeiten, die die Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte mit sich bringt, hervor bei der Behandlung der Konkurrenzklausel.
Die Streitigkeiten über die Konkurrenzklausel hat der Entwurf bekanntlich nicht den Kaufmannsgerichten, sondern den ordentlichen Gerichten zugewiesen, und die Begründung sagt dazu, meines Erachtens mit einem gewissen Recht: bei diesen Fragen handelt es sich häufig um die Existenz der Betreffenden, und man darf in derartig wichtigen Fragen den Jnstanzenzug, die Zahl der Rechtsmittel, die dem Betreffenden bei den ordentlichen Gerichten zu Gebote stehen, nicht beschränken.
Es ist ja demgegenüber vielleicht darauf hinzuweisen, daß die Konkurrenzklausel tatsächlich durch die Beschränkung, die sie durch die Gesetzgebung in den letzten Jahren erfahren hat, erheblich an vermögensrechtltcher Bedeutung verloren hat.
Aber wenn das richtig ist, daß da, wo es sich um die Existenz eines Menschen handelt, nicht die Kaufmannsgerichte, sondern die ordentlichen Gerichte zuständig sein sollen, so trifft das doch vielfach auch bei den Streitigkeiten zu, die vor den Kaufmannsgerichten über Beendigung oder Auflösung oder Fortsetzung des Arbeitsverhältniffes anhängig gemacht werden (v) sollen.
Also dies Moment, daß es sich gegebenenfalls bei einer derartigen Streitigkeit um Sein oder Nichtsein handeln kann, spricht auch bei einer ganzen Reihe von Streitigkeiten, die an sich den Kaufmannsgerichten zugewiesen werden sollen, gegen deren Zuständigkeit.
Meine Herren, gestatten Sie mir aber schließlich noch ganz kurz auf eine Gefahr hinzuweisen, die die Angliederung dieser Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte für uns Amtsrichter speziell mit sich trägt.
Der Herr Vorredner hat es betont, immer stärker und lauter werde den Amtsrichtern der Vorwurf gemacht, daß sie das Verständnis für die Regungen der Volksseele und für die Erfordernisse und Bedürfnisse des praktischen Lebens verloren hätten.
Meine Herren, für die Richter, die ich zu kennen den Vorzug habe, weise ich diesen Vorwurf zurück.
Wäre er aber gerechtfertigt, so würde der Weg, den Sie mit dem Entwurf einschlagen, diese fortwährende Beschränkung und Eindämmung unserer Zuständigkeit, nicht geeignet sein, diesen Mangel zu beseitigen.
(Zwischenruf links.)
Das Leben der, Gegenwart, Herr Kollege Singer, ist zwar immer noch reich und vielgestaltig genug, um uns Richter vor dem geistigen Einrosten zu bewahren; ich lege aber großen Wert darauf, daß die deutschen Richter gerade die Berührung und Fühlung mit den hier in Betracht kommenden Volks- und Berufskreisen nicht völlig verlieren.
Darüber kann aber doch ein Zweifel nicht bestehen: je weniger die Richter und je seltener sie in die Lage kommen in und durch die Judikatur, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen, desto fremder werden sie diesen Volks- und Berufskreisen werden.
Das kann für mich kein Zweifel sein, und das wird die beklagenswerte, aber die unausbleibliche Folge dieser Ausdehnung der Sondergerichtsbarkeit sein.
62 434 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
M Aber gleichwohl, meine Herren, die deutschen Richter verhehlen sich keineswegs, daß man der Rechtsprechung der ordentlichen Gerichte in den beteiligten Kreisen nicht immer und überall mit dem Vertrauen entgegenkommt, welches sie unbedingt besitzen müssen.
Diese Tatsache ist bedauerlich, sie ist auch meines Erachtens völlig ungerechtfertigt, sie ist aber nicht aus der Welt zu schaffen, und es wäre meines Erachtens das sage ich ganz ruhig verkehrt, wenn die Gesetzgebung diese Tatsache ignorieren wollte; denn es nützt bekanntlich nichts, daß ein Urteil gerecht ist, es muß auch als gerecht empfunden werden, und haben die Parteien, hat insbesondere die sozial und wirtschaftlich schwächere Partei nicht das volle und uneingeschränkte Vertrauen in die Unparteilichkeit und Sachlichkeit der Rechtspflege, dann müssen wir auf alle Weise Mittel und Wege suchen, dieses Vertrauen wieder zu gewinnen und wieder zu beleben.
Und, meine Herren, die deutschen Richter sind die letzten, die den Handlungsgehilfen und Lehrlingen die Wohltat einer einfachen, billigen und prompten Rechtsprechung länger vorenthalten wollen, auf die sie meines Erachtens und unseres aller Erachtens einen wohlbegründeten Anspruch haben.
Ich sage deshalb auch weiter: überzeugen wir uns in der Kommission, daß tatsächlich ein anderer Weg als der, den der Entwurf hier vorschlägt, nicht gangbar ist, dann werden wir, wenn auch mit schwerem Herzen, dem Entwurf unsere Zustimmung geben und ihn an der Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte nicht scheitern lassen.
Eins darf dabei allerdings nicht vergessen werden und das möchte ich insbesondere dem Herm Vorredner bemerken —: es gibt in Deutschland nicht zweierlei Recht und nicht zweierlei Gerechtigkeit, es gibt in Deutschland nicht Gerichte, welche formales, und Gerichte, welche materielles Recht zur Anwendung zu bringen hätten; es gibt kein Gericht, es gibt auch kein Sonderst) gericht, welches befugt oder berufen wäre, ein von Gesetz und Recht unabhängiges, über diesem Recht stehendes, von der jeweiligen öffentlichen Meinung diktiertes oder auch nur modifiziertes Recht zur Anwendung zu bringen.
Meine Herren, Recht und Gerechtigkeit können nur ein Ziel haben: das Recht zur Anwendung zu bringen, das der Gesetzgeber in den Worten des Gesetzes verkörpert hat, und das heißt nicht öder und geistloser Buchstabenjurisprudenz das Wort geredet, sondern das erfordert auch von den Sonder- und Fachgerichten das Bewußtsein der Gebundenheit an den Willen des Gesetzgebers, so wie er im Gesetze zum Ausdruck gekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Werden auch die Fach- und die Sondergerichte sich das immer vor Augen halten, dann, aber auch nur dann, werden sie sich das Vertrauen erwerben, ohne das eine gedeihliche Wirksamkeit überhaupt nicht denkbar ist, und, meine Herren, dann aber auch nur dann!
werden diese Sondergerichte für unser ganzes Volk ein Segen sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs v. Posadowsky veranlaßt mich, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Staatssekretär hat sich gestern eingehend über die Bedürfnisfrage bezüglich der Kaufmannsgerichte ausgesprochen.
Er hat eine Reihe von Orten zitiert und die Zahl der Streitfälle angegeben, die den Kaufmannsgerichten unterliegen würden, wenn der vorliegende Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangt hätte.
Unter anderem hat er auch Konstanz, die Hauptstadt meines Wahlkreises, angeführt, mit 21000 Einwohnern, und bemerkt, daß in dieser Stadt nur etwa sechs Fälle jährlicher Entscheidung an die Kaufmannsgerichte kämen, (0) wenn dieser Gesetzentwurf in Kraft treten würde.
Ich will die Statistik des Herrn Staatssekretärs in keiner Weise beanstanden, ich will sie als richtig anerkennen.
Aber wenn etwa daraus der Schluß gezogen werden sollte, daß in Konstanz unter den Handlungsgehilfen der Wunsch nach Kaufmannsgerichten nicht bestände oder nicht so lebhaft empfunden würde wie an anderen Orten, so wäre ein derartiger Schluß nicht zutreffend.
Die Handelsgehilfen sind in Konstanz sehr zahlreich vertreten; sie haben mir vor wenigen Wochen eine Abordnung gesandt, welche mich dringend ersuchte, für die Errichtung von Kaufmannsgerichten einzutreten.
Ich habe der Abordnung gegenüber geltend gemacht, daß doch auch die Kosten, abgesehen von anderen Gründen, in dieWagschale fallen.
Allein die zur Abordnung gehörigen Herren haben darauf hingewiesen, daß die Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte angegliedert und dadurch die Kosten wesentlich gemindert werden können.
In Konstanz besteht seit wenigen Jahren ein Gewerbegericht, Vorsitzender desselben ist der zweite Gemeindebeamte, der Bürgermeister, der juristische Bildung besitzt und früher Verwaltungsbeamter im Staatsdienst war.
Dieser Vorsitzende könnte allerdings für das Kaufmannsgericht beibehalten werden, auch könnte das Lokal und das Hilfspersonal des Gewerbegerichts für das Kaufmannsgericht Verwendung finden.
Eine Änderung würde also nur eintreten in bezug auf die Beisitzer.
Durch die Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte würde an Kosten wesentlich gespart und der Kostenpunkt in vielen Fällen seine ausschlaggebende Bedeutung verlieren.
Die Gewerbegerichte haben sich wie im allgemeinen, so auch in meiner Heimatstadt bewährt und durch ihre rasche und billige Rechtsprechung große Anerkennung gefunden.
Diele günstigen Erfahrungen, die man mit den Gewerbegerichten gemacht hat, haben unter den Handels- (v) gehilfen in Konstanz den Wunsch erweckt, daß Kaufmannsgerichte eingeführt werden.
Meine Herren, die Abordnung der Handelsgehilfen hat mir ferner den Wunsch ausgesprochen, daß die Altersgrenze bezüglich der aktiven Wahlberechtigung herabgesetzt werde von 25 auf 21 Jahre.
Ich habe den Herren der Abordnung entgegengehalten, die jungen Leute seien manchmal sehr radikal gesinnt, und es bestehe, wenn das aktive Wahlrecht schon nach zurückgelegtem 21.
Lebensjahre ausgeübt werden dürfe, die Gefahr, daß bei der Auswahl der Beisitzer mehr auf die Parteifarbe als auf die Befähigung, den guten Willen und Charakter der Auszuwählenden Rücksicht genommen werde.
Darauf haben mir die Herren erwidert, daß die deutschen Handelsgehilfen fast durchweg auf dem Boden der Verfassung stehen, daß sie in ihren Vereinen vaterländische Gesinnung pflegen und ohne Zweifel bei der Wahl der Beisitzer den Intentionen des Gesetzgebers gerecht würden.
Ich glaube, meine Herren, wenn dies sich so verhält und ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln; denn es waren ja sachkundige Männer, die mich dessen versicherten —, dann sind die Gefahren, die mir mit einer Reduktion der Altersgrenze verbunden zu sein schienen, wesentlich verringert; ja, sie werden vielleicht vollständig schwinden.
Sodann haben die Herren der Abordnung mir den Wunsch vorgetragen, es möchten auch die Streitfälle über die Auslegung der Konkurrenzklausel unter diejenigen Gegenstände aufgenommen werden, welche den Kaufmannsgerichten unterstehen.
Ich habe ihnen erwidert: das sind vielfach außerordentlich verwickelte, juristisch äußerst schwierige Fälle, Fälle sehr komplizierter Natur, die sich nicht für die Kaufmannsgerichte eignen, sondern besser den ordentlichen Gerichten verbleiben.
Allein sie haben großen Wert darauf gelegt, daß auch diese Fälle der KonkurrenzReichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
435 (L) klausel den Kaufmannsgerichten unterstellt werden.
Sie sagen, daß es wünschenswert sei, daß Fachleute, welche die kaufmännische Praxis, insbesondere die kaufmännischen Usancen genau kennen, in dem Kollegium des Gerichts vertreten seien.
Ja, sie sind so weit gegangen, zu erklären: wir machen gern eine Konzession, wir wollen gern zugeben, daß, wenn der eine oder andere der streitenden Teile bezüglich der Auslegung der Konkurrenzklausel mit der Entscheidung der Kaufmannsgerichte nicht zufrieden ist, ihnen der Weg an die ordentlichen Gerichte offenstehen soll.
Auch für die ordentlichen Gerichte habe ein von Fachleuten gefälltes Urteil samt der Begründung hohen Wert.
Es wird Sache der Kommission sein, zu erwägen, ob die Streitfälle über die Auslegung der Konkurrenzklausel, wenn man die ausnahmsweise Berufung an die ordentlichen Gerichte zuläßt, nicht auch den Kaufmannsgerichten unterstellt werden sollen.
Meine Herren, es sind mir noch eine Reihe von Wünschen vorgetragen worden; allein sie haben bereits in der Debatte eine ausgiebige Behandlung gefunden, und ich glaube mich auf das wenige beschränken zu können, was ich angeführt habe.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt meines Freundes Trimborn und wünsche ebenfalls, daß der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roellinger.
Roellinger, Abgeordneter: Meine Herren, nach den so interessanten Erörterungen, die ich gestern und heute vernommen in bezug auf die Einführung von Kaufmannsgerichten, glaube ich das Haus nicht länger aufhalten zu müssen.
Ich werde keine Rede halten, ich will nur bestimmt sagen, daß sich mit extremen Anschauungen auf sozialem Gebiete nichts erreichen läßt.
Ich habe vor (L) wenigen Augenblicken gehört, daß kaum etwas zu tun wäre für die Handlungsgehilfen, es sei keine Statistik vorhanden, man wisse nicht, ob es ihnen schlecht geht usw.
Ich muß gestehen, daß ich gerade dasselbe vor kurzer Zeit in bezug auf die Gewerbegerichte gehört habe.
Wir taten Schritte, um solche Gewerbegerichte allenthalben bei uns einzuführen, und da mußte ich derselben Einwendung begegnen: warum Gewerbegerichte
ist denn da ein Übelstand
geht es den Arbeitern nicht gut
Es wäre unbedingt auch vielleicht von Übel oder besser gesagt eine Unwahrheit, wenn man sagen würde, daß nie etwas geschehen sei für die Handlungsgehilfen von Seiten der Firmen oder von Seiten der Arbeitgeber.
Aber man hat heute bemerkt: diese Firmen werden immer mehr impersonal, diese Firmen sind meistens nicht mehr vertreten durch einen Herrn, der patriarchalisch vorgeht mit seinen Angestellten, und deswegen muß ich im Namen meiner politischen Freunde diese Vorlage begrüßen.
Wir erblicken in derselben ein neues erfreuliches Stück sozialpolitischer Arbeit, eine weitere Ausgleichung der Gegensätze auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete.
Unzweifelhaft wird die Annahme dieser Vorlage in den Reihen der zahlreichen kaufmännischen Angestellten und Gehilfen in ElsaßLothringen eine wahre Genugtuung hervorrufen.
Ich muß noch hinzufügen, daß ein besonderer Umstand uns anregt, Kaufmannsgerichte zu billigen.
Man hat da gesagt, daß sie sich anlehnen würden an die Gewerbegerichte.
Ich muß nun aber bekennen, daß wir in Elsaß-Lothringen Gewerbegerichte im Sinne des Neichsgesetzes kaum besitzen.
Wir haben noch die früheren Einrichtungen und Bestimmungen, und vielleicht werden niit diesen Kaufmannsgerichten auch die Gewerbegerichte bei uns zustande kommen und werden wir somit bald eine einheitliche Regelung dieser so wichtigen Angelegenheit erhalten.
Ich schließe mich dem allen an, was von allen (0) Parteien beantragt wurde (Heiterkeit) ich will sagen: in dem Sinne, daß ich dem Antrage beistimme, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
(Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lattmann glaubte gestern seine mir sonst recht sympathische Rede durch einen persönlichen Angriff gegen mich würzen zu können.
Es handelte sich um einen Artikel, in dem ich die Stellungnahme des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes zu den Kaufmannsgerichten durchaus anerkannt hatte, bei der Gelegenheit aber erwähnte, daß leider jener große Verband seine antisemitischen Eierschalen noch nicht ganz abgestreift habe.
Nun bin ich allerdings nach wie vor der Ansicht, daß eine Berufsorganisation, die erst den, der bei ihr eintreten will, fragt: zu welchem Glauben bekennst du dich
welcher Rasse gehörst du an
welcher politischen Partei schreibst du dich zu
daß eine solche Berufsorganisation prinzipiell gegen das Wesen jeder Berufsorganisation verstößt.
(Sehr richtig!
links.)
Darum habe ich diese Kritik einflechten zu müssen geglaubt gegen eine Organisation, von der ich sonst anerkenne, daß sie außerordentlich verdienstlich wirkt im Sinne der Bewegung der Handlungsgehilfen, und von der ich eben nur das eine bedaure, daß sie noch nicht ihres Ursprungs gänzlich bar geworden ist.
Bei dieser Gelegenheit sagte der Herr Abgeordnete Lattman, daß jemand so etwas nicht streiten solle, der, wie ich, in bezug auf politische Wandlungen geradezu Unmögliches geleistet habe.
Nun, meine Herren, ich muß mich wundern, daß gerade ein Abgeordneter diesen Vor- (D) Wurf gegen mich erhebt, der, wenn er in seine eigene engste Parteiverwandtschaft blickt, doch auch von politischen Wandlungen sehr tiefgehender Natur Beispiele konstatieren kann.
Wenn ich nicht ganz falsch berichtet bin, bin ich in bezug auf politische Wandlungen gegen den Herrn Grafen Reventlow der reine Waisenknabe.
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich würde ich dem Herrn Grafen Reventlow daraus keinen Vorwurf machen, ich würde es geradezu lächerlich finden, wenn irgend jemand einem Politiker einen Vorwurf daraus machte, daß er im Laufe der Jahre etwas hinzugelernt hat.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen durch solche Zurufe.
v. Gerlach, Abgeordneter: Ich habe etwas, was mir von dem Herrn Abgeordneten Lattmann als meiner Ansicht nach unberechtigter Vorwurf gemacht wurde, zurückgewiesen, indem ich sagte, er möchte die Beispiele für seine Beweisführung etwas mehr in seinen Reihen suchen.
Meine Herren, wenn ich mich zum Worte gemeldet habe, so war es weniger dieses Jnzidentfalles wegen, als vielmehr wegen der Erklärung, die gestern der Herr Graf v. Posadowsky abgegeben hat über die Frage des Wahlrechts der weiblichen Angestellten.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat ja verschiedene Kritiken, die an dem Regierungsentwurf geübt wurden, in ziemlich milden Worten zurückgewiesen; nur einmal wurde er energisch.
Das war, als es sich um das Wahlrecht der Frauen handelte; da hieß es, es würde wahrscheinlich, wenn dies angenommen würde, die Vorlage für die verbündeten Regierungen unannehmbar machen.
Nun bin ich der Ansicht, daß man Unannehmbarkeitserklärungen vom 62 436 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1964.
(v. Gerlach.)
(L.) Regierungstisch nicht tragisch nehmen darf nach dem, was wir erlebt haben.
Nach den Beratungen des Zolltarifs gehört wirklich Naivität dazu, wenn man glaubt, daß das, was die Regierung als unannehmbar erklärt, für sie auch unannehmbar bleibt.
Da hat sie so oft anders gekonnt, daß ich glaube, auch diesmal wird sie anders können, wenn nur das Haus in seinem Willen fest bleibt.
Ich gebe ja zu, daß die Regierung leichter festen Willen beweisen wird gegenüber einer Forderung, die von liberaler Seite kommt, als gegenüber Forderungen, die von agrarischer Seite ausgehen.
Immerhin, sicher wird sie die Sache hieran nicht scheitern lassen, wenn nur das Haus auf seinem Willen besteht.
Nun habe ich zu meiner Freude gesehen, daß weit über die Parteien hinaus, von denen ich sicher das erwartet habe, man auch für das Wahlrecht der Frauen eingetreten ist, aus den Reihen des Zentrums und der nationalliberalen Partei, und zwar hier sogar in schärfster Weise von dem nationalliberalen Abgeordneten Herrn Dr. Seniler, der sich prinzipiell gegen das ganze Gesetz erklärte.
Was er aber für das Wahlrecht der Frauen sagte, war so durchschlagend, daß ich glaube, daß es auch auf diejenigen seiner Parteigenossen Eindruck gemacht hat, welche sonst vielleicht dem Wahlrecht der Frauen nicht sympathisch gegenüberstehen.
Ich möchte nun noch den Wunsch äußern, daß die Sympathien, die seitens des Fraktionsredners der Herren Nationalliberalen, des Herrn Dr. Beck, für das Frauenwahlrecht ausgesprochen wurden, auch dem vorläufigen Regierungswillen gegenüber standhalten mögen.
Die verehrte nationalliberale Fraktion, wenn sie doch hart bleiben könnte gegenüber dem Willen der Regierung.
Ich gebe zu, das ist eine sehr starke Zumutung (Heiterkeit links) gerade für die nationalliberale Fraktion; aber immerhin, vielleicht fällt diese Bitte doch auf guten Boden.
(v) Von dem Herrn Redner des Zentrums, Herrn Abgeordneten Trimborn, hörte ich nur, was zu hören von ihm ich erwartet hatte.
Ich habe fast immer gefunden, daß das Auftreten des Herrn Abgeordneten Trimborn in derartigen Fragen von Leuten, die auf meinem Standpunkte stehen, mit Genugtuung begrüßt werden kann.
Nur glaube ich da eine kleine Einschränkung machen zu müssen.
Ich entsinne mich eines Vorganges bei der Ausdehnung der Zuständigkeit des Gewerbegerichts.
Da war es auch der Herr Abgeordnete Trimborn, der in einer mir sympathischen Weise für die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auch für Streitigkeiten der Dienstboten eintrat.
Leider ließ er sich dann von einer Lesung zur anderen von einem juristischen Parteigenossen eines besseren, d. h. eines schlechteren (Heiterkeit) belehren.
Hoffentlich ist aber in diesem Falle die Sympathie des Herrn Abgeordneten Trimborn für das Wahlrecht der weiblichen Angestellten so stark, daß er sich jeglicher Belehrung als unzugänglich erweist.
Dann wird vielleicht ein großer Teil seiner Parteigenossen mit ihm gehen.
So, meine ich, sind die Aussichten nicht ganz ungünstig für das Wahlrecht der weiblichen Angestellten, und sie sind jedenfalls nicht verschlechtert worden durch die sogenannten Gründe, die Herr Graf Posadowsky dagegen angeführt hat.
Was er angeführt hat, sprach eigentlich meiner Überzeugung nach für das Wahlrecht der weiblichen Angestellten.
Er führte nämlich aus, wie immer weitere Kreise der Frauen dazu getrieben wären, eigenen Erwerb zu suchen.
Das ist ja eine Tatsache, die ich z.
B. mit großer Freude begrüße, daß selbst Töchter von Exzellenzen ich gedrängt fühlen, Frauengymnasien zu besuchen, zu kubieren, Lehrerinnenexamina zu machen, Apotheker zu werden usw.
ein außerordentlicher Kulturfortschritt meiner Ansicht nach!
Wenn nun aber Herr Graf Posadowsky selbst feststellt, es wächst die Zahl der Frauen, die eigenen Erwerb suchen, ständig, und andererseits sagt: aber in (0) bezug auf die gesetzlichen Verhältnisse der Frauen soll nichts geändert werden so, meine ich, klappt das absolut nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das eine der Fall ist, so muß man auch die Konsequenzen daraus ziehen.
Aber sagen, von Jahr zu Jahr stehen mehr Frauen auf eigenen Füßen im Erwerbsleben, und auf der anderen Seite sagen, die Gesetzgebung soll Halt machen, das ist etwas, was ich von einem in sozialen Dingen vielfach so vorgeschrittenen Manne wie dem Grafen Posadowsky nicht erwartet hätte!
Freilich die Konsequenzen schrecken manchen.
Es hieß, es sei dies die Durchbrechung eines Prinzips, wonach die Frauen von dem kommunalen und sonstigen Wahlrecht ausgeschlossen sein sollen.
Ich ineine, die Herren, die der Ansicht sind, daß den Frauen niemals solches Wahlrecht zusteht, sollten mit Vergnügen eine solche Veranlassung benutzen, wo den Frauen die Gelegenheit sich darbietet, in einer öffentlich-rechtlichen Stellung sich zu blamieren.
Wenn Sie hier den Frauen einmal Gelegenheit geben, öffentlich-rechtliche Funktionen auszuüben, und es zeigt sich wie es die Herren Gegner der Frauenbewegung meinen —, daß die Frau unfähig sei, so etwas zu tun schön, dann haben Sie ein absolut durchschlagendes Argument gegenüber allen weiteren Forderungen der Frauenbewegung.
(Sehr gut!
links.)
Ich freilich bin entgegengesetzter Meinung, und ich bin der Überzeugung, daß, wenn man das Experiment macht, es sich zeigen wird, daß man den Frauen sehr gut weitergehende Rechte auf kommunalem und politischem Gebiet einräumen kann.
Doch, wie gesagt, das ist Ansichtssache, und jedenfalls liegt ein logischer Grund für die Herren von der Regierung und von der rechten Seite nicht vor, sich ablehnend gegen diese Frage zu verhalten.
Nun, meine Herren, in der vorgerückten Stunde bloß (v) noch ein ganz kurzes Wort über einen zweiten Punkt unseres Gesetzes, über die Wahlrechtsfrage.
Ich war gestern abend in einer großen Versammlung von Handlungsangestellten, einberufen von sechs oder sieben verschiedenen Verbänden, von dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, von den Hirsch-Dunckerschen, von den Drogisten, den Buchhandlungsgehilfen, dem Verein der weiblichen Angestellten usw.
kurz und gut, Handlungsangestellte aller Richtungen hatten sich zusammengetan, um noch einmal einen Beschluß zu fassen, der vielleicht einen Eindruck auf das hohe Haus machen könnte.
Dort habe ich die Überzeugung gewonnen, daß eine Frage vor allen anderen gerade für diese Handelsangestellten die wirkliche Kardinalfrage ist, nämlich die des Wahlrechts.
Ich habe lange warten müssen, bis ich es erlebte, daß sich endlich auch in diesem Hanse jemand fand, der gegen das Wahlrecht der Handlungsgehilfen zu den Kausmannsgerichten Stellung nahm.
Das war der Abgeordnete Lucas.
Sonst haben alle, soviel ich weiß, sich mit dem Wahlrecht der Beisitzer einverstanden erklärt.
Nun ist ja selbstverständlich, daß niemals irgend welche Handlungsangestellten sich mit ernannten Beisitzern begnügen können.
Aber auch das abgeschwächte Wahlrecht, 1 wie es der Regierungsentwurf enthält, wird von allen Handlungsangestellten, die gestern abend z. B- dort vertreten waren, einmütig verworfen, in der Form, daß sie sagen: das Gesetz verliert für uns jeden Wert, wenn dieses abgeschwächte Wahlrecht wirklich bestehen bleibt; denn dieses Wahlrecht ist kein Wahlrecht mehr!
Wir werden heißt es dessen beraubt, was mau den Arbeitern gegeben hat.
1 Wenn die Regierung durchaus lieber BerufsVereinigungen die Ernennung von Beisitzern übertragen wollte, warum hat sie nicht bei dem Gewerbegericht den Anfang gemacht und den Gewerkschaften die Ernennung Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Jcmuar 1904.
437 () überlassen
Da hat man es nicht getan, bei den Kaufleuten auf einmal will man es tun, und da freue ich mich, daß die in ihrer Mehrzahl durchaus antisozialdemokratischen Handlungsgehilfen gestern abend und auch sonst erklärt haben: entweder allgemeines gleiches geheimes Wahlrecht, oder der Entwurf ist für uns unannehmbar und verliert für uns jeden versöhnenden Wert.
Ich meine, die Regierung sollte nichts machen im Interesse eines Standes, wenn dieser selber erklärt, das Gesetz verliert allen Wert, wenn diese Kardinalforderung nicht aufgenommen wird.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Semler, mit dem ich mich prinzipiell im schärfsten Gegensatz befinde, mit dem ich aber praktisch in einigen Dingen übereinstimmen konnte: wenn man überhaupt diese Gerichte einführt, erst bei den Gewerbegertchten, dann bei den Kaufmannsgerichten, dann wird man nicht Halt machen können, dann kommen Sondergerichte für Dienstangestellte, Sondergerichte für ländliche Arbeiter.
Das scheint mir allerdings wahrscheinlich, daß, nachdem dies erreicht ist, weiteres erstrebt werden wird für andere Teile unserer Bevölkerung, und ich glaube, kein Teil unserer Bevölkerung könnte es mehr gebrauchen, wenn er endlich mal Gelegenheit hätte, an Wahlen zur Vertretung seiner Interessen teilzunehmen, als die Landarbeiter.
Das könnte für den Osten außerordentlich auffrischend wirken, wenn wir dort Sondergerichte einführten, und, ich glaube, manche politische Wahl würde anders ausfallen, wenn es unseren Landarbeitern möglich gewesen wäre, als Interessenvertretung sich zusammenzufinden.
Ein Vertreter des Bundes der Landwirte nickt mir zu.
Ja, die Herren kennen diese Bedeutung und sie wissen, daß sie vor nichts anderem solche Furcht zu haben brauchen.
Mit um so größerer Entschiedenheit werden wir dies Ziel im Auge haben.
Doch das liegt noch in weitem Felde.
Wir nehmen zunächst, was wir (L) kriegen können, die Kaufmannsgerichte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Barbeck.
Varbeck, Abgeordneter: Meine Herren.
Wenn ich mir in dieser bereits langen Debatte einige Worte hinzuzufügen erlaube, so mögen Sie das damit entschuldigen, daß ich aus einer Stadt stamme, welche diese Frage bereits seit dem Jahre 1690 gelöst hat.
Im Jahre 1690 wurde in Nürnberg das Merkantil-, Friedens- und Schiedsgericht errichtet, welches auch in dieser Sache zuständig ist, und das bayerische Ausführungsgesetz zum deutschen Gerichtsverfassuugsgesetz hat bis heute den Bestand gewährleistet.
Nebenbei bin ich seit 25 Jahren in den heimischen kaufmännischen Vereinen tätig, und wir haben dortselbst diese Vorlage mit Freuden begrüßt, weil wir auch heute noch der Meinung sind, daß wir es in erster Linie mit einem segensreichen Vergleichsamt zu tun haben werden, wenn ein derartiges Gericht in die Wege geleitet wird.
Auch die großen kaufmännischen Gehilfenvereine Deutschlands haben seinerzeit Stellung zu diesem Entwurf genommen, und vor mir liegt ein Schriftstück, unterzeichnet vom Deutschen Verband kaufmännischer Vereine, vom Verein für Handlungskommis von 1858 und vom Verband deutscher Handelsgehilfen, die sich alle einstimmig für den Anschluß an die Amtsgerichte ausgesprochen haben, und ich stehe heute noch auf dem Standpunkt, daß dieser Anschluß der richtige wäre, weil er die Interessen der Handlungsgehilfen in umfangreichster Weise wahrnehmen würde.
Denn es bestehen bisher 264 Gewerbegerichtsstellen, während wir 1930 Amtsgerichte haben, es findet also der Rechtsuchende weit mehr Gerichtsstellen für seine Dienste bereit.
Deshalb hat sich auch der bayerische Verband unter Vorsitz des Vereins „Merkur ''in Nürnberg für den Anschluß an die Amtsgerichte ans- (v) gesprochen.
Es darf bei dieser Frage auch nicht unberücksichtigt bleiben, daß die ganze Entwicklung des kaufmännischen Vereinswesens der neueren Zeit dahin gegangen ist, daß innerhalb des Rahmens desselben auch der sogenannte Rechtsschutz gepflegt wird.
Es wird den Mitgliedern der kaufmännischen Vereine und das sind z.
B. für die drei vorhin erwähnten allein 220 000 an der Zahl von der Vereinsleitung in Rechtssachen Rat erteilt, und ein Rechtsanwalt zur Seite gestellt, es wird unentgeltlich für ihn Recht gesprochen.
Was ergibt sich nun aus dieser Vorlage
Daß diejenigen, die bereits durch irgend welche Vorkehrungen mehr oder minder geschützt sind, noch etwas mehr Schutz dazu erhalten.
Da muß ich erinnern an den bekannten Vers, der beginnt: „Hast Du viel, so wirst Du bald noch mehr dazu bekommen.
Wollen Sie gefälligst in Heines Gedichten diesen Vers nachlesen, damit ich ihn nicht ganz zu zitieren brauche.
Da aber die kleineren Orte mit diesem Schutze schwerer erreichbar waren, hat uns in Süddeutschland speziell diese Tatsache zur Angliederung an die Amtsgerichte geführt.
Gerade in kleineren Orten kommen Verhältnisse vor, die das, was jetzt in der Vorlage enthalten, am allerwünschenswertesten machen.
Dazu kommt noch, daß es viele Prozesse gibt, die nach dem vielen, was wir gehört haben, die Heranziehung der Amtsgerichte doch noch nötig machen, z.
B. Prozesse mit Reisenden und bei allen Vorgängen, die mit auswärtiger Tätigkeit sich abspielen und gerichtlich festgestellt werden müssen, um eine Entscheidung herbeizuführen.
Da wird wahrscheinlich so und so oft das auswärtige Amtsgericht in Tätigkeit treten müssen, damit das heimische Gericht überhaupt die Entscheidung fällen kann.
Es ist vorhin von einem Redner der äußersten Linken gesagt worden, daß sehr viele (v) Fälle vorkommen.
Zu stark werden die Gerichte nicht beschäftigt werden.
In Hamburg, dessen Bericht vor mir liegt, sind im vergangenen Jahre 2478 Auskünfte verlangt worden, wie der erwähnte Vorredner richtig bemerkte.
Ja, eine Rechtsauskunft und das Verlangen darnach ist, wie ich aus der Praxis weiß, etwas ganz anderes als die Anbahnung einer Rechtsstreitigkeit.
Es sind sehr viele Anfragen dabei, die sich sehr rasch durch einen Brief erledigen lassen, Anfragen, wie würde es sein, wenn dies oder jenes einträte.
Der betreffende Redner hat aber nicht dabei erwähnt, daß hier 67 000 Mitglieder in Frage kommen, daß also ungefähr 3 » Prozent der Gesamtzahl eine Anfrage an den Verein gerichtet haben, daß ferner aber nur 140 Fälle anhängig wurden, ungefähr Prozent der Mitgliederzahl, welche dort vereinigt ist.
Eines muß ich richtig stellen, was auch ein Redner gesagt hat, daß nur ein sozialdemokratischer kaufmännischer Verband besteht, der allein weibliche Mitglieder aufnimmt.
Dem ist nicht so; denn auch im Deutschen Verband und im Verband für kaufmännisches Unterrichtswesen sind auch Frauen zugelassen.
In der Begründung des Entwurfs ist allerdings gesagt, daß die Angliederung an die Amtsgerichte mannigfache Vorzüge hätte.
Wenn das schon anerkannt ist, so könnte man recht gut damit zufrieden sein, wenn dieser Ankündigung bald eine gewisse Tat folgen würde.
Ich glaube, das wird wahrscheinlich durch die Einrede des betreffenden Finanzministers etwas hinausgezogen werden, denn diese Reformation der Amtsgerichte kostete allerdings Geld.
1 Ich glaube aber doch, daß das Palladium der Reichseinheit nicht besser gepflegt werden kann als durch eine Rechtspflege, an der überhaupt nichts mehr auszusetzen wäre, und das darf auch Geld kosten.
Die Schiedsverträge wünsche ich auch ausgeschlossen und die 438 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
() Verweisung an die Gemeindevorsteher auch.
Ich glaube, daß aus letzteren sehr viel Stoff zu humoristischen Szenen für die Zukunst sich ergeben würde; denn es ist eine recht eigentümliche Sache, wenn in einer abseits gelegenen großen Fabrik oder für ein größeres Etablissement in kleinerer Ortschaft hochwichtige Streitigkeiten mit den Angestellten durch den bezüglichen Gemeindevorsteher entschieden werden sollen.
Das Hinweglafsen der Konkurrenzklausel seitens der Vorlage erscheint mir höchst bedenklich.
Denn gerade deswegen haben die weitesten Kreise diesen Gerichten die größte Sympathie entgegengebracht, weil die Konkurrenzklausel und ihre Folgen künftig entschieden werden soll mit Heranziehung der kaufmännischen urteilenden Kräfte.
Am liebsten wäre es mir allerdings, wenn die Konkurrenzklausel, die am meisten Unfrieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Handelsgewerbe erzeugt, möglichst beseitigt wird dadurch, daß eine ziemliche nicht zu niedrige Grenze gezogen wird, bis zu welchem Betrage überhaupt eine Konkurrenzklausel nicht zulässig sein sollte.
Was dem gewerblichen Arbeiter billig ist, sollte auch dem Arbeiter im kaufmännischen Betriebe ebenso billig sein, und in dieser Beziehung dürste die Gesetzgebung einmal eingreifen, um diese Sache möglichst schnell aus der Welt zu schaffen.
Zum Schluß möchte ich auf das eine hinweisen, daß doch die Bestimmung ausgemerzt werden könnte, wonach die Gerichte schablonenhaft nach der Einwohnerzahl bestimmt werden.
Hier könnte es doch vorkommen ich verweise auf eine bayerische Stadt, Ingolstadt —, daß sie durch das Gesetz zu einem Kaufmannsgerichte kommen könnte, obgleich sie die hohe Bevölkerungszahl mehr der Festungseigenschaft verdankt.
Die Zahl der Militärbevölkerung muß abgezogen werden.
Wir würden vielleicht sonst Gerichte schaffen, die jahraus jahrein nichts zu tun hätten.
Mit dem Wunsche nach Raschheit und Billigkeit (v) bin ich selbstredend einverstanden.
Ich wünsche auch die Verweisung an eine Kommission und werde mir dann bei einzelnen Artikeln noch erlauben meine weiteren Wünsche vorzutragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zn Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat sich den Anschein gegeben, als ob er hier spräche über den zur Erörterung stehenden Entwurf.
Er konnte sich natürlich nur den Anschein geben; denn sich den Anschein zu geben, das ist ein Gebiet, auf welchem er sehr stark ausgebildet ist.
Wenn nun Herr v. Gerlach angeblich zur Sache hier ausgeführt hat, daß ich früher auf anderem politischen Boden gestanden hätte, so kann ich dieses Gebiet damit erledigen, daß ich sage: was ich früher irgendwo und wann einmal gedacht haben sollte, ist für die Politik der Gegenwart so vollständig gleichgültig wie alle Meinungen, die Herr v. Gerlach in fernerer Zukunft vielleicht noch haben wird.
(Heiterkeit und bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lievermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn mehrere Abgeordnete meiner Partei sich jetzt gegen Herrn v. Gerlach wenden, so soll er daraus nicht den Schluß ziehen, daß er etwa ein bedeutender Mann wäre, sondern lediglich den, daß man ein so humoristisches Objekt wie er, und wie es sich selten im Reichstag darbietet, nicht unbenutzt lassen darf, um die Stimmung zu heben.
(Heiterkeit.)
Herr v. Gerlach fing, nachdem er seine Polemik gegen (0) Herrn Lattmann vom Stapel gelassen hatte, von Überzeugungen an zu reden.
Meine Herren, Herr v. Gerlach und Überzeugungen!
(Heiterkeit.)
Das gibts ja gar nicht beim ihm.
Er verkörpert die Redewendung, die er später brauchte: Er ist „seinem Ursprung gänzlich untreu geworden ''.
Es hat ihn gelüstet, sich an uns zu reiben, und wir müssen ihm antworten.
Die Angriffe auf die nationalen Handelsgehilfen zurückzuweisen, überlasse ich meinem Herrn Kollegen Lattmann für das ihm zustehende Schlußwort.
Herr Graf zu Reventlow hat den auf ihn persönlich gerichteten Angriff selbst abgewehrt.
Es erübrigt sich nun noch, daß ich wegen der Angriffe auf unsere Partei mit ihm abrechne.
Herr v. Gerlach war konservativ, er war Edelmann später hat er das ja durch seine Haltung verleugnet —; er war christlich-sozial, antisemitisch.
Damals schrieb er im „Volk ''einen Artikel: „Der Schnaps, das Schwein und die deutschfreisinnige Politik ''.
Damals lobte er mich bis über den grünen Klee.
Herr v. Gerlach, mich hat ihr Lob stets so kalt gelassen, wie mich alle ihre Angriffe in Zukunft lassen werden.
Dann wurde er nationalsozial, jetzt ist er jüdisch-sozial geworden.
(Heiterkeit.)
Ich übernehme das von der Linken in die Politik eingeführte Wort: „Mansche oben '', Mansche wird jetzt sozial.
Herr v. Gerlach drängte sich an den selbstbewußten Flügel der freisinnigen Partei heran, wurde dort abgeschüttelt, und jetzt ist er an den unfruchtbaren Gestaden der freisinnigen Vereinigung gestrandet.
(Heiterkeit.)
Da liegt er nun und weiß nicht, was aus ihm vielleicht noch einmal werden wird, was Sonne und Regen aus ihm noch machen werden.
Ich weiß es auch nicht ganz genau, (v) ich weiß nur, daß er, wie mir scheint, den Reichstag mit einem Variötv-Theater verwechselt hat; Verwandlungskünstler, auch politische Verwandlungskünstler gehören in das VariM-Theater.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Mir ist eben von der Tribüne ich kann 's durch diesen Briefumschlag beweisen eine Grabschrift, auf Herrn v. Gerlach passend, zugesandt worden: Von einem Lager seh 'ich Dich Bekehrt ins andere wandern, Du änderst Deine Meinung oft.
Doch niemals die der andern.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß ja, daß bis jetzt der Hauptberuf der Antisemiten im hohen Hause der war, dann, wenn die Stimntung etwas lau zu werden drohte, durch Späßchen wieder mal das Publikum anzulocken.
(Sehr gut!
links.
Oh!
oh!)
Das ist ja nun auch das Bemühen des Herrn Grafen Reventlow gewesen, der allerdings wenigstens noch den Schein von Sachlichkeit zu wahren suchte, und des Herrn Liebermann v. Sonnenberg, der ausschließlich Späßchen machen zu müssen glaubte.
Beide Herren taten so, als ob ich hier Anlaß gewesen wäre dazu, daß die Herren jetzt reden mußten.
Wer war aber das Karnickel, das angefangen hat
Doch wohl Ihr eigener Parteigenosse Lattmann, der in absolut überflüssiger Weise provokatorisch hier aufgetreten ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch.)
Dagegen habe ich mich, wie ich glaube, recht sachlich geReichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1 S04.
43S O) wehrt, indem ich natürlich sagen mußte,; daß, wenn man von politischen Wandlungen spreche, man auch an die Wandlungen der Antisemiten nicht in letzter Reihe denken sollte.
Mir ist erzählt wenn es aber nicht richtig ist, will ich es gerne zurücknehmen erzählt worden, daß der Herr Abgeordnete Lattmann früher einer anderen politischen Partei, der Nationalliberalen,) angehört habe, doch, wie gesagt, vielleicht ist das nicht richtig.
Jedenfalls nimmt man in jenen Kreisen diejenigen, welche von wo anders herkommen, wie Herr Graf Reventlow, von der äußersten Linken, mit offenen Armen auf und versucht nun, sich lustig zu machen über Leute, welche den entgegengesetzten Weg eingeschlagen haben.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Graf Reventlow sagte, ich hätte den Anschein erweckt, über das Gesetz sachlich zu sprechen, so möchte ich doch wissen, was er unter sachlicher Verhandlung versteht.
Meine Rede bestand in einer Zurückweisung eines persönlichen Angriffs und danach, wie mir Z scheint, in absolut sachlichen Ausführungen, welche freilich den Ansichten jener Herren nicht entsprechen, und das, was ihnen nicht gefällt, tun sie mit der Bemerkung „unsachlich ''ab.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg meinte, indem er meine politische Vergangenheit kurz rekapitulierte, was ich alles gewesen sei, ich hätte ihn früher mal auch sehr gelobt.
Gewiß, ich habe viele Dummheiten in meinem Leben gemacht.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
Große, andauernde Heiterkeit.)
Daß einer im hohen Hause von sich behaupten würde, er habe noch keine Dummheit in seinem Leben gemacht, das zu erklären, wird hoffentlich keiner den Mut haben.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat freilich ein solches Bewußtsein von sich selbst, daß er (2) vielleicht der erste sein wird, der das von sich zu sagen wagt.
Er erklärte, zur Zeit, als ich am „Volk ''gewesen bin, hätte ich einen Artikel geschrieben: „Der Schnaps, das Schwein und die deutsch-freisinnige Partei ''.
Diese Behauptung steht auf der Höhe der meiste »antisemitischen Behauptungen: sie hat nämlich mit allem mehr zu tun als mit der Wahrheit.
Dieser Artikel ist geschrieben worden von einem Manne, der auch jetzt noch dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg außerordentlich viel näher steht als mir, nämlich von dem jetzigen Redakteur der „Kreuzzeitung '', Herrn Professor Dr. Jrmer.
(Hört!
hört!
links.)
Zufällig weiß ich das noch.
Wer kann sonst all die Unwahrheiten immer nachweisen
Aber zufällig habe ich in diesem Punkte ein gutes Gedächtnis gehabt, um dies mal richtig stellen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Wenn dann Herr v. Liebermann hier sagte, Überzeugungen gäbe es bei mir überhaupt nicht, nun, so muß ich ihm sagen: es ist ja ungemein leicht, eine Behauptung hier auszusprechen, die ich weiß nicht, ob der Herr Präsident es mir zu sagen gestatten wird ich aber persönlich als Verleumdung empfinden mußte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das Wort „Verleumdung '', auf ein Mitglied dieses Hauses angewendet, ist in diesen: Hause nicht zulässig.
(Zuruf links.)
Nicht zulässig!
v. Gerlach, Abgeordneter: Danil bedaure ich aber, daß es zulässig ist, einen Abgeordneten ohne den Schatten eines Beweifes vorzuwerfen, daß von Überzeugung bei ihm nicht die Rede sei.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist meiner Ansicht nach materiell viel schlimmer als (0) eine formell unzulässige Antwort.
(Sehr richtig!
links.)
Doch, wie gesagt, ich muß mich der Disziplin des Herrn Präsidenten natürlich fügen, ich kann nur sagen, daß ich jedem Antisemiten ein so gutes überzeugungstreues Gewissen wünsche, wie ich mir dessen bewußt bin.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meines Wissens ist Herr v. Gerlach Jurist gewesen, und als als solcher müßte er sich doch über den Begriff „Verleumdung ''klar sein.
Wer etwas behauptet, wovon er weiß, daß es nicht wahr ist, verleumdet.
Ich aber bin so fest überzeugt wie von dem Heiligsten, woran ich glaube, daß Herr v. Gerlach keine Überzeugung haben kann!
Ein Mann, der seine Meinungen ich will das Wort „Überzeugung ''in diesem Zusammenhange nicht schänden so oft wechselt wie Herr v. Gerlach, kann nicht über dieses stolze Wort für sich verfügen wollen.
(Unruhe links.)
Wenn Herr v. Gerlach hier berichtigend nachgewiesen hat, daß er nicht der Verfasser der Artikelüberschrift „Der Schnaps, das Schwein und die deutsch-freisinnige Partei ''ist, so gebe ich gern zu, mich damit geirrt zu haben.
Aber Herr v. Gerlach wird es vielleicht selber wissen ich kann ihm den Beweis dafür tausendfältig bringen —, daß man diesen Artikel ihm damals fälfchlicherweise zugeschrieben hat, daß man ihn als den Verfasser desselben überall nannte, und daß man sich über seine fchneidige Feder freute.
Man hat ihm also Unrecht getan; man hat damals seine Leistungsfähigkeit überschätzt.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Herr v. Gerlach das edle Selbstbekenntnis gemacht hat, er habe viele Dummheiten in seinem Leben vollführt, und dazu gehörten seine einstigen Lobartikel auf mich, fo kann er mir daraus doch keinen Vorwurf machen.
Ich sagte fchon vorher, sein damaliges Lob sei mir genau so gleichgültig gewesen wie alle die Beschimpfungen, die er in Zukunft noch auf mich häufen könnte; aber ich gehe noch weiter und sage: sein Lob war mir viel unangenehmer als jetzt die gegenwärtigen und künftigen Beschimpfungen meiner Person, die er sich noch im Laufe seines hoffentlich nicht zu kurzen Daseins leisten wird.
Ja, Herr v. Gerlach, Sie haben ein gewisses Recht, es übelzunehmen, wenn jemand anders hier im Reichstage einmal einen Scherz macht, denn Sie sind der geborene unbewußte Witzbold.
Man wird noch oft über Sie lachen.
Man lacht hier manchmal wohl über unsere Witze, aber auf Kosten der Betroffenen.
Bei Herrn v. Gerlach wird es immer umgekehrt bleiben: er wird immer der Ausgelachte sein.
(Zurufe links.)
tv) Präsident: Ich möchte die Herren Kollegen doch bitten, sich im gegenseitigen Verkehr einer etwas gewählteren Sprache zu bedienen.
(Sehr gut!
und Heiterkeü.)
Es werden manchmal Wendungen gebraucht, denen ich gefchästsordnungsmäßig nicht gut beikommen kann, die aber um so empfindlicher für den sind, gegen den sie gerichtet sind.
Wir find doch hier alle Kollegen, für folche aber ist es nicht hübsch, sich hier solche Sachen zu fügen; ich bitte die Herren, das; zu vermeiden.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
440 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
() v. Gersach, Abgeordneter: Die Sache könnte ja endlos danern.
Sie sehen, Herr v. Liebermann hat keine Ahnung von dem, was ich sagen werde, und meldet sich schon wieder zum Wort.
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich, die Herren betrachten eben anders als wir die parlamentarischen Geschäfte; Ihnen scheint das Persönliche die Hauptsache zu sein, während uns an der sachlichen Erledigung der Vorlagen liegt.
Weil die Sache eben endlos dauern würde, beschränke ich mich jetzt auf eine ganz kurze Bemerkung, um auch wiederum dem Gedächtnis des Herrn v. Liebermann zu Hilfe zu kommen.
Herr v. Liebermann sagte, mein früheres Lob sei ihm ebenso unangenehm, ebenso gleichgültig gewesen, wie etwa jetzt ihm gleichgiltig sein würde, was ich gegen ihn au Beschimpfungen vorbringen würde.
Ich beschimpfe übrigens nicht, bemerke ich; da wird Herr v. Liebermann lange warten können, bis er so etwas von mir hört.
Aber früher legte Herr v. Liebermann großes Gewicht auf die Zusammenarbeit mit mir.
Er war es, der mich eindringlich bat, ein Reichstagsmandat aus seiner Hand im Jahre 1893 anzunehmen, und als ich mich der rein formellen Bedingung nicht fügte, mich als Kandidat der christlichdeutschsozialen Partei zu bezeichnen, sandte er mir ein pikiertes Telegramm, durch das er meine Absage der Kandidatur quittierte.
Nun meine ich, wenn man jemand eindringlichst, wiederholt, telegraphisch bittet, man möchte doch eine Kandidatur annehmen, daß man dann doch über den Betreffenden nicht so ungünstig denken kann, wie Herr Liebermann v. Sonnenberg tut, als ob er damals gedacht hat.
Es wäre unverantwortlich seiner Partei gegenüber gewesen, wenn er einem so schlechten Kerl wie mir ein antisemitisches Mandat geradezu aufgedrängt hätte.
(Heiterkeit.)
(H Aus jener Zeit mußte Herr Liebermann v. Sonnenberg auch wissen, daß ich nicht meine Überzeugung um irgend welche äußeren Vorteile verkaufe.
Ich hätte es damals doch bequem gehabt, ein Mandat zu kriegen.
Ich fügte mich aber in eine kleine formelle Bedingung nicht, weil meine Überzeugung mir eben wichtiger ist als ein Reichstagsmandat.
Nun auf einmal, als ich eingesehen habe, daß das, was ich früher in bezug auf den Antisemitismus und einige andere Fragen gedacht habe, ein Irrtum sei, in diesem Augenblick bin ich in jenen Kreisen zu jenem Scheusal geworden, das man in die Wolfsschlucht befördern will.
Ob das den Herren gelingen wird, glaube ich nicht; ich glaube aber, es gibt mehr Leute im Deutschen Reich, die über die Antisemiten lachen als über unsereinen.
Das ist aber eine Frage zweiten Ranges.
Jedenfalls muß ich es als eine Verleumdung auffassen Verzeihung!
(Heiterkeit) ich habe den scharfen Ausdruck brauchen müssen, der als unzulässig mir verwiesen wurde, weil eben Herr Liebermann v. Sonnenberg von früher her mich genau kennt und daher auf keinen Fall gutgläubig seine Behauptung über mich aufstellen konnte.
Er kennt mich so genau, daß er meine Politik für schlecht und verkehrt halten und auf schärfste bekämpfen kann, aber an meiner persönlichen Ehrlichkeit und Anständigkeit nicht zweifeln sollte.
Wenn er das trotzdem tut, meine Herren, dann muß es ihm nach wie vor überlassen bleiben; jedenfalls muß ich aber nochmals feststellen vor der Öffentlichkeit, daß nicht ich es gewesen bin, der einen so bösen, provozierenden und diese Verhandlungen nicht gerade verschönenden Ton in diese Debatte hineingetragen hat, sondern daß es die Herren Antisemiten waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
(Rufe: Oh!
oh!)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich bitte (0) Sie, meine Herren, Sie haben mich schon oft mit diesen Tönen begrüßt und haben mich niemals damit gestört.
Ich tue genau, was ich für Recht halte, und spreche trotz Ihres Murrens, wenn ich es für gut befinde.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat damit begonnen, uns Unsachlichkeit zum Vorwurfe zu machen, obwohl der Antrag, über den hier zwei Tage verhandelt wurde, von uns ausging.
Uns also Unsachlichkeit zum Vorwurf zu machen, würde eher unter den Wortbegriff fallen, den er mir zugedacht hatte, obwohl er kein Recht dazu hatte, es mir gegenüber zu tun.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Jawohl, ich habe den Satz etwas ungeschickt herausgebracht, gewiß, das kommt jedem von Ihnen auch einmal vor; aber ich weiß das immer noch wieder zu verbessern.
Also Herr v. Gerlach hatte in dem Augenblick, als er jenes verpönte Wort anwendete, entweder vollständig seine Geistesgegenwart verloren, oder er machte uns wider besseres Wissen den Vorwurf der Unsachlichkeit.
(Oho!
links.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht behaupten, daß ein anderer Abgeordneter wider besseres Wissen etwas gesagt hätte.
Das ist dasselbe wie der Ausdruck „Verleumdung ''— und den lasse ich nicht zu.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Dann muß ich also sagen, daß Herr v. Gerlach eben nicht seiner vollen Geistesgaben mächtig gewesen ist, als er jene überraschende Behauptung machte.
(Oho!
links.)
Der Herr Kollege Lattmann wird, da er das Schlußwort hat, ihm darauf noch entsprechend zu antworten haben.
Herr v. Gerlach hat nun versucht, nachzuweisen, daß, als er noch am „Volk ''beschäftigt war, ich auf ihn politisch gewisse Hoffnungen setzte.
Das ist richtig, das gebe ich (v) gern zu; aber damit verträgt sich sehr gut meine wiederholte Behauptung, daß mich sein Lob immer gleichgültig gelassen habe.
Ich freue mich der mir von der Naturgegebenen Charakteranlage, daß mich die Angriffe meiner Feinde niemals zaghaft und das Lob meiner Freunde niemals eitel gemacht haben.
Ich kann also meine Behauptung in vollem Umfange aufrecht erhalten.
Es ist richtig, daß ich Herrn v. Gerlach, den ich heute auch noch nicht für einen „schlechten ''Kerl halte Herr Präsident, ich will nur seinen eigenen Ausdruck wiederholen -, und damals hielt ich ihn erst recht nicht dafür, damals als Kandidat aufgestellt (Rufe: Schluß!
Schluß!)
und mich darüber mit ihm geeinigt hatte.
Im letzten Augenblick sagte er mir ab, weil er nicht eine „christlichdeutschsoziale Kandidatur ''annehmen wollte, sondern nur eine „christlich-soziale ''.
Man kann vielleicht zugeben, daß Herr v. Gerlach selbst manchmal geglaubt hat, Überzeugungen zu haben; aber wirkliche „Überzeugungen ''von so kurzer Dauer kann ich mir nicht gut denken.
Wenn Herr v. Gerlach betont hat, er habe oft Dummheiten gemacht, so kann ich ihm das in vollem Umfange bestätigen und gebe auch gern zu, daß niemand davor sicher ist, einmal eine Dummheit zu machen.
Aber je älter man wird, um so mehr hütet man sich gewöhnlich, Dummheiten zu begehen.
Bei Herrn v. Gerlach aber scheint es mir: der wird immer jünger.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipinski.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas höher zu treten, ich kann ihn sonst nicht verstehen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
441 (L.) Lipinski, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Barbeck hat erklärt, es sei unwahr von mir, zu behaupten, daß der Zentralverband der Handlungsgehilfen und- gehilfinnen der einzige Verband sei, der Gehilfen und Gehilfinnen aufnähme als Mitglieder.
Er hat angeführt, daß auch der Verband kaufmännischer Vereine dasselbe tue.
Ich habe nicht von kaufmännischen Vereinen schlankweg, sondern nur von den Handlungsgehilfenverbänden gesprochen, und da ist meine Angabe richtig.
Präsident: Meine Herren, ich habe nun noch das Schlußwort zu erteilen au einen von den Herren Antragstellern des Antrags Nr.
114.
Ich möchte aber die Bitte an den betreffenden Herrn richten, dieses Schlußwort nur zu sachlichen Erörterungen zu gebrauchen und nicht zu persönlichen Auseinandersetzungen.
Auf das Schlußwort kann niemand mehr in längerer Rede erwidern, und ich möchte daher diese Bitte an den Herrn richten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, auch ohne die jedem von uns wohl verständliche Bitte unseres Herrn Präsidenten hätte ich das Eierschalengespräch beendet.
Nur kurz einige Sachen, die sich aus der letzten Diskussion über die Kaufmannsgerichte ergeben haben.
Ich will drei Punkte herausgreifen, auf die ich antworten muß, weil gewisse Vorwürfe darin enthalten waren, die ich nicht gern unwidersprochen in die Welt hineingehen lassen wollte.
Der Herr Vertreter der süddeutschen Volkspartei hat es unter anderem für nötig gehalten, den Richtern den Vorwurf zu machen, daß sie durch langes Hinausschieben der Termine au der heutigen Justizverschleppung schuld wären.
Ich sollte meinen, wir Juristen, die Richter wie die Rechtsanwälte, wären nicht dazu im Reichstage, um uns (s) gegenseitig solche Vorwürfe zu machen.
Wenn sie von der Rechtsanwaltsseite auf uns Amtsrichter gemacht werden, so könnten wir ebenso gut mit ähnlichen Vorwürfen erwidern; aber ich glaube, es ist für beide Teile richtiger, daß man nicht Vorwurf auf Vorwurf häuft.
Es ist dann ein Vorwurf in der Debatte nach der ganzen rechten Seite hin geschleudert worden, sowohl von Herrn v. Gerlach wie von dem Vertreter der süddeutschen Volkspartei, daß nämlich die rechte Seite kein rechtes Verständnis dafür besitze, auf welches Gebiet man sich dadurch einlasse, daß man sich jetzt auf den Boden der Kaufmannsgerichte stelle.
Die Rechte würde bei der weitergehenden Frage der Entscheidungen aus dem Arbeitsvertrage für das Gesinde und dergleichen vielleicht Halt machen und sie nicht ähnlichen Sondergerichten übertragen wollen aus eigenem Interesse.
Als Antragsteller darf ich vielleicht darauf sagen, daß ich für meine Person die Ausdehnung derartiger Gerichte auf das Gebiet des gesamten Arbeitsvertrages allerdings für spätere Zeit für für sehr gut halten würde.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre dadurch vielleicht einmal etwas ein wichtiges Rechtsgebiet Zusammenfassendes zu schaffen und dadurch wieder eine Art Rückkehr zu einer einheitlichen Rechtsprechung.
Wenn der Herr Kollege Lucas von der nationalliberalen Partei in einer reichlich provozierenden Weise unter Nennung meines Namens mir entgegengeschleudert hat, daß ich nicht die Ansicht der Mehrheit des Richterstandes vertrete, so weiß ich das sehr wohl.
Aber weder Sie noch ich haben bei dieser Frage die Ansichten unseres Richterstandes zu vertreten, sondern lediglich zur Sache der Kaufmannsgerichte zu sprechen (sehr richtig!
rechts), und wenn ich auch im Namen und im Sinne nur einiger Reichstag.
11.
Legisl P- I.
Session.
19031904.
ganz weniger, wirklich sozial gesinnter Richter sprechen (0) würde, so nutzt das der Sache der Kaufmannsgerichte, und darum handelt es sich.
Wenn von demselben Herrn Redner über den Anschluß der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte gesprochen ist, und zwar eigentlich gegen einen Anschluß an die Gewerbcgerichte, so ist das zwar von seinem nationalliberalen Standpunkt aus nicht ganz unverständlich, es ist begreiflich, denn die „Nationalliberale Korrespondenz ''hat die Gewerbegerichte „eine vielberufene Institution ''genannt.
Bloß bin ich aus den bisherigen Reden der Partei offen gesagt nicht recht klar geworden, ob die nationalliberale Partei nun eigentlich den Anschluß an die Amtsgerichte oder an die Gewerbegerichte will.
Interessant ist aber festzustellen, daß ihr Führer bei dieser ganzen Frage, der frühere Reichstagsabgeordnete Bassermann, der mit außerordentlicher Wärme früher den Anschluß der Gewerbegerichte an die Amtsgerichte vertreten hat, im Laufe der Zeit anderer Ansicht geworden ist.
Er hat am 18.
Mai in Karlsruhe seine Bereitwilligkeit erklärt, der Angliederung der Kaufmannsgertchte an die Gewerbegerichte zuzustimmen.
(Hört!
hört!)
Nur noch einen Punkt, die Frage der Zulassung der Rechtsanwälte bei den Kaufmannsgerichten.
Wenn man, wozu ich bislang zwar keinen genügenden Grund einsehe, die Rechtsanwälte zulassen wollte, ist vielleicht zu erwägen, ob man dann nicht in das Gesetz eine Bestimmung hineinnimmt, daß wenigstens die Kosten des Rechtsanwalts, mag die Partei verlieren oder gewinnen, derjenigen Partei aufgebürdet werden, die ihn genommen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Dadurch würde ein Teil der Bedenken sicherlich beseitigt werden.
Im übrigen, glaube ich, ist die Diskussion weitläufig genug gewesen, um mir den Dank des Hauses zu ver- (r ) dienen, daß ich sie nicht noch verlängere.
Was aber das Eierschalengespräch betrifft, so ist es nicht ohne Grund durch mich veranlaßt (sehr richtig!
rechts) sondern durch einen mehr als unberechtigten Angriff des Herrn v. Gerlach, den er bei einer Gelegenheit, wo ich nicht zugegen war, vor 14 Tagen in Cassel gemacht hat.
Er hat dort daran gearbeitet durch eine große Agitationsrede, diesen noch in nationalen Händen befindlichen Kreis demnächst den Sozialdemokraten zuzuspielen.
Demgegenüber war ich berechtigt, auch noch ihm einen Hieb zu geben.
Wenn infolgedessen Herr v. Gerlach heute hier gesprochen hat, so möchte ich das Haus um Entschuldigung bitten, daß ich das veranlaßt habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat beantragt, die Vorlage mit dem Antrag Nr.
114 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Mehrere Redner aus dem Hause haben dem zugestimmt, und keiner hat dagegen Einspruch erhoben.
Wenn auch jetzt kein Einspruch erfolgt, so werde ich annehmen, daß das Haus den Antrag Trimborn an nimmt.
Da kein Widerspruch erfolgt, so ist die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Meine Herren, es wird wohl wenig Neigung vorhanden sein, noch in den nächsten Gegenstand einzutreten.
Ich schlage daher dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 22.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 63 442 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1904.
(L) i. mündlicher Bericht der 7.
Abteilung über die Wahl des Abgeordneten Will im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin (Nr.
137 der Drucksachen) Berichterstatter.
Abgeordneter Deppe —; 2.
1 erste Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer sür das Rechnungsjahr 1901 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
138 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
145 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung des Friedenspräsenzstärkegesetzes vom 25.
März 1899 (Nr.
150 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission ans morgen nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
20 statt.
Das Mitglied des Reichstags Graf v. Oriola wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.