Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Abschnitts 4 des Börsengcsetzcs; 2.
1 Denkschrift über die Tätigkeit der Physikalischtechnischen Reichsanstalt von Anfang 1900 bis Ende 1903.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe verfügt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Paasche.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (0) stand derselben ist: mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage strafrechtlicher Verfolgung der Mitglieder des Reichstags Krösell, Fusangel und Gerstenberger wegen Übertretung rc.
der Königlich preußischen Verordnung über das Versammlungs- und Vereinigungsrecht, beziehungsweiseBeleidigung (Nr.
239 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Gröber und Rettich.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die beantragten Genehmigungen zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zunächst der Herr Berichterstatter Abgeordnete Gröber bezüglich des ersten und zweiten Gegenstandes, die Abgeordneten Krösell und Fusangel betreffend.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Königliche Amtsanwalt von Pyritz hat mit Schreiben vom 4.
Dezember v. I. den Antrag an den Reichstag gestellt, es möchte auf Grund des Art.
31 der Reichsverfassung die Genehmigung erteilt werden zur Strafverfolgung gegen den Reichstagsabgeordneten Wilhelm Krösell aus Pyritz.
Die Anklage geht auf Vergehen resp.
Übertretung gegen die ZZ 9, 10 und 17 der Verordnung betreffend das Versammlungs- und Vereinsrecht.
Die Amtsanwaltschaft hat unter dem 16.
September v. I. Anklageschrift gegen den Abgeordneten Krösell und elf weitere Beschuldigte beim Amtsgericht Pyritz eingereicht und wünscht nun, daß dies Strafverfahren seinen Fortgang erhalten soll.
Dabei wird in dem Schreiben des Amtsanwalts ausgeführt, daß der Angeschuldigte das Verfahren bisher verzögert habe, und daß es im Interesse des Strafzwecks liege, die Strafe E ) alsbald der Tat folgen zu lassen; es sei bei den letzten Reichstagswahlen in dem Wahlkreise Pyritz die öffentliche Ruhe und Ordnung sehr häufig gestört, und eine bis dahin völlig unbekannte Zwietracht und Unruhe in die Bevölkerung hineingetragen worden.
Die Geschäftsordnungskommissiou ist zu dem Antrage gekommen, die Genehmigung zu versagen, einmal schon aus dem formellen Grunde, weil der Antrag nicht von dem Herrn Reichskanzler dem hohen Hause vorgelegt ist, sondern von dem Amtsanwalt, während das hohe Haus bisher immer darauf gehalten hat, in einen direkten Verkehr mit den untergeordneten Behörden sich nicht einzulassen.
Dann aber auch aus dem sachlichen Grund, weil der Fall selbst nicht derart gestaltet ist, daß das hohe Haus Anlaß hätte, entgegen der feststehenden bisherigen Praxis hier die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Ich habe also namens der Kommission den Antrag bei Ihnen zu befürworten, die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen den Abgeordneten Krösell nicht zu erteilen.
Was sodann den zweiten Fall betrifft, die Privatklagesache gegen den Reichstagsabgeordneten Fusangel, so ist ein Gesuch vorgelegt von dem Privatkläger Kaufmann Karl Hering aus Köln, es möge das hohe Haus auf Grund des Art.
31 der Verfassung die Einleitung der Strafverfolgung gegen den Abgeordneten Fusangel wegen Beleidigung gestatten.
Die Beschuldigung geht dahin, daß der Abgeordnete Fusangel über den Privatkläger mehrfache beleidigende und seinen Kredit schädigende Äußerungen getan habe.
Wenn aus der Mitte des Hauses nicht eine nähere Mitteilung gewünscht wird, so sehe ich davon ab, den Wortlaut dieser Privatklage mitzuteilen; denn das hohe Haus hat in allen bisherigen Fällen der Privatklage niemals die Genehmigung Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1153 M zur Strafverfolgung gegeben.
Die Geschäftsordnungskommission ist auch bei der Prüfung dieses Falles zu dem Ergebnis gelangt, daß kein Grund vorliegt, von der bisherigen Praxis abzuweichen.
Ich habe also namens der Kommission den Antrag zu stellen, das hohe Haus möge die verlangte Genehmigung zur Einleitung des Privatklagestrafverfahrens gegen den Abgeordneten Fusangel nicht erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Rettich bezüglich des dritten Gegenstandes, den Abgeordneten Gerstenberger betreffend.
Rettich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mittels Schreibens vom 10.
Februar ist von dem Herrn Reichskanzler dem Reichstage übergeben worden eine Klagesache gegen den Abgeordneten Gerstenberger.
Dieselbe ist zur Begutachtung der Geschäftsordnungskommission überwiesen worden.
Der Sachverhalt ist folgender.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat in dem von ihm herausgegebenen „Fränkischen Volksblatt ''am 16.
September eine eingesandte Notiz veröffentlicht, dahingehend, daß der Bauer und Molkereibesitzer Reiher in Neustadt versucht habe, durch Frachthinterziehung die Eisenbahnverwaltung zu betrügen.
Aufgefordert, den Namen des Einsenders zu nennen, hat er die Namensnennung verweigert.
Darauf hat der genannte Reiher einen Strafantrag wegen öffentlicher Beleidigung beim Amtsgericht Würzburg gegen den Abgeordneten Gerstenberger eingebracht und hat sich außerdem als Privatkläger dem Antrage angeschlossen.
Das Amtsgericht Würzburg hatte auf den 29.
Dezember einen Termin in dieser Angelegenheit angesetzt, wegen Einberufung des Reichstags denselben aber abgesetzt und einen neuen Termin auf den 26.
Februar anberaumt und im Hinblick auf Art 31 Abs.
3 von dieser Angelegenheit dem Reichskanzler (L) bezw.
dem Reichstage Mitteilung gemacht.
Entsprechend dem Herkommen, welches in allen diesen Angelegenheiten geübt worden ist, war die Geschäftsordnungskommission der Ansicht, daß die weitere Strafverfolgung des Abgeordneten Gerstenberger nicht genehmigt werden solle.
Wenn das hohe Haus diesem Antrage der Geschäftsordnungskommission beitreten würde, dann würde die Einstellung des schwebenden Strafverfahrens zu beantragen sein.
Dahin geht also der Antrag der Geschäftsordnungskommission, und ich bitte das hohe Haus, den Antrag derselben annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, da die beiden Herren Referenten auf das Schlußwort verzichten.
Wir werden abstimmen über den Antrag der Kommission, dahin lautend: die Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Krösell, Fusangel und Gerstenberger nicht zu erteilen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen, und hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: EtatderReichs-Post-und-Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
151, (0) 240 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig.
Anträge Nr.
226, 245.
Resolution Nr.
170.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Tit.
2.
Ich rufe aus Tit.
2 und erkläre ihn als vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche des Seniorenkonvents, uns möglichst kurz zu fassen, werde ich meinerseits recht gerne nachkommen und nur noch wenige Bemerkungen zu ein paar Titeln machen.
Der Herr Staatssekretär hat zwar die zahlreichen Wünsche und Reformvorschläge, die ihm aus dem Hause entgegengebracht worden sind, recht „wohlwollend ''ausgenommen; aber man wurde doch unwillkürlich an das Wort erinnert: der andre hört von allem nur das Nein!
Immer wies der Herr Staatssekretär auf entgegenstehende finanzielle Bedenken hin, oder er machte sonstige rationes änditanäi geltend; etwas weniger fiskalisch wäre der Herr Staatssekretär mir sicherlich lieber gewesen.
Aber vielleicht haben wir mehr Glück bei Fragen, die keine finanzielle Seite haben.
Ich habe schon im vorigen Jahr bei diesem oder einem anderen Titel auf gewisse „Unstimmigkeiten ''hingewiesen, die im Titelwesen bestehen, und ein Eingesandt in der „Kreuzzeitung ''bestätigt mir, daß diese Unstimmigkeiten noch nicht beseitigt sind.
Meine Herren, es gibt eine Anzahl von höheren Beamten, die zum Teil sogar gegen ihren ausdrücklichen Wunsch in das Reichspostamt als Geheime expedierende Sekretäre berufen worden sind.
Die jüngeren dieser Herren führen jetzt den Titel „Postinspektoren ''oder „Oberpostinspektoren '', während die älteren seit längerer Zeit den Titel „Rech- (vl nungsrat ''oder „Geheimer expedierender Rechnungsrat ''führen, führen müssen.
Meine Herren, man kann über das Titelwesen gewiß sehr verschiedener Meinung sein; aber Sie werden mir zugeben: so wie die Verhältnisse in Preußen und Deutschland nun einmal liegen, läßt sich diese Frage nicht einfach mit dem Worte Titelsucht abtun.
Ich muß auch meinerseits sagen, daß der Titel „Rechnungsrat ''oder „Geheimer Rechnungsrat ''in keiner Weise die Anforderungen kennzeichnet, die an jene Beamte in bezug auf ihre Annahme, ihre Ausbildung und ihre Prüfung gestellt werden.
Meine Herren, haben Sie denn jemals gehört, daß einem Königlich preußischen Amtsrichter zugemutet wird, den Titel „Kanzleirat ''zu führen
Das ist aber genau dasselbe.
Die Herren vom Reichspostamt haben also den, wie mir scheint, berechtigten Wunsch, daß ihnen der Titel „Postrat ''ververliehen werde.
Nun hat der Herr Staatssekretär mir im vorigen Jahre auf meine Ausführungen erwidert, er könne diesen von Seiner Majestät dem Kaiser verliehenen Titel nicht ohne weiteres wieder abschaffen.
Das ist gewiß richtig; aber der Monarch würde doch sicherlich gerne einen anderen Titel verleihen, wenn der Herr Staatssekretär ihm die nötigen Vorschläge machte.
Auch glaube ich zu wissen, daß schon früher Rechnungsräte zu Posträten ernannt worden sind; einer ist sogar vortragender Rat geworden.
Jedenfalls werden Sie mir zugeben, daß auf diesem Gebiete gewisse Unzuträglichkeiten bestehen: Sie haben rm Reichspostamte Rechnungsräte der höheren und der mitleren Laufbahn; nur die ersteren werden zu „Geheimen Rechnungsrüten ''ernannt, während es doch bekannt ist, daß in allen anderen Ressorts beide Titel: „Rechnungsrat ''und „Geheimer Rechnungsrat '', einzig und allein der mittleren Beamtenlaufbahn vorbehalten sind.
Ich kann es daher IM 1154 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
M vom Standpunkt dieser Herren nur begreiflich finden, wenn sie ihre Wünsche auf Beseitigung dieser „Unstimmigkeiten ''immer wieder vorbringen.
In der gleichen Lage sind übrigens und ich kann das gleich hier anknüpfen diejenigen Herren, die bei den Oberpostdirektionen als Oberpostkassenbeamte angestellt worden sind.
Das sind im Augenblick nur noch etwa 39 Herren.
Auch diese Herren haben das höhere Verwaltungsexamen bestanden und sind zum Teil bereits seit 1876 veranlaßt worden, solche Kassenstellen zu übernehmen.
Dabei wurde ihnen aber ausdrücklich versichert, daß sie später in höhere Stellen einrücken würden, ja, daß ihnen überhaupt die höheren Dienststellen jeder Art zugänglich gemacht werden sollten.
Nun sind diese Beamten bei der Personalreform von 1900 insofern vergessen worden, als ihnen nicht, wie allen anderen Beamtenklassen, eine Amtsbezeichnung zu teil wurde, welche ihre Stellung genau charakterisiert.
Die einen haben überhaupt keinen Titel, die anderen führen ebenfalls den Titel „Rechnungsrat ''.
Meine Herren, ich sollte doch meinen, daß es für den Herrn Staatssekretär ein Leichtes wäre, den Wünschen dieser Herren nachzukommen.
Im übrigen kann ich mich ja weiterer Ausführungen enthalten, da der Herr Staatssekretär über alle diese Fragen genau informiert ist; noch jüngst hat er eine Deputation älterer mittlerer Beamten empfangen, die ihm gleichfalls ihre Titelschmerzen vortrugen.
Ich bleibe dabei: es ist für den Herrn Staatssekretär ein Leichtes, die Wünsche aller dieser Beamten zu erfüllen und beiden Beamtenkategorien, denen der höheren sowohl wie der mittleren Laufbahn, Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, 7, a, 8, a, b, 9, a, 10, 11 und 12 und erkläre diese sämtlichen Titel des Kap.
85 für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte!
Es heißt zwar: minima non curat praetor; aber der Volksvertreter muß sich auch um gewisse minima bekümmern.
Aus postalischen Kreisen bin ich veranlaßt worden, zu fragen, wo denn die zahlreichen eingehenden, auf Postanweisungen und Postpaketadressen hastenden, in- und ausländischen Marken bleiben, die doch zum Teil einen großen Liebhaberwert haben.
Nun weiß ich wohl, daß ein Teil dieser Marken der großen Markensammlung des Postmuseums einverleibt wird.
Aber wo bleiben denn nun die anderen
(Sehr richtig!)
Werden sie mit den Adressen eingestampft oder an Markenhändler verkauft
Und wenn das letztere der Fall ist, möchte ich fragen: was geschieht mit dem Erlöse dieser Marken
Man berichtet mir ich kann es nicht verifizieren —, daß andere Staaten recht beträchtliche Summen aus dem Erlöse dieser Marken gewinnen.
Ich sollte meinen, das könnte auch bei uns der Fall sein, zumal wir, wie Sie wissen, seit einer Reihe von Jahren Wertzeichen zu 1, 2, 3 und 5 Mark eingeführt haben.
Ich darf daher wohl um Auskunft bitten, wie es sich hiermit verhält: ob und welche Erträge der Reichskasse aus dem Erlöse der in- und ausländischen Marken zufließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zunr Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Vorredner darauf erwidern, daß gar keine Erlöse aus diesen Marken zur Reichskasse fließen, daß ein Verkauf an Händler nicht stattfindet, und daß nur ein Teil dieser Marken zum Tausch benutzt wird, um die Sammlungen des Reichspostmuseums zu vervollständigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
13 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
14, 15, 16 und 16a und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
(Pause.)
Da derselbe nicht da ist, hat das Wort der Herr Abgeordnete Krösell.
(Pause.)
Auch dieser ist nicht da.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
(Pause.)
Auch dieser ist nicht da.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Ich kann verzichten.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
17 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
18, 19, 20, 21 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel einige Wünsche zum Ausdruck bringen, die aus den Kolonien zu uns gelangt sind.
Es handelt sich zunächst um die schlechten Wohnungsverhältnisse der Assistenten in einigen Postämtern der Kolonien.
Nach den uns gewordenen Mitteilungen bekommt der Assistent nur ein einziges Zimmer, das so klein ist, daß für die gelieferten Dienstmöbel kaum Raum vorhanden ist.
Dabei wird gar nicht danach gefragt, ob das Zimmer gesund sei, ob es eine Veranda habe, was doch für die Tropengegenden unumgänglich notwendig ist; die Hauptsache sei, das Zimmer müsse so billig wie möglich sein.
Dabei sind selbst die untersten Gouvernementsbeamten, also Beamte, die gar keine Vorbildung genossen haben, weit besser gestellt: ihnen werden zwei Zimmer mit Veranda und Badeeinrichtung und zumeist auch eine Kammer geliefert.
Ebenso wird geklagt über zu viele Dienststunden.
Der Gouvernementsbeamte habe nur 5 bis 6 Bureaustunden, der Postbeamte in den größeren Kolonien aber habe Vormittags, Nachmittags und Abends oder Nachts Dienst; die Zeiten seien längst vorbei, wo die Postbeamten in den Kolonien einen bequemen Dienst hatten; nur an einzelnen kleinen Orten sei das vielleicht heute noch der Fall.
Meine Herren, auf weitere Klagen will ich nicht eingehen.
Es wird beispielsweise noch bemerkt, daß den Assistenten ein schwarzer Diener vorenthalten werde, während jedem Soldaten ein solcher zur Sette stehe; daß der Urlaub nicht hinreichend sei oder überhaupt nicht bewilligt werde usw.
Ich sage: rdata rekero.
Ich bitte aber den Herrn Staatssekretär, sich bei den heimgekehrten Assistenten einmal zu informieren oder auch von den VorReichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1155 M sichern der Postämter in den Kolonien Bericht einzufordern.
Der Herr Staatssekretär kennt ja selbst das Leben und den Dienst in den Tropenländern aus eigener Anschauung; er weiß ganz genau, daß der Beamte von dort, wenn nicht mit zerrütteter, so doch immerhin mit angegriffener Gesundheit wenigstens in vielen Fällen trifft das zu zurückkehrt.
Die Beamten gehen ja auch freiwillig in die Kolonien; um so mehr wird der Herr Staatssekretär geneigt sein, ihnen alle Erleichterungen zu gewähren, die notwendig sind, um das Leben in den Tropen erträglich zu machen und den Beamten ihre Berufsfreudigkeit zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr Abgeordnete mit seinen letzten Worten etwa auf die Abbrnchsbedürstigkeit meiner eigenen Person hindeuten wollte (Heiterkeit Zuruf links), da er sagt: jeder, der in den Tropen gewesen ist, kommt mit zerrütteter Gesundheit zurück.
(Widerspruch links.)
Ich weiß nicht, woraus er das schließt.
Ich möchte ihm aber meine besondere Freude darüber ausdrücken, daß ein Mitglied dieser Partei dafür eintritt, daß wir die Ausgaben für die Kolonien etwas vermehren.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Er kann überzeugt sein, daß wir so viel wie irgend möglich für ein gutes Unterkommen der Beamten sorgen.
Die Verhältnisse liegen nicht wie hier in Berlin, daß so und so viel Häuser und Wohnungen zur Verfügung stehen, sondern man muß sehen, wo man unterkommt, (8) und man muß zufrieden sein, wenn nian, wie es sehr wohl vorkommen kann, nur ein kleines Zimmer bekommt.
Wo es angängig ist, erhält jeder ein möglichst großes Zimmer, das vollständig genügt.
Wir haben übrigens in den Kolonien, in Ostafrika, Togo und Kamerun schon mehrfach besondere Posthäuser gebaut, die ausreichend mit allem versehen sind, was zur Gesundheit und Bequemlichkeit notwendig ist.
Ich glaube, wenn solche Klagen dem Herrn Abgeordneten zukommen, dann ist der zweckmäßigste Weg, den Beamten zu sagen, sie möchten sich an ihre vorgesetzte Behörde wenden; das nehmen wir keinem Menschen übel.
Es liegt aber kein Anlaß vor, allgemeine Klagen hier zu erheben, als ob es mit den Postbeamten in den Kolonien schlecht stände.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Der Herr Staatssekretär glaubt aus den Worten meines Freundes Eickhoff herausgehört zu haben, daß wir unseren Standpunkt gegenüber den Kolonien geändert hätten.
Ich freue mich, in vollem Einverständnis mit meinem Freunde Eickhoff zu sein, wenn ich dem Herrn Staatssekretär erkläre, daß er aus dessen Worten etwas herausgehört hat, was er gar nicht gesagt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine polititschen Freunde find stets von der Überzeugung ausgegangen, daß sie die Konsequenzen ziehen müssen auch von solchen Entscheidungen der Mehrheit dieses Hauses, denen meine politischen Freunde zuzustimmen nicht in der Lage waren; und wenn infolge der Beschlüsse des Reichstags die Postbeamte in die Schutzgebiete ver- (6) setzt worden sind, so übernehmen wir selbstverständlich trotz unseres grundsätzlichen Widerstrebens gegen unsere gesamte Afrikapolitik die Verantwortung, dafür Sorge zu tragen, daß diese Postbeamten nach Möglichkeit vor Schädigungen ihrer Gesundheit bewahrt bleiben.
Also mein Kollege Eickhoff hat in keiner Weise den Standpunkt verlassen, sondern er hat durchaus konsequent die Auffassung vertreten, die meine politischen Freunde stets den Schutzgebieten gegenüber vertreten haben.
Meine Herren, ursprünglich hatte ich mich aber nur zum Worte gemeldet, um darauf hinzuweisen, daß die Assistenten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung tatsächlich in unserem ostafrikanischen Schutzgebiet, ebenso wie in Süd Westafrika, weit schlechter gestellt zu sein scheinen nach allem, was ich von dort gehört habe und mir sind noch in den letzten Tagen aus dem Aufstandsgebiet der Hereros direkt solche Mitteilungen gemacht worden —, weit schlechter gestellt als andere dortige Beamte.
Ich war selbstverständlich nicht in der Lage, diese Verhältnisse nachzuprüfen.
Ich wäre dazu auch nicht imstande gewesen, wenn wir noch unsere frühere Freifahrtkarte für das gesamte Reichsgebiet gehabt hätten, auch dann nicht, wenn der Geltungsbereich unserer Freifahrtkarten aus-.
gedehnt worden wäre auf die Schutzgebiete des Reichs.
Denn ich bin tatsächlich durch andere Geschäfte, durch die heimische Politik viel zu sehr in Anspruch genommen.
Ferner möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, doch endlich einmal dem Wunsche der Post- und Telegraphenassistenten nachzugeben, daß ihnen bei der Sekretärprüfungen, ähnlich wie das bei allen anderen Prüfungen im Gebiete der Postverwaltung der Fall ist, gestattet werde, diese Sekretärprüfung nicht nur einmal, sondern zweimal zu wiederholen.
Meine Herren, wir werden ja später anläßlich einer Petition vielleicht noch einmal Gelegenheit haben, auf diese Frage ein- (v) zugehen.
Aber, wie dem auch sei, ich meine, der Herr Staatssekretär solle doch diesem berechtigten Wunsche der Assistenten endlich gerecht werden und sie nicht ungünstiger stellen, als diejenigen Beamten gestellt sind, die sich der höheren Verwaltungsprüfung unterziehen, sondern hier einmal ein wohlwollendes Wort aussprechen und dieses wohlwollende Wort auch sofort in die Tat umsetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von Tit.
23.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs, wie ich das bereits im vorigen Jahre getan habe, auf die dienstlichen Verhältnisse der Telegraphen- und Fernsprechgehilfinnen lenken.
Es wird mitgeteilt, daß die Dienstzeit dieser Damen sich gegen früher noch etwas verschlechtert hat, indem die Durchschnittszahlen von 6, 7 auf 7, 06 Stunden pro Tag gestiegen sind, und daß an jedem fünften Tage für diese Damen ein zweimaliger Dienst stattfindet von 8 '- bis 12'- Uhr Vormittags und von 4 ', bis 7 r Uhr Nachmittags oder von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 4 bis 7 Uhr Nachmittags.
Meine Herren, dieser Dienst ist für die Damen, wie wir das bereits wiederholt gehört haben, und wie auch die Statistik nachweist, sehr beschwerlich und vor allem nervenzerrüttend.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube daß man in dieser Beziehung etwas geringere Ansprüche an die Fernsprechgehilfinnen und Telegraphistinnen machen sollte.
H56 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(4) Der Herr Staatssekretär wird auch vielleicht zur Beruhigung in diesen Kreisen beitragen können, wenn er sich über eine Frage äußert, die in den Reihen der Beamtinnen Besorgnis erregt.
Es soll nämlich davon die Rede sein, daß in der nächsten Zeit ein neuer Stundenplan mit einem Doppeldienst an jedem dritten Tage eingeführt werden soll.
Wenn das nicht der Fall ist, wie ich hoffe, so wird der Herr Staatssekretär ja in der Lage sein, durch Zurückweisung dieser Meinung den Damen Beruhigung zu gewähren.
Aber, meine Herren, was schlimmer und wichtiger ist und weswegen ich mich eigentlich zum Wort gemeldet habe, ist, daß verhältnismäßig sehr viele Erkrankungen, Nervenschläge usw.
bei diesem Dienst vorkommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier eine Mitteilung, daß z.
B. bei dem Amt VI in Berlin in der Zeit vom 1.
April 1903 bis zum 1.
Oktober desselben Jahres 18 Damen durch elektrische Schläge derart getroffen worden sind, daß sie mehr oder weniger dauernd gelähmt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit die Bitte aussprechen, die Statistik, zu deren Aufstellung die.
Regierung durch den vorgestrigen Beschluß des Reichstags aufgefordert worden ist, auch auf diese Krankheitserscheinungen auszudehnen.
Wir haben schon einmal im Jahre 1899 eine solche Statistik bekommen; seit der Zeit ist sie aber nicht wiederholt worden.
Es wird zur Beurteilung gerade des Dienstes der Fernsprechgehilfinnen und Telegraphistinnen von außerordentlichem Werte sein, wenn man durch die Statistik erfährt, in welchem Umfange diese Damen von Nervenzufällen und durch elektrische Schläge im Dienst erkranken.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Klage, die sehr vielseitig erhoben wird, geht (v) dahin, daß die Erkrankten und dauernd in ihrer Arbeitskraft Geschädigten oder erwerbsunfähig Gewordenen nur in den allerseltensten Fällen auf eine Pension rechnen könnten.
Es wird behauptet, daß bei den 18 Fällen, von denen ich gesprochen habe, nur in einem einzigen Falle die Postverwaltung sich bereit erklärt hat, Pension zu zahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenfalls wird darüber geklagt, daß die Damen, die von elektrischen Schlägen getroffen werden, wenn sie dann wieder gesund sind, Schwierigkeiten haben in der Wiederbeschäftigung.
Ja, es soll sogar vorkommen, daß die Reichspostverwaltung solche Damen, die durch einen Betriebsunfall erkrankt sind, einfach entläßt, um einer etwaigen Wiederholung solcher Erscheinungen vorzubeugen, wesentlich wohl aber deshalb, um durch Pensions- oder Entschädigungsansprüche nicht belastet zu werden.
Das ist ein Übelstand, der, die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich ziehen, und dem abgeholfen werden muß.
Wenn der Dienst der Damen wirklich so nervenzerrüttend ist, dann, meine ich, müßte die Dienstzeit verkürzt werden.
Und wenn infolge dieses Dienstes so häufig elektrische Schläge eintreten, dann müßte doch als Grundsatz aufgestellt werden, daß die Damen, wenn sie nicht mehr vollkommen dienstfähig sind, entsprechende Entschädigung dafür bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das nun in der Form der Pension geschieht, die ja nur dann bezahlt wird, wenn die Damen zehn Jahre im Dienst sind, oder in Form einer Unfallrente usw.
wäre an sich gleichgültig.
Wenn aber bei solchen Vorkommnissen, wie mir berichtet wurde, eher noch Entlassungen vorgenommen werden, so ist das ein Verfahren, das in keiner Weise gebilligt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich mir noch eine Bemerkung mehr ethischer Natur erlauben.
Es wird mir mitgeteilt, daß (6) auf einem hiesigen Fernsprechamte eine Einrichtung besteht, wonach die Damen, wenn sie im Laufe des Dienstes auf eine kurze Zeit ihren Arbeitsplatz verlassen müssen, dies in ein Buch einschreiben müssen, und zwar mit Angabe des Grundes, aus welchem sie das Zimmer verlassen.
Wenn das wahr ist, und die Mitteilung geht von einer Seite aus, von der ich nicht glaube, daß sie übertreibt oder lügt, so ist das ein Verfahren, das man wahrhaftig nicht schön finden kann, und es wird der Herr Staatssekretär, nachdem die Angelegenheit ihm zur Kenntnis gekommen ist, gewiß bereit sein, Abänderung zu veranlassen.
Also ich möchte mich dahin resümieren.
Wie die Wirkung des Fernsprechdienstes einmal ist, scheint mir der tägliche Dienst von 7, 06 Stunden mit nur kurzen Pausen ein zu aufreibender zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner scheint nach meinen Mitteilungen auf den Fernsprechämtern der Grundsatz zu herrschen, daß die durch elektrische Schläge beschädigten Damen nach Möglichkeit ohne Vergütung des Unfalls abgeschoben werden, während ich es für notwendig erachte, die Damen für den Unfall ausreichend zu entschädigen und nur im äußersten Notfälle zu entlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner möchte ich fragen, ob die Absicht besteht, künftig für die Beamtinnen an jedem dritten Tage Doppeldienst einzurichten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Sydow.
Sydow, Unterstaatssekretär des Reichspostamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine (v Herren, es ist gewiß richtig, daß die Diensttätigkeit der Damen bei den Fernsprechämtern eine besondere Berücksichtigung seitens der Verwaltung erheischt.
Es findet eine solche auch bereits statt; denn die Dienstzeit der Damen ist wesentlich kürzer als die der anderen Angestellten und beträgt für die Woche nur 42 bis 48 Stunden, also nicht ganz 7 Stunden den Tag.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer gesagt, soviel er wisse, bestehe die Absicht, den geteilten Dienst, bei dem die Damen nicht ununterbrochen hintereinander, sondern in zwei Schichten den Dienst eines Tages zu tun haben, auszudehnen.
Mir ist davon nichts bekannt; aber ich möchte doch sagen, daß man diese Absicht, falls sie bestehen sollte, nicht so ohne weiteres verwerfen darf.
Wenn mich mein Gedächtnis übrigens nicht täuscht, so hat der Herr Abgeordnete Singer selbst vor einem Jahre auf die Vorteile eines geteilten Dienstes aufmerksam gemacht.
Allerdings ist er bei den Beamten nicht sehr beliebt, weil sie zweimal den Weg zum Amt haben; doch bietet er zweifellos gesundheitlich den Vorteil, daß er weniger anstrengend ist und eine längere Erholungspause gestattet, als wenn der Dienst in einer Tour getan werden muß.
Ich muß also die Frage offen lassen, ob eine weitere Ausdehnung des geteilten Dienstes beabsichtigt ist; aber ich kann nicht erklären, daß die Verwaltung unter allen Umständen gegen eine weitere Ausdehnung des geteilten Dienstes vom Amts wegen einschreiten wird.
Was die Bemerkung betrifft, daß die Damen in einer Vermittlungsanstalt genötigt gewesen wären, bei einem kurzen Verlassen des Dienstes das in ein Buch einzuschreiben, so scheint sich das auf einen Fall zu beziehen, der vor einigen Jahren gespielt hat, der aber sofort, als er zur Kenntnis der Zentralverwaltung kam, abgestellt worden ist.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1157 M Was endlich die nicht unwichtige Frage der Beschädigungen der Gehilfinnen durch elektrische Schläge anbelangt, so hat die Erfahrung gezeigt, daß die Damen, so sehr sie sich für die Wahrnehmung des Fernsprechdienstes infolge ihrer höheren Stimme eignen, doch in viel geringerem Maße den stärkeren elektrischen Strömen gegenüber widerstandsfähig sind als männliche Beamte, und zwar besonders solche Damen, die Anlage zur Hysterie oder Neurasthenie haben.
Nun hat cs ja auch für den Arzt eine gewisse Schwierigkeit, bei der Annahme einer Dame zum Dienst zu beurteilen, ob sie hysterisch veranlagt ist.
Infolgedessen kommt es häufiger vor, daß man erst im Laufe des ersten oder zweiten Jahres bemerkt, wie eine Beamtin bei den leichtesten elektrischen Strömen und Geräuschen, die auf normale Menschen keine Einwirkung haben, doch einer gewissen Schreckwirkung ausgesetzt ist.
Nur solche Fälle können es sein, die der Herr Abgeordnete Singer im Auge hatte, wenn er sagte, es seien Beamtinnen entlassen worden, weil sie elektrischen Strömungen gegenüber nicht widerstandsfähig genug seien.
Das können nur Fälle sein, wo ihnen kein Schaden in ihrer Erwerbsfähigkeit entstanden ist; sind sie mehr oder weniger erwerbsunfähig geworden, so bekommen sie, ob sie kurze oder lange Zeit im Dienste waren, die Unfallrente, die ihnen gesetzlich zukommt.
Im allgemeinen geht die Tendenz der Verwaltung dahin und muß dahin gehen, bei der Auswahl der Damen, die für den Fernsprechdienst angenommen werden, in bezug auf deren Gesundheitszustand vorsichtiger zu sein, vielleicht eine Probezeit einzuschalten und erst dann, wenn sie sich als hinreichend widerstandsfähig gegen elektrische Ströme bewährt haben, sie wie alle anderen Beamten dauernd zu behalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(L) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß, wenn die Arbeitszeit für die Damen im Fernsprechdienst täglich nicht mehr als sieben Stunden beträgt, diese Dienstzeit wohl ertragen werden kann, ertragen werden kann wenigstens unter normalen Verhältnissen.
Aber, meine Herren, hier in Berlin leben wir jetzt im Fernsprechdienst doch anerkanntermaßen nicht in normalen Verhältnissen, und hier haben infolgedessen die Damen mehr zu ertragen, als das anderwärts der Fall ist.
Ich sollte meinen, das müßte berücksichtigt werden.
Zwei Umstände sind es namentlich, die meiner Meinung nach ins Gewicht fallen: erstens die Tatsache, daß, soviel ich von dem Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung gehört habe, einige Fernsprechämter in einer gewissen Umwandlung begriffen sind und infolgedessen nicht so funktionieren, wie sie funktionieren sollten.
Diese Übergangszeit muß ausgehalten werden; daran läßt sich nichts ändern.
Aber die Damen in den Fernsprechämtern werden durch die llbergangsverhältnisse mannigfach belästigt, weil nicht alle Fernsprechteilnehmer sich an den ersten Vers des Goetheschen Wortes halten: „Komm den Damen zart entgegen '', sondern aus der Haut fahren, wenn sie nicht gleich den gewünschten Anschluß erhalten.
Gegen diese ungehörige Behandlung, die den Fernsprechgehilfinnen vielfach widerfährt, kann die Reichspostverwaltung nichts Wirksames ausrichten.
Sie könnte aber wohl den Damen im Fernsprechdienste helfen, indem sie, diesen abnormalen Verhältnissen Rechnung tragend, die Arbeitszeit entsprechend vermindert und damit die Leistungsfähigkeit der Beamtinnen erhöht.
Nun kommt aber ein zweites hinzu.
Eine Fernsprechverbindung wird hier in Berlin meistens in der Weise hergestellt, daß der Teilnehmer, der den Anschluß sucht, zunächst die Nummer des Amtes nennt, dann selber dieses Amt anruft, darauf die Nummer desjenigen angibt, mit (0) dem er zu sprechen wünscht, und dann wiederum selber diesen Fernsprechteilnehmer anruft.
So im Gebiete der Reichshauptstadt.
Aber schon im Vorortverkehr, z.
B. aus Charlottenbnrg, ist das Verfahren ein anderes.
Da übernehmen die Fernsprechdamen das Anrufen, und gar viele unserer sonst so verständigen Reichshauptstädtler scheinen außerstande zu sein, sich in diese Verschiedenheit des Fernsprechverkehrs einzuleben, und auch aus diesem Umstand machen sich für die Fernsprechgehilfinnen manche Schwierigkeiten fühlbar.
Ich meine, aus allen diesen Gründen müßte mehr lokalisiert werden, müßte bei allen solchen Ämtern, die besondere Anstrengungen des Dienstes beanspruchen, müßte namentlich bei Amt 4, das nach meinen persönlichen Erfahrungen dasjenige ist, welches zur Zeit in Berlin am meisten zu wünschen übrig läßt, eine gewisse Erleichterung für die Damen durch Verkürzung der Arbeitszeit eintreten.
Was nun die andere Frage anbetrifft, die der Herr Kollege Singer hier mit Recht angeregt hat, so darf ich wohl aus dem beredten Stillschweigen des Herrn Staatssekretärs Kraetke schließen, daß er gewillt ist, der von der Mehrheit des Reichstages beschlossenen Resolution bezüglich der von mir beantragten Erkrankungs- und Sterblichkeitsstatistik nachzukommen.
Hui tuest, sovsslUirs viäetur wer schweigt, erweckt den Anschein, als stimme er zu.
Das nehme ich auch bei den anderweiten Anregungen an, die wir dem Herrn Staatssekretär Kraetke gegeben haben.
Ich nehme an, da ein Widerspruch von seiner Seite nicht wahrnehmbar geworden ist, daß er seinerseits alles aufbieten wird, um den Beamten, die gern den Titel eines Rechnungsrates los werden möchten, auch ohne eine andere Titulatur dafür einzutauschen, ein Epitheton abzunehmen, gegen das sie sich mit gutem Rechte sträuben.
Ich nehme ferner an, daß der Herr Staatssekretär auch bezüglich der Sekretärprüfung meinem Wunsche nachkommen (v) und eine zweimalige Wiederholung derselben zulassen wird, denn eine verneinende Antwort hat der Herr Staatssekretär ja nicht gegeben.
Er hat geschwiegen, und da ein Staatssekretär dem Reichstag gegenüber immer höflich ist (Heiterkeit), so darf ich aus dem Schweigen des Herrn Staatssekretärs wohl folgern, daß der Herr Staatssekretär mir zustimmt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur kurz erwidern, daß es nicht möglich ist, auf alle Anregungen sofort eine Antwort zu erteilen.
Ich würde ihn aber bitten, wenn ich zu einzelnen Fragen schweige, daraus nicht entnehmen zu wollen, daß ich zustimme.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
24 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Da es mir nicht möglich war, am Sonnabend hier im Hause zu sein, ist mir aus dem Parlamentsbericht nicht ganz klar geworden, ob der Wunsch, den ich gebeten bin hier vorzutragen, nicht schon von dem Herrn Abgeordneten Werner angeregt und von dem Herrn Staatssekretär beantwortet worden ist.
Ich möchte die Bitte aussprechen, wenn H58 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
() möglich in den nächsten Etat die Mittel einzustellen, um den älteren Unterbeamten die Militärdienstjahre anzurechnen.
Es besteht zur Zeit eine Härte für diese Beamten in der an sich erfreulichen Maßregel, daß den früheren Postillonen die Postillonsdienstjahre auch für das Dienstalter angerechnet würden.
Nun liegt in dem jetzigen Zustande eine besondere Härte, besonders bei den größeren Ämtern, einmal darin, daß jene Beamten eher in den Genuß der Altersdienstzulage kommen als die anderen, dann auch in der Beziehung und das ist für viele von den älteren Beamten noch viel wichtiger in dienstlicher Beziehung —: die Amtsvorsteher nämlich, und zwar nicht die schlechtesten, regeln die Dienste nach dem Besoldungsalter, obgleich es ihnen freisteht, ihn nach der Tüchtigkeit zu regeln.
Seitdem die Maßregel eingeführt worden ist, daß den früheren Postillonen die Postillonsdienstjahre angerechnet werden, wird den älteren Beamten gesagt: es tut mir leid, ihr müßt den früheren Dienst aufgeben und werdet zum schwierigen Dienst auf den Bahnhöfen und Perrons herangezogen.
Die jüngeren Leute aber, die früher Postillon gewesen sind, kommen jetzt in den bequemen Dienst.
Ich möchte daher bitten, diese von der vorgesetzten Behörde schon früher zugegebene Härte mildern und ausgleichen zu wollen.
Da ich das Wort habe, möchte ich zu diesem Titel noch eine andere Frage stellen, die auch zu Tit.
26 und 59 gehört, ob nämlich die Trageversuche mit den Wetterkragen noch nicht abgeschlossen sind.
Wer zu dieser Zeit sieht, wie die Landbriefträger mit einem nassen Rock oder einem vollgesogenen Überzieher gehen, der hegt den dringenden Wunsch, daß endlich die Reichspostverwaltung die nötigen Mittel einstellt, um den Landbriesträgern die Wetterkragen zukommen zu lassen.
Es ist auch im dienstlichen Interesse zu wünschen, daß die Kragen bald eingeführt werden.
Die jetzigen Regenschutz (o) decken für Pakete reichen nicht zu, sondern auf dem Lande kommen die Pakete häufig in durchnäßtem Zustand in die Häuser.
Also auch für das Publikum würde die Einführung der Regenkragen von allergrößtem Nutzen sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige Spezialien, Berliner Verhältnisse, vorzubringen.
Die große Reihe von anderen Wünschen der Unterbeamten beziehen sich namentlich auf die Regelung der Dienstzeit in einzelnen Orten, und ich glaube, daß es heute nicht im Interesse des Hauses liegt, darüber zu sprechen, weil in Zukunft uns Übersichten über die Dienststunden zugehen werden.
Ich habe hier zunächst einen speziellen Wunsch der Unterbeamten der hiesigen Rohrpost vorzubringen.
Von zwei Seiten sind mir Mitteilungen gemacht, von denen es mir recht wünschenswert zu sein scheint, daß sich der Herr Staatssekretär einmal mit ihnen näher befassen möchte.
Einmal teilen mir die Rohrpostapparatschaffner ich weiß natürlich nicht, ob das alles Wort für Wort richtig ist mit, daß sie zu den gehobenen Stellen gar nicht zugelassen würden, und sie schildern nun, indem sie eine Erläuterung ihres Dienstes geben, wie es tatsächlich unbillig wirke, daß Leute, deren Dienst durch die Zunahme des Verkehrs so viel schwerer geworden sei, diesen Vorteil nicht zugebilligt erhielten.
Sie entschuldigen das Vorgehen der Verwaltung gewissermaßen, indem sie sagen, es sei ihr vielleicht nicht ganz klar geworden, wie stark der Verkehr zugenommen habe, und wie verantwortungsvoll der Dienst geworden sei.
Jedenfalls ist mir charakteristisch, daß eine Äußerung des Direktors des Rohrpostamts angeführt wurde, die so gelautet haben soll, daß, wenn irgend welche Schaffner auf gehobene Stellen einen moralischen Anspruch hätten, dies (0) die Schaffner an den Rohrpostapparaten seien.
Das würde darauf schließen lassen, daß die Vorgesetzten dieser Schaffner den Wunsch hegen, daß man jenen Leuten die Vorteile zugänglich mache, die anderen Kategorien von Beamten ohne weiteres zufallen.
Zweitens ist mir ein Wunsch von dem Rohrpostheizpersonal zugegangen, der sich darauf bezieht, daß ihnen ein Dienst zugemutet wird, der doch lieber entweder von anderen wahrgenommen werden sollte, oder für den sie mindestens eine besondere Entschädigung verdienten.
Dieses Personal hat nämlich neben seinem sonstigen Dienst auch noch die Kessel zu reinigen.
Sie meinen, das sei keine Arbeit, die unbedingt gerade Postunterbeamte vornehmen müßten; mindestens würden sie, wenn sie die Kessel zu reinigen hätten, wünschen, daß ihnen dafür eine besonders leichte Kleidung gestellt würde.
Es herrsche eine solche Hitze, daß sie in ihren Dienstanzügen wie in Schweiß gebadet wären.
Sie hätten nicht einmal einen besonderen Waschraum, sie müßten sich in dem allgemeinen Raume waschen: dadurch entständen besonders viel Erkältungen, und es wäre die Zahl der Krankheiten sehr groß.
Es zweifelt nun dieses Rohrpostheizpersonal gar nicht daran, daß die Verwaltung ihnen helfen würde, wenn sie diese Verhältnisse in Betracht zöge.
Sie meinen jedoch, daß sie unter einem Mißstande litten, nämlich, daß sie doppelte Vorgesetzte hätten, einmal den Maschinenmeister und andrerseits das Amt.
Darunter litte ja nicht die Menge von Pflichten, die ihnen auferlegt würde; aber wenn sie Verbesserungen haben wollten, ginge die Sache jedesmal so: wenn sie an den Maschinenmeister gingen, sagt der: das ist Sache des Amts, und wenn sie an das Amt gingen, so sagt das Amt: das geht den Maschinenmeister in erster Linie an, und infolge dieses embarrab äs riolis886 an Vorgesetzten kämen sie nicht zu dem, was unbedingt wünschenswert wäre.
(Zuruf rechts.)
Wir beschäftigen uns nicht mit dem sozialdemokratischen Staat, wie Herr Gamp dazwischenruft, sondern damit, glaube ich, wie die Verhältnisse zweckmäßig zu ordnen sind, hier in dem speziellen Falle der Rohrpostmaschinenftationen.
Es handelt sich um eine verhältnismäßig kleine Zahl von Unterbeamten.
Vielleicht könnte der Herr Staatssekretär der Sache nähertreten und würde dann in der Lage sein, den, wie mir scheint, berechtigten Wünschen dieser kleinen Zahl von Unterbeamten entgegenzukommen.
PräfidentrDas Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, bei diesem Titel auf die Angelegenheiten der Dienstzeit, der Sonntagsruhe und des Urlaubs usw.
zurückzukommen; aber ich halte mich doch dafür verpflichtet, eines zu konstatieren.
Nachdem die neulichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durch die Presse bekannt geworden sind, habe ich eine so außerordentliche, überraschend große Anzahl von Mitteilungen bekommen, in denen behauptet wird, daß die Sonntagsruhe zwar eingeführt ist, daß sie sich aber tatsächlich auf das Minimum dessen, was der Herr Staatssekretär angeführt hat, beschränkt.
Ebenso steht es mit der täglichen Arbeitszeit.
Während uns hier mitgeteilt worden ist, daß die Arbeitszeit zwischen 60, 62 und 70 Stunden schwankt, habe ich eine Reihe von Mitteilungen bekommen, daß auf bestimmten Ämtern tatsächlich nicht unter 70 Stunden gearbeitet wird.
(Hört!
hört!
links.)
Während der Herr Staatssekretär uns gesagt hat, daß seine Verfügung dahin gehe, daß mindestens alle vier Wochen ein Postbeamter Sonntagsruhe haben soll, bekomme ich und zwar bin ich hier ermächtigt, das Postamt zu nennen die Mitteilung, daß auf dem Postamt 19 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1159 (L.) in Berlin der Grundsatz herrscht, daß jeder Unterbeamte nur alle vier Wochen einen freien Sonnlag hat.
Es ist inir ferner mitgeteilt worden von der Arbeitszeit sprach ich schon in bezug auf den Urlaub, daß eine längere Dienstzeit verlangt wird, ehe überhaupt Urlaub erteilt wird.
Kurzum, ich will uur konstatieren, daß, während wir nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs annehmen durften, daß wenigstens seinerseits und bei der Oberverwaltung das Bestreben ist, nach dieser Richtung hin möglichst Besserung zu schaffen, doch tatsächlich Einrichtungen bestehen, die den Klagen, die wir hier zum Ausdruck gebracht haben, vollständig entsprechen.
Das mitzuteilen hielt ich mich für verpflichtet, um daraus den Schluß zu ziehen, daß der Herr Staatssekretär gut tut, den Umfang, in welchem seiner allgemeinen Verfügung nachgekommen wird, zu prüfen.
Gegenüber diesen vielen Zuschriften kann ich mich dem Eindruck nicht entziehen, daß, wenn auch schon diese Vorschriften für die Unterbeamten auf dem Papier stehen, dieselben in Wirklichkeit nicht in dem Umfange erfüllt werden, den der Herr Staatssekretär selbst als Minimum bezeichnet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Zuschriften, wie solche der Herr Kollege Singer soeben erwähnt hat, sind mir auch zahlreich zugegangen, namentlich aus Ostpreußen und Schlesien.
Aus Ostpreußen habe ich schon früher ähnliche Klagen zur Sprache zu bringen gehabt, und von dort wird niir wiederum versichert, allerdings, wie ich betonen muß, mit dem ausdrücklichen Ersuchen, nicht näher den Ort zu kennzeichnen, aus dem die Beschwerden herrühren, daß in bezug auf die Arbeitszeit noch immer große Mißstände (S) vorhanden seien.
Von anderer Seite wird darauf hingewiesen und das gibt mir Anlaß, auch bei diesem Titel noch einmal die Geduld des hohen Hauses in Anspruch zu nehmen —, daß auch bei den neueren Dienstgebäuden vielfach abgesehen würde von der Ausdehnung der Zentralheizung auf das ganze Gebäude, obgleich die Zentralheizung für die eigentlichen Betriebsräume vorgesehen sei.
So wird mir aus einer bestimmten Stadt (es handelt sich um das Postdienstgebäude, das in Lippstadt errichtet werden soll), mitgeteilt ich kann selbstverständlich die Angabe nicht kontrollieren —, daß für sämtliche Diensträume Zentralheizung vorgesehen wäre, aber nicht für die Dienstwohnung des Vorstehers.
Mau meint und wenn die Verhältnisse wirklich so sind, wie sie mir geschildert werden, so könnte ich diese Meinung nur teilen —, daß, wenn schon Zentralheizung angelegt wird, sie auch ausgedehnt werden solle auf die Dienstwohnung des Amtsvorstehers.
Die Entschädigung, welche der Dienstwohnungsinhaber für die Heizung seiner Wohnung an die Reichskasse zu entrichten hätte, ließe sich doch wohl leicht feststellen.
Im Übrigen befürchtet man, daß trotz des Vorhandenseins einer Zentralheizung in den eigentlichen Betriebsräumen die Unterbeamten auch in neuen Postgebäuden zur Heizung der Dienstwohnungen von Postvorstehern mißbraucht werden würden.
Dann wird mir von Postbeamten und -uuterbeamten vielfach darüber geklagt, daß ihnen auch bei solchen Ämtern, wo ein besonders anstrengender Nachtdienst ist, sowie auf Bahnpostämtern, wo Nachts auf langgestreckten Bahnlinien viele Bahnpostwaggons einzulaufen Pflegen, keine Gelegenheit dargeboten wird, sich vor dem Verlassen der Diensträume zu baden.
Ich gebe zu, daß bei den meisten Ämtern die Zahl der Beamten und Unterbeamten nicht so Reichstag.
11.
Leglsl P. 1.
Session- 19031904groß ist, daß ein besonderer Baderaum nötig wäre.
Aber lv) wo der Verkehr sich dicht zusammendrängt und besondere Schwierigkeiten in sanitärer Hinsicht für das Personal vorliegen und diese werden uns ja nachgewiesen in der Budgetkommission, wenn es sich um die Forderungen für Neubauten handelt —, sollte man diesen berechtigten Forderungen der Beamten Rechnung tragen.
Auch hier gilt doch das Wort, daß die staatlichen Betriebe musterhaft eingerichtet, vorbildlich gestaltet werden sollen.
Dann möchte ich noch mit wenigen Worten hier eine Frage streifen und dadurch verlängere ich die Verhandlungen hier nicht, sondern ich kürze sie dadurch ab —, die in einer Reihe von Briefen an mich zum Ausdruck gebracht wird, die Frage nämlich, ob es nicht nun endlich an der Zeit sei, sämtlichen Unterbeamten der Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung unentgeltliche ärztliche Behandlung zu gewähren, wie das schon heute an großen Orten geschieht.
Da, wo ein Postvertrauensarzt angestellt ist, findet ja die ärztliche Behandlung schon heute unentgeltlich statt.
Es wird also gewünscht eine Ausdehnung dieser Einrichtung auf alle Uuterbeamten, auch auf die in kleinen Orten.
Die Budgetkommission des Reichstags hat beschlossen, Ihnen diesen Wunsch zur Berücksichtigung zu empfehlen, gelegentlich einer Petition, auf die ich später als Berichterstatter nur kurz zurückzukommen brauche, wenn ich das hier jetzt bereits erwähne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichpostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte bezüglich einzelner Punkte des Herrn Vorredners hier folgende Auskunft geben.
Ob in Lippstadt eine Zentralheizung auch für die Dienstwohnung des Amtsvorstehers vorgesehen ist, kann lvl ich in: Augenblick nicht sagen.
Aber seit einem Jahr sind wir mit Zustimmung des Rechnungshofs und des Reichsschatzamts dazu übergegangen, wo Zentralheizung für die Diensträume eingerichtet wird, sie auch auszudehnen auf die Dienstwohnungen.
Ich habe mich gefreut, daß ich es durchsetzen konnte.
Ich teile völlig den Standpunkt, solche Zentralheizung auszudehnen auf die Dienstwohnungen.
Aber ob gerade eine Zentralheizung immer etwas Erwünschtes ist, ist mir sehr zweifelhaft!
(Sehr gut!)
Ich wünschte sehr, ich hätte keine.
Was die Badeeinrichtung betrifft, so können wir sie selbstverständlich nicht überall schaffen; aber wo wir große Posthäuser bauen und sich irgendwie Gelegenheit bietet, tragen wir dem Wunsche nach Badeeinrichtungen Rechnung.
Wir haben das in Berlin, Magdeburg, Straßburg und vielen anderen Orten und sehen solche Einrichtungen auch weiter für große Posthäuser vor.
Wenn der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Singer sich darüber wundern, daß sie Zusendungen von Beamten bekommen, so wundere ich mich darüber gar nicht.
Das ist sehr leicht möglich, daß an diesem oder jenem Platz mal eine halbe oder viertel Stunde mehr zu leisten ist als das vorgeschriebene Höchstmaß; die Beamten sagen sich dann: wir haben ja die Fürsprecher und wollen es durch diese dem Staatssekretär etwas näher bringen.
Ich werde bezüglich der angeführten Fälle nachforschen lassen, ob etwa zu wett gegangen ist, möchte aber gleich bemerken, daß der Spielraum zwischen 60 und 69 Stunden bei Unterbeamten gerade geschaffen worden ist, weil, wie ich schon früher sagte, hier nicht schematisiert werden kann.
(Sehr richtig!)
Die Verhältnisse liegen in den einzelnen Orten ganz ver-163 1160 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(4) schieden.
Was in Ostpreußen nicht zu viel ist, würde hier zu viel sein.
Daraus dürfen Sie aber nicht schließen, daß nun in Berlin bei jedem Postamte ohne weiteres das Minimum geboten ist.
Es ist Ihnen bekannt, daß hier auch Postanstalten sind, wo der Dienst überhaupt oder wenigstens in manchen Stellen die Beamten nicht so stark in Anspruch nimmt wie bei anderen Postanstalten in Berlin und an größeren Ämtern in der Provinz.
Wenn dann nochmals auf den Sonntagsdienst zurückgekommen ist, so kann ich nur wiederholen, was ich hier schon angeführt habe, daß die Bestimmung besteht, daß die Beamten von Zeit zu Zeit einen Sonntag, möglichst jeden vierten Sonntag, ganz frei haben.
Dabei ist aber auch in Berücksichtigung zu ziehen, daß sich die Dienstbefreiung nicht auf diesen Sonntag allein beschränkt, sondern daß außerdem von den Zwischensonntagen noch zwei halbe Vormittag bezw.
Nachmittag frei sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
25 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
26 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Böckler.
Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, ich führte neulich schon aus, wie erfreulich es ist, daß für die Landbriefträger etwas geschehen, daß das Anfangsgehalt von 700 auf 800 Mark erhöht werden soll.
Einspruch erheben aber muß ich dagegen, daß es in der Denkschrift heißt: Was die Landbriefträger angeht, so mag das Bedürfnis in einzelnen Landesteilen namentlich im Osten weniger dringend sein.
Dagegen ist insbesondere in den Jndustriegegenden und in der Umgebung größerer Orte der Satz von700 Mark nebst Wohnungsgeldzuschuß selbst für den Anfang nicht mehr ausreichend.
(L): Es wird also gesagt, im Osten möchte die Aufbesserung nicht so dringend sein.
Es ist nun von den verschiedensten Seiten des Hauses betont worden, daß wir darauf warten und dringend darum ersuchen müssen, daß, sobald es irgend tunlich ist, eine allgemeine Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten durchgeführt wird.
Da ist nun zu befürchten, daß, wenn schon jetzt die Ansicht herrscht, es sei für den Osten weniger dringend, von 700 Mark auf 800 Mark Anfangsgehalt zu gehen, daß dann im Osten später die Landbriefträger bei der allgemeinen Erhöhung der Gehälter übergangen werden.
Deshalb möchte ich Einspruch dagegen erheben, daß der Osten in diesem Falle wieder als das Stiefkind behandelt wird.
Gerade im Osten sind die Verhältnisse für die Landbriefträger überaus schwierig.
Ich habe schon neulich ausgeführt, daß der Kampf zwischen Polen und Deutschen dort die Verhältnisse gerade für die Verkehrsbeamten nicht gerade erleichtert, daß ferner auch das starke Hervortreten des jüdischen Elements mit seinen Eigentümlichkeiten den Verkehrsbeamten den Dienst nicht besonders angenehm macht.
Dazu kommen allerlei weitere örtliche Verhältnisse.
In der Nähe der großen Städte und in Jndustriebezirken ist der Landbriefträger meist wenigstens in der angenehmen Lage, feste Wege unter den Füßen zu haben, während im Osten unseres Vaterlandes weite Striche noch ohne Chausseen sind.
Wir haben die Bruchdörfer an der Warthe und Netze, dann die Hauländereien im Posenschen, dann die sogenannten Abbauten in Westpreußen.
Da liegen die Ortschaften oft auf weite Strecken zerstreut, die Häuser vielfach ganz einzeln, nur durch ungepflegte Privatwege verbunden.
Der Landbriefträger hat dort einen schweren Dienst, um von einem Hause zum andern herumzukommen.
Es ist weiß Gott für den Landbriefträger ein saures Brot.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß diese Wendung in der Denkschrift sehr unglücklich ist.
Gerade im Osten ist der Landbriefträger ein sehr wichtiger Kulturfaktor.
(6) Ich bitte daher, es nicht so anzusehen, als ob den Landbriefträgern im Osten mit der Aufbesserung auf 800 Mark etwas geschenkt werde.
Die Beamten des Ostens haben den Anspruch, in gleicher Weise wie die Briefträger in andern Gegenden berücksichtigt zu werden.
Wenn wir später einmal zu einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung kommen, möchte ich nicht, daß dann hierauf zurückgegriffen wird, und es heißt, die Landbriefträger des Ostens haben ja damals schon eine Gehaltsaufbesserung erfahren, mehr als es nötig war.
Dazu kommt, daß wir im Osten, z. B- im Bromberger Bezirke, einen Zustand haben, der für die Landbriefträger höchst unerfreulich ist.
Ihr Höchstgehalt beträgt 1000 Mark, für einen Mann, der eine Familie ernähren soll, sehr wenig.
Man muß entschieden sagen, daß das unzureichend ist.
Nun vertröstet inan die betreffenden Beamten, die Landbriefträgerstellen seien ja nur Durchgangsstellen, sie könnten später in andere städtische Stellen aufrücken.
Mit Recht klagen demgegenüber die Landbriefträger im Bromberger Bezirk, daß dies bei ihnen nicht zutreffe, sondern daß eine ganze Reihe von ihnen in den Stellen verbleibt, weil nicht genug städtische Stellen vorhanden sind; daß es also ein erheblicher Teil von ihnen niemals über 1000 Mark brächte.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, diese Verhältnisse im Auge zu behalten, um wenn möglich Besserung zu schaffen, damit es die Landbriefträger, auch die in jenen Landesteilen, zu einem Gehalte bringen, mit dem sie ihre Familie anständig ernähren können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Ich möchte bloß eine einzige Bemerkung machen zum Abschluß dieser glücklicherweise recht kurzen Verhandlung, die über die Beamtenverhältnisse, (vr die Beschäftigung und Besoldung hier stattgefunden hat.
Die zahlreichen Wünsche, die seitens der Beamten selbst den Herren Rednern, die das Wort ergriffen haben, zugegangen sind, sind wahrscheinlich allen Kollegen im Hause in den letzten Tagen zugegangen.
Wenn wir darauf verzichtet haben, bei der Spezialberatung einzelne dieser Wünsche zur Sprache zu bringen, so geschah das aus dem Grunde, weil die Mannigfaltigkeit der Wünsche eine so große ist, daß man sie doch nicht alle besprechen kann; und greift man einzelne heraus, so läuft man Gefahr, andere Wünsche, die vielleicht die allerdringendsten sind, zu übergehen.
Nachdem wir aber jetzt durch Mehrheitsbeschluß des Hauses uns eine Denkschrift über die gesamte Beschäftigungsart und -dauer der Beamten, sowie auf veränderen Seite eine Denkschrift über die Besoldungsverhältnisse der Beamten ausgebeten haben, glaube ich und ich glaube dies im Sinne vieler anderer Kollegen zu sprechen —, daß es draußen nicht mißverstanden wird, wenn wir uns bei der Spezialdiskussion volle Zurückhaltung auferlegt haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
26, der nicht angefochten ist, ist vom Hause bewilligt.
Dasselbe konstatiere ich von Tit.
27 und Tit.
28.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
29.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, in den Fehler zu verfallen, den eben der Herr Vorredner hervorhob, möchte ich doch mit einigen Worten bet diesem Titel auf die Stellenzulagen zu sprechen kommen.
Wie ich im allgemeinen darüber denke, habe ich bereits in früheren Jahren auseinandergesetzt; Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1161 (L) der Herr Staatssekretär ist ja im großen und ganzen derselben Ansicht wie ich.
Solange diese Stellungszulagen aber noch bestehen, müssen sie meines Erachtens entsprechend dem Anwachsen der Beamtenstellen vermehrt werden.
Meine Herren, nun konnte ich im Vorjahre konstatieren, daß die Stellenzulagen recht beträchtlich vermehrt worden seien; diesmal ist das leider nicht der Fall.
Sie werden zwar finden, daß für die Obersekretäre 2000 Mark, für die Sekretäre 6000 und für die Assistenten 2000 Mark mehr angewiesen sind; tatsächlich sind diese Mittel aber dadurch verfügbar geworden, daß 200 Post- und Telegraphenkassierer zu Ortsinspektoren ernannt worden sind.
Die Gesamtsumme, die für die Stellenzulagen in diesem Etat ausgeworfen ist, hat sich gegen das Vorjahr nicht erhöht; im Gegenteil, es ist ein kleines Minus von 350 Mark vorhanden.
Nun habe ich schon im Vorjahre darauf hingewiesen, daß namentlich die Assistenten bei den Stellenzulagen ganz erheblich ins Hintertreffen geraten sind, und ich möchte deshalb aufs neue die Anregung geben, im nächsten Etat auch wiederum die Stellenzulagen für die Assistenten, entsprechend der Vermehrung der Assistentenstellen, zu vermehren.
Im Jahre 1902 betrug die Summe der für 24153 Assistenten angewiesenen Stellenzulagen nur 55 900 Mark, im vorigen Jahre erfolgte dann eine erfreuliche Vermehrung: es wurden für 26153 Beamte 141 300 Mark angewiesen; in diesem Jahre aber beträgt die Summe für 28 153 Assistenten nur 143 300 Mark, also für jeden neuangestellten Assistenten durchschnittlich 1 Mark.
Ich halte es für richtig und billig, wie ich schon früher ausgeführt habe, daß nach und nach auch die Stellenzulagen für die Assistenten vermehrt werden, damit diese Beamtenklasse in bezug auf die Stellenzulagen wiederum auf den Stand des Jahres 1890 zurückgeführt (R) wird, wo auf jeden Assistenten durchschnittlich ein Betrag von 10, 28 Mark entfiel.
Dann darf ich noch ganz kurz zurückkommen auf einen Wunsch, den ich im vorigen Jahre bereits ausgesprochen habe, und der nicht erfüllt worden ist, obgleich mir dies doch der Billigkeit zu entsprechen scheint.
Für die Bureau- und Rechnungsbeamten zweiter Klasse bei dem Postanweisungsamt in Berlin und den anderen Ämtern, die sich im Etat bei Titel 4 bezeichnet finden, sind im ganzen nur 600 Mark Stellenzulage angewiesen, obwohl die Zahl dieser Beamten inzwischen sich von 21 auf nunmehr 47 vermehrt hat.
Ich möchte also auch hier die Anregung vom vorigen Jahre wiederholen und den Herrn Staatssekretär bitten, die Summe von 600 Mark entsprechend der Vermehrung dieser Beamtenstellen zu erhöhen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
29 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Dasselbe konstatiere ich von dem Tit.
29 a.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Titel 29b und 29o in der Diskussion zu vereinigen.
Die Kommission hat beantragt, beide Titel zu streichen.
Da kein Widerspruch erfolgt, werden wir beide Titel in der Diskussion vereinigen.
In der eröffneten Diskussion über diese beiden Titel hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die beiden Titel 29b und« beziehen sich auf die gemischtsprachlichen Bezirke im Osten Preußens.
Die Kanzleiund Unterbeamten in Preußen beziehen seit dem t. April v. I. in den Ostmarken eine nicht pensionsfähige Zulage von 10 Prozent und, wenn sie nach ihrer Pensionierung in den Ostmarken wohnen bleiben, für die Dauer ihres Aufenthalts daselbst eine ebensolche Zulage zu dem Ruhe- (0) gehakt.
Dasselbe wird nun seitens der Post- und Telegraphenverwaltung für die unteren und mittleren Beamten dieser Verwaltung gefordert.
Den höheren Beamten in Preußen wird je nach Bedürfnis eine Beihilfe gewährt, damit sie, wenn höhere Schulen an ihrem Wohnsitze fehlen, den Kindern außerhalb des Wohnsitzes eine höhere Schulbildung zuteil werden lassen können.
Auch dies soll den höheren Beamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung nunmehr zuteil werden.
Die Gesamtforderung beträgt rund 545 000 Mark.
Es wird für die gemischtsprachlichen Bezirke eine allgemeine Ungunst der Verhältnisse angenommen, die wirtschaftlichen Charakters ist, insofern dort höhere Ansprüche an das Leben gestellt werden, bei minder angenehmen Aufenthaltsverhältnissen denn die Verwaltung stellt fest, daß eine große Zahl von Wegmeldungen aus diesen Bezirken dauernd stattfindet —, eine Ungunst, die aber auch in schwierigen Betriebsverhältnissen begründet ist, insofern dort das starke Reiben der verschiedenen Nationaltäten stattfindet.
Diese Umstände erfordern es nach Auffassung der Verwaltung, daß besonders betriebstüchtige Beamte, aber auch Beamte, die im gesellschaftlichen Umgang besonders taktvoll und sicher auftreten können, dorthin berufen werden.
Es wurde in der Kommission konstatiert, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ihrerseits den Ursprung und Umfang dieser Gegensätze, mit denen hier zu rechnen ist, nicht zu vertreten hat.
Sie habe ihn vorgefunden, sie habe auch ihrerseits nach ihrer Auffassung lediglich die Konsequenzen dessen zu ziehen, was in Preußen bereits beschlossen und eingeführt ist, im Interesse ihrer Beamten, damit dieselben nicht mit Neid auf die preußischen Beamten gleichen Ranges zu blicken brauchen.
Dem entgegen wurde in der Kommission von einer Mehrheit der Mitglieder geltend gemacht, daß man nicht für einen einzelnen, gemischtsprachlichen Bezirk solche Zn- (0) lagen gewähren könne, sondern daß sie dann auch gewährt werden müßten oder wenigstens in Erwägung gezogen werden müßten für die anderen gemischtsprachigen Bezirke im Norden und im Westen.
Es wurde insbesondere aber von der Mehrheit geltend gemacht, daß das Vorbild Preußens in diesem Falle nicht resepektiert werden könne, weil gerade das Vorgehen Preußens eine korrumpierende Wirkung auf die Unter- und mittleren Beamten ausübe, daß man also jetzt vom Reiche aus, indem man im Reich und für die Reichsbeamten diese Zulage ablehnt, Preußen bestimmen müsse, auch seinerseits jene Wirkungen wieder aufzuheben, die es mit den widerruflichen Zulagen eingeführt hat.
Meine Herren, die Verhandlungen darüber in der Kommission gingen dann auf das Gebiet über, das wir in den letzten Tagen hier schon mehrfach haben erörtern hören, auf das Gebiet der Betätigung der Beamten und der Betätigung der ganzen Verwaltung in den gemischtsprachigen Bezirken des Ostens.
Es wurde sehr ausführlich das, was in den letzten Tagen hier schon zur Sprache gebracht worden ist, entwickelt, daß sich die Beamten nicht etwa verpflichtet fühlten, als Gegenleistung für diese Ostmarkenzulage nunmehr besonders betriebstüchtig sich zu verhalten, sondern, daß sie sich politisch verpflichtet fühlten, sei es, gegen ihre innere Überzeugung aktiv teilzunehmen an den Kämpfen, die dort in den Ostmarken zwischen den verschiedenen Nationalitäten stattfinden, sei es, im Betrieb der Post selbst die Polen zurückzusetzen.
Es wurde von einer Seite der Ausdruck gebraucht, daß sie sich verpflichtet fühlten, nunmehr die Polen zu schikanieren.
Dabei wurde auf die Briefadressenangelegenheit und auf die Tätigkeit der llbersetzungsstellen ausgiebig hingewiesen, worüber wir ja auch schon zwei Tage hier haben sprechen hören.
Aus den Reihen der Minderheit wurde der Wunsch 16L 1162 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(4) ausgesprochen, die etwa korrumpierenden Wirkungen und jedenfalls den odiösen Schein aufzuheben, der in der Widerruflichkeit der Ostmarkenzulagen zu erkennen sei, man möge also das „widerruflich ''streichen.
Ein Antrag, das „widerruflich ''an den beiden Stellen in der Pos.
29b zu streichen, wurde gestellt und auch von einer großen Mehrheit der Kommission angenommen.
Demnächst aber wurde die Gesamtposition, und zwar beide Positionen, mit der Mehrheit von 19 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Meine Herren, ich habe namens der Budgetkommission demgemäß Ihnen vorzuschlagen und zu beantragen, ebenfalls diese beiden Positionen zu streichen.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen noch mitzuteilen, daß ein Antrag vorliegt auf Nr.
226 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten v. Normann, v. Gersdorff und v. Staudy: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
85 Tit.
29 b und 29 o der fortdauernden Ausgaben die Regierungsvorlage entgegen dem Kommissionsbeschluß unverändert zu bewilligen.
Dieser Antrag würde auch zur Abstimmung kommen, wenn er nicht gestellt wäre, da bei der Abstimmung die Frage immer positiv gestellt wird, ob die Position zu bewilligen ist; diejenigen, die das nicht wollen, stimmen dann dagegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem von der Budgetkommission gestellten Antrage und in Übereinstimmung mit dem eben verlesenen Antrage, der von den Herren der deutschkonservativen Fraktion gestellt ist ein Antrag übrigens, der, wie ich glaube, nicht nötig war, weil doch über die Etatspositionen so wie so hätte abgestimmt werden müssen —, möchte ich Sie bitten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich (D) will hier keine neue Polendebatte hervorrufen, will mich überhaupt jeder politischen Erörterung enthalten.
Ich glaube, diese Frage, wie sie jetzt dem Reichstage vorliegt, ist weniger eine politische als eine Frage der ausgleichenden Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir stehen einer vollendeten Tatsache gegenüber.
Der preußische Landtag hat in Übereinstimmung mit der preußischen Staatsregierung den mittleren und Unterbeamten aller Verwaltungen, die in den Ostmarken tätig sind, eine Zulage zugebilligt.
Also sämtliche Regierungsbeamte, Gerichtsbeamte, Steuerbeamte, Eisenbahnbeamte in den Provinzen Posen und Westpreußen erhalten diese Zulage; nur die Postbeamten und die übrigen wenigen Reichsbeamten, die sonst noch tätig sind, erhalten sie nicht.
Ja, meine Herren, das führt doch zu den wunderbarsten Konsequenzen.
Von zwei Beamten, die vielleicht in demselben Dienstgebäude tätig sind, die in demselben Zuge zusammen fahren, erhält der eine die Zulage und der andere nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Etsenbahnschaffner erhält sie, der Postschaffner nicht; der Eisenbahnsekretär erhält sie, der Postsekretär nicht.
Das, meine Herren, ist ein Zustand, der aus die Dauer meines Erachtens wirklich nicht haltbar ist und nicht dazu beitragen kann, die Dienstfreudigkeit der Reichsbeamten zu erhöhen.
Nun kommt noch in Betracht, daß gerade die Postbeamten mehr vielleicht noch als die anderen Beamtenkategorien unter der Ungunst der Verhältnisse in den Ottmarken leiden.
Die Postbeamten in den kleineren Städten z.
B., wo Postagenturen vorhanden sind, haben es außerordentlich schwer, einigermaßen preiswerte Wohnungen zu finden; sie müssen für ihre Kinder auf den Besuch besserer Schulen verzichten, sie haben mehr als alle anderen Beamten mit der Schwierigkeit zu kämpfen, welche die Wegeverhältniffe bieten, die zum Teil in der Provinz noch recht im argen (6) liegen.
Das alles, meine Herren, muß doch dafür sprechen, daß man die Postbeamten den übrigen Beamten gleichstellt.
Wenn nun in der Budgetkommission von der korrumpierenden Wirkung der Zulagen geredet worden ist, so verstehe ich, ganz offen gesagt, eigentlich gar nicht, worin diese korrumpierende Wirkung liegen soll.
Es wird keinerlei Verpflichtung der Beamten zu irgend einem Tun oder Unterlassen verlangt; es wird diese Zulage ohne weiteres allen denen gegeben, die innerhalb des Rayons der Ostmarken amtlich tätig sind.
Wie dadurch eine korrumpierende Wirkung entstehen soll, ist mir unverständlich.
Man hat in der Budgetkommission Gewicht darauf gelegt, daß das Wort „widerruflich ''gestrichen werden soll, und es liegt uns hier auch ein Antrag des Herrn Liebermann v. Sonnenberg in dieser Richtung vor.
Ich für meine Person hätte nichts dagegen, das Wort „widerruflich ''zu streichen, und ich hatte auch einen Antrag in diesem Sinne vorbereitet.
Ich habe ihn indessen nicht weiter verfolgt, weil seitens meiner politischen Freunde und namentlich seitens der benachbarten Fraktion, der deutschkonservativen, Bedenken gegen den Antrag geltend gemacht wurden, die nicht von der Hand zu weisen waren, und die dahin gingen, daß durch Streichung des Wortes „widerruflich ''die Disparität zwischen Reichsbeamten und preußischen Beamten auf einem anderen Gebiete wiederhergestellt würde die Disparität, die man gerade jetzt durch die Bewilligung der Zulagen beseitigen will.
Ich habe daher Abstand genommen von der Weiterverfolgung des Antrags und werde, um die Sache nicht zu gefährden, mit meinen Freunden gegen den Antrag Liebermanu v. Sonnenberg stimmen.
Meine Herren, ich hoffe, daß sich eine Majorität hier zusammenfindet für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Sollte das aber nicht der Fall sein, (v dann möchte ich an den Herrn Reichskanzler es handelt sich hier nicht allein um die Postbeamten, es handelt sich hier auch um Bankbeamte, um Beamte der Militärverwaltung usw.
die Bitte richten, daß er sich mit dem Herrn Präsidenten des preußischen Staatsministeriums darüber verständigen möge (Heiterkeit), daß bei Vorlegung des nächstjährigen preußischen Etats die Ostmarkenzulagen der Postbeamten und der übrigen Reichsbeamten mit auf den preußischen Etat übernommen werden.
Meine Herren, das ist nichts so Ungewöhnliches und Außerordentliches.
Wir haben im vorigen Jahre einen ähnlichen Vorgang erlebt.
In dem vorjährigen preußischen Etat war für die erste Einrichtung der Garnisonen in Wreschen und Schrimm eine Summe von 2 900 000 Mark ausgeworfen, die auch bewilligt worden ist.
Ja, meine Herren, die Garnisoneinrichtungen gehören gewiß nicht zum preußischen Ressort, das sind zweifellos Angelegenheiten des Reichs; trotzdem hat die preußische Staatsregierung diese Summen gefordert und hat der preußische Landtag sie bewilligt.
Dieser Vorgang läßt also die Möglichkeit offen, in ähnlicher Weise die Ostmarkenzulagen für die Post- und die sonstigen Reichsbeamten auf den preußischen Etat zu bringen.
Ich hoffe indessen, daß man zu diesem Schritt nicht zu kommen braucht, und daß sich hier im Hause eine Majorität für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zusammenfindet.
Denn ich glaube, auch der entschiedenste Gegner der preußischen Polenpolitik kann in dieser Frage für die Vorlage stimmen.
An der preußischen Polenpolitik wird durch die Ablehnung nichts geändert; geschädigt wird nur das Interesse der Reichsbeamten, und das haben wir doch in erster Linie wahrzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
11S3 (L.) Präsident: Meine Herren, der von dem Herrn Vorredner erwähnte Antrag ist mir irrtümlich erst jetzt überreicht worden; er ist von dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg gestellt und lautet auf Nr.
245 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
85 Tit.
29b in der ersten Zeile das Wort „widerruflichen ''zu streichen.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
DasWort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner seine Absicht durchführt und den Herrn Reichskanzler bittet, für den Fall, daß die Position hier abgelehnt würde, dieselbe auf preußische Fonds zn übernehmen, so will es mir sehr fraglich scheinen, ob der Herr Reichskanzler diesem Antrage folgen wird.
Wenn cs geschähe, so würde dadurch dauernd eine Diskrepanz zwischen dem preußischen Landtage und dem Deutschen Reichstage herbeigeführt, welche jedenfalls für die Erledigung der beiderseitigen, häufig doch sehr verwandten Geschäfte mit den nachteiligsten Folgen verknüpft sein würde.
Ich hoffe nicht, daß der Herr Reichskanzler diesen Schritt gehen wird; ich hoffe das im Interesse des gegenseitigen Friedens zwischen den beiden großen Korporationen, welche auf gemeinsamem Gebiete, die eine mehr für Preußen, die andere für das Deutsche Reich, arbeiten.
Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner erklärt, diese Forderung wäre durchaus keine politische; er hat dies erklärt in Übereinstimmung mit dem Herrn v. Staudy, welcher am vorigen Samstag auch erklärt hat, es handle sich hier um keine politische, sondern um eine wirtschaftliche Forderung.
Nun, meine Herren, es wundert mich, daß zwei Herren, die dem preußischen Abgeordnetenhause angehören, hier eine solche Erklärung abgeben können.
(6) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie scheinen doch die Denkschrift ganz vergessen zu haben, welche im Jahre 1903 dem preußischen Abgeordnetenhause über diese Zulagen vorgelegt worden ist.
Ich will mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur zwei Sätze aus dieser Denkschrift hier vorlesen.
Die Gewährung von Gehaltszulagen an die mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten in den ehemals polnischen Landesteilcn gehört zu den von der Staatsregierung in der vorjährigen Landtagssession in Aussicht gestellten, auf Stärkung des Deutschtums und Zurückdrängung der deutschund staatsfeindlichen polnischen Agitation gerichteten politischen Maßnahmen.
Der Beamtenstand in den ehemaligen polnischen Landesteilen hat neben seinen dort vielfach besonders schwierigen Berufspflichten die wichtige Aufgabe, als Träger deutschen Geistes und deutscher Kultur die staatlichen Interessen zu fördern und der einheimischen deutschen Bevölkerung in ihrer durch die Feindseligkeit der polnischen Agitation zur Zeit besonders erschwerten Lage in wirtschaftlicher, sozialer und politischer Hinsicht einen Rückhalt zu gewähren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es entspricht dem Zweck der Zulage, daß sie nur dann und so lange gewährt wird, als der Beamte in den mit der Zulage versehenen Landesteilen verbleibt und die ihm aus seiner Anstellung erwachsenen Pflichten gewissenhaft erfüllt.
Die Zulage muß daher widerruflich sein.
Es empfiehlt sich ferner, die Zulage bis zum Ablauf einer gewissen Zeit 5 Jahre —, welche genügen, sich ein Urteil über die Bewährung des Beamten zu bilden, abhängig zu machen.
Und ich meine doch, daß diese Sätze der preußischen icy Denkschrift, die ich hier nicht näher kritisieren will, obwohl sie in manchen Punkten zur Kritik herausfordern, nicht nur die Frage als eine hochpolitische charakterisieren, sondern daß dadurch dieselben Beamten, um die es sich hier handelt, prononziert als politische Beamte hingestellt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, war es wohl zu erwarten, daß, nachdem im preußischen Landtag die Forderung angenommen war, sie auch im Reichstag für die Reichsbeamten gestellt würde.
Aber es war ebenso zu erwarten, daß sie im Reichstag nicht den Resonnanzboden finden würde, wie sie im preußischen Landtag gefunden hat.
Die Kommission hat mit Mehrheit diese Zulage gestrichen.
Meine politischen Freunde werden auch in der zweiten Lesung diesem Antrag der Kommission sich anschließen, und wir werden auch in der zweiten Lesung diese Zulagen, soweit es an uns liegt, streichen, und zwar, weil wir sie sowohl an sich verwerflich erachten, als auch, weil sie nur ein Glied bilden in der Kette der Polenpolitik der preußischen Regierung, die1wir1stets gemißbilligt haben und auch1heute1noch1mißbilligen.
Ich glaube, es kann ja nicht im Rahmen dieser Debatte möglich sein, auf diese Polenpolitik des näheren einzugehen; 1 aber1um1Ihnen nachzuweisen, wie sich die jetzige Vorlage an die preußische Polenpolitik anschließt, will ich doch zwei Punkte aus derselben hervorheben.
Da ist zunächst die Sprachenfrage.
Bekanntlich hat die preußische Schulpolitik die polnische Sprache ganz aus der Schule verbannt und sogar für den Religionsunterricht ausgeschlossen; hieraus ist eine sehr große Erbitterung hervorgerufen; ich verweise nur auf die Fälle in Wreschen und auf die Verhältnisse in Oberschlesien, welches gerade durch die Schulpolitik, wie der Herr Abgeordnete vr.
Porsch noch vor einigen EN Wochen im preußischen Abgeordnetenhause nachgewiesen hat, den großpolnischen Einflüssen überwiesen worden ist.
Dieses Oberschlesien, welches ein urdeutsches Land und stets dem König und Vaterland treu ergeben war, ist zum guten Teil durch diese preußische Schulpolitik in das polnische Lager getrieben worden.
Der zweite Punkt ist die Ansiedelungsfrage: der 200-Mtllionenfonds, welcher den Zweck hat, den polnischen Grundbesitz anzukaufen und ihn nur mit deutscher Bevölkerung zu besiedeln.
Meine Herren, dies werden die Polen, namentlich die polnischen Landbewohner doch aufs allerbitterste empfinden, wenn sie durch die eigene Landesregierung, die sich doch freuen sollte, wenn die Polen vorankommen und sich wirtschaftlich entwickeln, mit künstlichen Mitteln zurückgedrängt werden, und wenn sie sehen, daß alles Land, was durch diesen Fonds aufgekauft wird, nur mit deutschen Ansiedlern besiedelt wird.
Diese Politik hat, wie der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz von diesem Platze aus erklärt hat, Fiasko gemacht.
Das Fazit ist, daß heute der polnische Grundbesitz größer ist als vorher, ehe der 200-Millionenfonds gegründet wurde.
Nun geht aber die preußische Regierung in der Polenpolitik noch weiter vor.
Als weiteres Glied in derselben folgte nun eine große Menge von kleinen Maßregeln, von denen wir einige billigen konnten, weil sie kein Unrecht gegen die Polen in sich schloffen, und weil sie die deutsche Kultur zu verbessern und auszudehnen suchen.
Unter diesen Mitteln befanden sich nun auch die widerruflichen Zulagen für die in den Ostmarken angestellten Beamten.
Im preußischen Landtag haben wir gegen diese Zulage gestimmt allerdings vergebens und werden, wie ich bereits ausgeführt habe, auch hier dagegen stimmen.
Meine Herren, machen Sie sich diese widerruflichen Zulagen einmal klar!
Den Beamten gewährt man damit 1164 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(ä) keine Wohltat; nach meiner Überzeugung ist es für sie ein wirkliches Danaergeschenk.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Gedanke der steten Widerruflichkeit wird den Beamten stets begleiten, er wird wie ein Damoklesschwert über ihm hängen; wenn er zur Wahl, oder wenn er zur Kirche geht, bei der Wahl seines Umgangs, bei den Gesprächen innerhalb der vier Wände seines Hauses muß er an diese widerrufliche Zulage denken!
Meines Erachtens haben diejenigen nicht unrecht, welche diesen Fonds, welcher jedenfalls zu einer Reihe von falschen Denunziationen und zu Intriguen aller Art führen wird, einen Korruptionsfonds genannt haben, wie es der Herr Abgeordnete Eickhoff noch vor einigen Tagen an dieser Stelle getan hat.
Wir werden infolgedessen gegen diese Zulage stimmen.
Wir werden auch gegen diese Zulage stimmen, wenn die Widerruflichkeit gestrichen werden sollte; denn allein die Zulage giebt in Verbindung mit den Motiven aus der preußischen Denkschrift den Beamten gewissermaßen einen Anreiz wenigstens habe ich die Furcht —, daß sie nun glauben, mit einer gewissen Schroffheit, mit einer gewissen Schneidigkett gegen die polnisch redende Bevölkerung auftreten zu sollen, und das wünschen wir nicht.
(Sehr richtig in der Mitte.)
Anlaß zu besonderen Teuerungszulagen ist dort nicht gegeben; im Gegenteil im Westen ist die Teuerung größer.
Wenn von Teurungszulagen die Rede ist, so müßten vielmehr die westlichen Provinzen berücksichtigt werden!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich will uun einmal annehmen, der Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg würde durchgehen und das Wort „widerruflich ''gestrichen, und mit der Streichung dieses Wortes würde die Zulage angenommen, ja, meine Herren, dann würden wir, glaube ich, der Postverwaltung den allerschlechtesten Dienst er (S weisen; dann würde die Diskrepanz zwischen den preußischen und den Reichsbeamten eine noch viel größere sein, als sie sein würde, wenn wir die Zulage ganz ablehnen.
Dann haben wir hier einen Beamten mit der widerruflichen Zulage, dort einen mit unwiderruflicher!
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann auch schon auf die Unstimmigkeit mit Preußen hingewiesen, wenn hier die Zulage abgelehnt wird.
Ja, meine Herren, wir sagen uns: wenn dieser Schritt in Preußen bezüglich der Zulagen für die Beamten nach unsrer Auffassung ein verkehrter, ein falscher ist, so sind wir nicht verpflichtet, ihn nachzugehen, sondern im Gegenteil verpflichtet, hier im Reichstag diesen Schritt nicht mitzutun die Herbeiführung einer äußeren Gleichheit wiegt uns nicht so schwer wie die Verpflichtung, auch in dieser Beziehung dem Recht zum Sieg zu verhelfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, glauben Sie ja nicht ich muß das heute sagen —, daß wir diese Haltung hier einnähmen aus besonderer Liebe und besonderer Freundlichkeit gegen die Polen ich meine die Polen draußen im Lande.
Dazu haben wir gar keine Veranlassung; unsere Fraktion ist in einem großen Teil der polnischen Presse in der letzten Zeit so heftig angegriffen worden, daß wir durchaus keinen Grund haben, nun besonders frenudlich zu sein gegen die Polen draußen im Lande!
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch ist Ihnen bekannt, daß es infolge der Schulzustände in Oberschlesien ermöglicht wurde, die großpolnische Agitation auch nach Oberschlesien hin zu tragen.
Wir haben dort schon einen scharfen Wahlkampf mit den Polen gehabt; wir werden jedenfalls bei der nächsten Wahl noch viel schärfere Wahlkämpfe gegen die Polen zu bestehen haben.
Also das können Sie glauben: wenn wir uns hier gegen die Zulagen erklären, so tun wir das nicht aus Vorliebe für die Polen, sondern wir könnten durch die sv) Dinge in den letzten Jahren viel eher dazu gebracht werden, das Gegenteil zu tun.
Aber, meine Herren, wenn wir trotzdem diese Zulagen ablehnen, so mögen Sie überzeugt sein, daß wir das tun, weil wir diese Zulage für durchaus verwerflich halten.
(Beifall in der Mitte.)
Weiter, meine Herren, man hat uns nicht nur hier, sondern auch im preußischen Abgeordnetenhause und vielfach in der Presse vorgeworfen, daß unsere Haltung der polnischen Frage gegenüber auf einem gewissen Mangel an deutschen!
Nationalgefühl beruht.
Diesen Vorwurf weise ich namens meiner politischen Freunde auf das entschiedenste zurück.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Wir verlangen, und das haben wir im preußischen Landtage unumwunden erklärt, von den Polen, daß sie der großpolnischen Agitation entsagen; wir verlangen, daß sie sich unwiderruflich als Preußen fühlen, daß sie dem Könige und dem Vaterlande treue und loyale Staatsbürger sind.
Das haben wir so und so oft erklärt, und alles, was mit diesen Verpflichtungen in Widerspruch steht, alle diese Agitationen, die gegen diese Anforderungen sich richten, haben wir stets als verwerflich gebrandmarkt und erklären sie auch heute für verwerflich.
Auf der anderen Seite aber verlangen wir auch von den Regierungsbehörden, daß sie die Polen nicht als Preußen zweiter Klasse behandeln.
Wir verlangen, daß sie die Muttersprache, die Gebräuche, die religiösen Gesühle, überhaupt die Eigenart der polnischen Mitbürger schont und nicht antastet.
Wir verlangen namentlich, daß sie auch den Polen gegenüber nach jeder Richtung hin Gerechtigkeit walten und sie nicht fühlen läßt, daß die Deutschen vor ihnen in ganz ungehöriger Weise bevorzugt werden.
Das entspricht nicht der landesväterlichen Gewalt, welche nun einmal die preußische Regierung über die Polen hat.
Meine Herren, diesen Pflichten gegen die M Polen ist nach unserer Auffassung die preußische Regierung nicht nachgekommen, und die ganze jetzige Polenpolitik verletzt diese Pflichten gegenüber diesen Untertanen, die nicht freiwillig zu uns gekommen sind, sondern infolge diplomatischer Verträge durch Gottes Fügung mit Preußen verbunden worden sind.
Meine Herren, wenn wir die in Frage stehenden Positionen ablehnen, so tun wir es in Übereinstimmung mit unserer Haltung im preußischen Abgeordnetenhause; wir tun es, weil wir diese ganze Politik, wie sie Preußen gegen die Polen seit Jahren eingeschlagen hat und diese Zulagen sind auch ein, wenn auch nur kleines Glied in der großen Kette dieser Politik —, für zwecklos, für erfolglos, ja für gefährlich halten, und in diesem Sinne bitte ich auch Sie, lehnen Sie diese Zulage ab.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Staudy hat das Wort.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir uns veranlaßt gesehen haben, hier ausdrücklich einen Antrag zu stellen auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, so geschah dies, um zu dokumentieren, daß wir den Standpunkt, von welchem aus die Forderung der verbündeten Regierungen gestellt worden ist, bei den Verhandlungen sowohl hier im Hause als in der Kommission nicht als gewahrt ansehen können.
Im Gegensatz zu den letzten Ausführungen bleibe ich dabei, daß, wie es übrigens auch die Motivierung zeigt, und wie es der Herr Abgeordnete v. Tiedemann ausgeführt hat, diese Forderung nicht als eine politische gestellt worden ist, und darin können mich auch die Ausführungen des verehrten Herrn, der vor mir gesprochen hat, nicht irre machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1904.
1168.
(v. Staudy.)
() MeineHerren, es war meine Absicht, bei den Worten, die ich an Sie zu richten habe, die Politik möglichst zu vermeiden und insbesondere nicht einzugehen auf die Dinge, die uns und die polnischen Herren scheiden; aber auf einiges, was der Herr Vorredner berührt hat, muß ich doch antworten.
Wenn er sich auf ein Zeugnis berufen hat, daß die Ansiedlungspolitik ein Fiasko gemacht hat, so glaube ich einem so erfahrenen Herrn gegenüber nur andeuten zu sollen, daß das eigentlich doch wohl etwas voreilig ist.
Das Ansiedlungswerk ist in seinen Anfängen ein überaus schweres Werk.
Es hat den Zweck, Deutsche in die Provinz Posen zu schaffen, weil das Deutschtum dort geschwächt ist.
Das ist das hauptsächliche Ziel dieser Politik, und daß die jetzt bereits Fiasko gemacht haben, können Leute, die sich mit diesem Gegenstände beschäftigen, nicht behaupten.
Eines, glaube ich, werden die Herren von der polnischen Fraktion sicher nicht sagen, nämlich daß die Polen durch das Verfahren, welches auf dem Ansiedlungsgesetze beruht, irgendwie finanziell geschädigt worden seien.
Die polnische Presse schreibt täglich und einer der größten Einwürfe von deutscher Seite ist der, daß die Maßregel deshalb eine verfehlte sei, weil Mittel zum finanziellen Aufschwünge den Polen und damit zur Agitation dadurch geliefert würden.
Lassen Sie mich auch heute sagen, was ich schon vorgestern erwähnt habe es ist möglich, wenn ich es auch nicht etwa wünsche, daß ich mich mit den Herren von der polnischen Fraktion wiederholt auseinanderzusetzen habe —: wenn ich sage „polnische Agitation '', so ist das niemals eine persönliche Adresse.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fritzen dargelegt, was er von der polnischen Bevölkerung in den preußischen Landesteilen verlangt.
Wenn das erfüllt würde, wenn jemals publiziert würde, daß die Polen nunmehr das tun wollen, was der Herr Abgeordnete Fritzen soeben als sein Postulat hingestellt hat, dann gäbe es wahrlich einen (2) Kampf nicht mehr.
Soll ich ihn daran erinnern ich möchte es nur ganz beiläufig tun —, daß gegenwärtig die Grenzen von 1772 längst vergessen sind, daß die polnische Agitation sich auf Oberschlesien gestürzt hat, ja, daß sogar die echt preußisch-treuen evangelischen Masuren nicht mehr in Frieden gelassen werden
Meine Herren, ebenso wie Sie verlangen auch wir absolute Gerechtigkeit in der Behandlung der Polen, soweit es ihre Person anbetrifft.
Wo sie aber der öffentlichen Ordnung entgegentreten (Zuruf aus der Mitte) Herr Abgeordneter v. Jazdzewsky, ich will wahrlich niemandem zu nahe treten, wo aber die öffentliche Ordnung gestört oder bedroht wird, muß diese durch entsprechende Maßregeln geschützt werden.
Es ist ein großer Unterschied zwischen Privatrecht und öffentlichem Recht.
In jedem Staate hat die Regierung die Pflicht, durch Regelung der öffentlichen Verhältnisse für die öffentliche Ordnung zu sorgen.
(Sehr richtig!)
Ich will in diesem Augenblick auf das Verhältnis des Zentrums auf die polnische Bewegung nicht eingehen, will jetzt vielmehr motivieren, weshalb ich diese Forderung und zwar in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden nicht als eine politische ansehen kann.
Ich habe sie auch vorgestern eine sachliche und finanzielle Forderung genannt.
Das hat Ihnen der Herr Abgeordnete v. Tiedemaun auch schon auseinandergesetzt.
Durch den größten Bundesstaat, Preußen, sind die Reichsbeamten, namentlich die Postbeamten, zerstreut, in manchen Orten wohnen sie zahlreich, in unseren größeren Städten zu Hunderten mit den preußischen Beamten zusammen; sie rekrutieren sich aus denselben Schichten, sie gehören zum Teil denselben Familien an, bisweilen wohnen sie in einem Hause zusammen.
Verlangen Sie von diesen Beamten, daß die ein Verständnis dafür haben, weshalb die preußischen Beamten besser gestellt sind wie die Reichsbeamten
Das (6) werde ich Ihnen nie bestreiten, daß die Forderung in Preußen eine vollständig politische ist.
(Hört!
hört!
aus der Mitte und links.)
—Gewiß, das bestreite ich nicht; aber diese Forderung hier sehe ich einfach als eine sachliche Konsequenz an.
(Zuruf.)
—Nein, durchaus nicht, sondern ich sage: als eine sachliche Konsequenz.
Man kann nicht dieselbe Kategorie von Beamten ohne erhebliche Mißstände und Unzufriedenheit nebeneinander wohnen und leben lassen.
Es ist meiner Ansicht nach die staatsmännische Pflicht der verbündeten Regierungen gewesen, einer begründeten Unzufriedenheit entgegenzutreten zu suchen.
Meine Herren, nach einer Richtung befinde ich mich im Gegensatz zu Herrn v. Tiedemann.
Ich habe nicht darauf gerechnet, daß unser Antrag angenommen werden würde; aber Sie wissen, daß man die Dinge, die man für gerecht hält, doch vertritt.
Daß die Auffassung, die ich bezüglich der Stimmung der betreffenden Kreise vorgetragen habe, die herrschende ist, wird Ihnen vielfach, auch den polnischen Herren Abgeordneten, entgegengetreten sein; das zeigen ja auch die Petitionen, die an uns Abgeordnete und auch an den Reichstag gerichtet sind.
Wir auf dieser Seite haben sehr genau gewußt, daß die Sache hier im Reichstage als politische behandelt werden würde.
Wir haben es so genau gewußt, daß uns sogar lebhafte Zweifel darüber gekommen sind, ob es von den verbündeten Regierungen taktisch richtig war, diese Forderung hier überhaupt zu stellen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Gewiß, ganz offen sage ich es überall; ich werde Ihnen aber nachher sagen, aus welchem Grunde die verbündeten Regierungen wohl dazu kommen konnten.
Es spricht ein sehr wichtiger Grund gegen die Einstellung in den Etat, nämlich der, daß man mit der Einstellung solcher For- (v) derungen dahin kam, diese Polendebatten, an denen wir wohl alle keine Freude haben, hier im Reichstage als berechtigt einzuführen, während sie sonst als rein preußische Angelegenheit zu behandeln und hier zurückzuweisen waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fragt sich also, welcher durchschlagende Grund für die verbündeten Regierungen sein konnte, diese Forderung hier doch zu stellen, so war es, daß sie die Gerechtigkeit herstellen wollten auf dem staatsrechtlich korrekten Wege, sie wollten den Versuch machen; und weil staatsrechtlich zweifellos dieser Weg der korrekte ist, haben auch wir geglaubt die Forderung hier wiederum vertreten zu müssen.
Wird, wie ich nicht bezweifelt habe, diese Forderung hier abgelehnt, ja, dann zerbreche ich mir nicht darin unterscheide ich mich von Herrn v. Tiedemann und keiner auf dieser Seite des Hauses den Kopf darüber, was später daraus werden wird, ob und wie die verbündeten Regierungen dann geneigt sein werden, die Angelegenheit weiter zu verfolgen, was allerdings nach mancher Richtung gewiß wünschenswert wäre.
Eines möchte ich doch Herrn Fritzen hierbei noch erwidern.
Er hat auf die Andeutung des Herrn v. Tiedemann, daß die Sache nun vor den preußischen Landtag kommen könne, geantwortet, daß er dies nicht glauben könne, weil man es nicht darauf ankommen lassen werde, eine solche Diskrepanz zwischen Reichstag und Landtag herbeizuführen.
Ja, ich frage den Herrn Fritzen, ob denn nunmehr, wenn solche Konsequenzen gezogen werden, ob da bei Ablehnung der Forderung nicht schon eine Diskrepanz zwischen Landtag »nd Reichstag hervorgerufen wird.
Ich glaube, man wird sagen müssen, daß der Reichstag versucht hat, den preußischen Landtag zu desavouieren.
(Heiterkeit in der Mitte und links; sehr richtig!
rechts.)
1166 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
Ja, versucht hat, zu desavouieren.
Ich hoffe, der Eindruck wird kein zu tiefer sein; aber eine besondere Liebenswürdigkeit beweist wenn ich mich milde ausdrücken will der Reichstag dem Landtage hier sicher nicht.
Ich finde, diese Diskrepanz wird von hier hervorgerufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da die Sache hier politisch behandelt worden ist, sehen auch wir uns dazu genötigt, haben es zum Teil ja auch schon getan.
Da wolle der Herr Abgeordnete Fritzen es mir nicht übelnehmen, wenn ich nun auf die Angelegenheiten komme, die er bezüglich des Zentrums hier erwähnt hat.
Ich finde, man macht es sich außerordentlich leicht, wenn man sagt, man könne hier die preußische Polenpolitik nicht mitmachen ähnliche Äußerungen sind ja in der Kommission auch gefallen.
Die sogenannte preußische Polenpolitik ist eine überaus schwierige Frage; das wird, glaube ich, von allen Seiten anerkannt, nach der Ausdehnung, die sie jetzt gewonnen hat.
Ich möchte darauf nicht des näheren eingehen; wie gesagt, ich hatte gehofft, ohne Polendebatte überhaupt hier sprechen zu können.
Ich erinnere die verehrten Herren daran, daß in Preußen von der preußischen Regierung ganz verschiedene Wege eingeschlagen sind gegenüber den polnischen Mitbürgern.
Hat auch nur einer dieser Wege irgendwie den Erfolg gehabt, die Zufriedenheit herbeizuführen
Das wissen Sie doch alle: sie waren alle fruchtlos.
(Zuruf links.)
—1 „Na also

Ich habe dies „also

nicht verstanden.
Aber das steht fest über die verschiedenen Wege und Schwankungen in der Polenpolitik ist ja so viel geschrieben und gesprochen worden —: das Resultat, auch nur annähernd Zufriedenheit herbeizuführen, ist niemals erreicht worden.
Man sollte glauben, wir alle, die wir hier sitzen, sollen doch etwas staatsmännisch gebildet sein, haben (v) eigentlich die Verpflichtung, uns nicht im unklaren darüber zu sein, wohin eine Bewegung eines Volkes zielt, namentlich eine so lebhafte nationale Bewegung, wie sie jetzt in der polnischen Bevölkerung herrscht.
Das sagt uns jeder Schriftsteller, das lehrt uns auch die Geschichte.
Gegenwärtig wird die preußische Politik der Härte angeklagt; wir haben das ja auch von dem verehrten Herrn Vorredner wieder gehört, der mich dadurch zwingt, auf diesen Punkt einzugehen.
Ich tue das gar nicht gern; er wird mir zugeben, daß weder ihm noch seiner Partei gegenüber ich geneigt bin, Dinge zu sagen, die nicht angenehm berühren.
Ich frage einfach: was hat das Zentrum mit seiner Polenpolitik erreicht
Ist je ich will kein zu hartes Wort sprechen ein größerer Mißerfolg erzielt worden als der des Zentrums, welches die Politik der Polen so in Schutz genommen hat
Ist je der preußischen Regierung auch nur das passiert, was gegenwärtig dem Zentrum passiert
(Sehr gut!
rechts.)
Es war keine oberschlesische, es war eine posensche Zeitung, welche triumphierend schrieb: die Wahl des Herrn Abgeordneten Korfanty in Schrimm-Schroda ist der beste Faustschlag, den wir dem Zentrum ins Gesicht geben können.
(Zurufe.)
Ja, ich bin unschuldig daran; ich erwähne es ungern.
(Zuruf.)
Ja, natürlich, an dem Faustschlag sicher; aber ich erwähne es ungern.
Wenn der Herr Abgeordnete Fritzen die Politik der preußischen Regierung so mißbilligt und dann darauf gekommen ist, welches seine Politik ist, so muß man das anführen, und ich muß das um so mehr tun, als ich den ausdrücklichen Auftrag von meiner Fraktion habe, zu erklären, daß wir einmütig —und wir sind nicht alles Preußen die gegenwärtige Politik der preußischen Regierung billigen.
Meine Herren, (0) wenn etwa nach dieser Richtung noch Zweifel bestanden haben sollten, so hat vielleicht der Mißerfolg, den das Zentrum mit seiner bisherigen Politik davongetragen hat, mit dazu beigetragen, vor allen Dingen aber und das muß hier offen ausgesprochen werden auch die fast erschreckenden Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren, Monaten, Wochen und Tagen gemacht haben.
Wir sehen täglich aufreizende Phrasen ohne Inhalt bei Verletzung jeder gebräuchlichen und meines Erachtens gebotenen Form; selbst einen Monarchen, dessen Andenken uns teuer ist, hat man mit Worten zu brandmarken gesucht, die jedes preußische Herz aufs tiefste beleidigen müssen.
Diese Dinge müßten zur Einmütigkeit bei uns führen.
Deswegen werden wir nie nach dem Grundsätze handeln, Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Unser Standpunkt wird immer fern von aller Gehässigkeit und Niedrigkeit sein.
Wenn man sieht, wie unangenehm tadelnswertes Verhalten berührt, und wie wenig es denjenigen, die sich dessen schuldig machen, nützt, so bestrebt man sich, um so weiter sich von ihm zu entfernen.
Meine Herren, das Ziel des Kampfes der preußischen Regierung ist ein starkes Deutschtum in den Ostmarken, dasselbe so zu kräftigen, daß keine Agitation an dasselbe herantreten kann.
Dann werden wir dort Frieden haben, und diesen Frieden suchen wir mit Energie, und wir verlangen diese auch von der Regierung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann mich dem warmen Appell des Herrn M) Vorredners um Bewilligung dieser Summe für die Postund Telegraphenbeamten nur anschließe ».
Bei den Verhandlungen in der Kommission und bei den Verhandlungen im Landtage ist ja von allen Parteien anerkannt worden, daß die Beamten in diesen Provinzen sich in schwieriger Lage befinden, daß es notwendig ist, ein gutes und vorzügliches Personal dort zu verwenden, daß es notwendig ist, die Dicnstfreudigkeit der Beamten zu erhalten, weil auf diese Weise am besten allen Gegensätzen entgegengewirkt werden kann.
Nun habe ich bereits in der Kommission erklärt, daß es sich bei den Post- und Telegraphenbeamten wirklich nicht um politische Beamte handelt, daß diese Beamten sich in einer mindestens so schwierigen Lage befinden wie die preußischen Beamten, die die Zulage bereits beziehen.
Sie arbeiten vielfach mit diesen Beamten in einem Hause und müssen sich bedrückt fühlen, wenn sie schlechtergestellt sind.
Es ist ja leider in manchen Orten die Zuspitzung der Verhältnisse eine ziemlich große.
Ich will die Herren damit nicht inkommodieren, hier einzelne Berichte, einzelne Angaben von Beamten vorzulesen, wo zur Sprache kommt, daß zum Teil in den kleinen Orten keine Gelegenheit ist, Einkäufe zu machen, wenn die Frauen nicht polnisch sprechen können, sodaß sie sich die Sachen aus anderen Städten schicken lassen müssen, also höhere Preise zahlen.
Das trifft auch in den kleineren Orten in bezug auf die Mietsverhältnisse zu.
Wir sind aber jetzt gerade gezwungen, in kleinen Orten außer den Amtsvorstehern, die Dienstwohnungen haben, auch Assistenten anzustellen, die auf das Mieten von Familienwohnungen angewiesen sind, und dabei tritt häufig eine höhere Besteuerung in die Erscheinung.
Nun wird immer gesagt, die Widerruflichkeit sei einer der Hauptgründe gegen die Bewilligung.
Ja, meine 1167 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(4) Herren, Sie haben in dieser Sitzung und auch in den früheren Sitzungen so vielfach zum Ausdruck gebracht, daß Sie ein warmes Herz für die Post- und Telegraphenbeamten haben; hier bietet sich nun eine geeignete Gelegenheit zur Bekundung.
Die Post- und Telegraphenbeamten wissen seit länger als einem Jahre, daß die Zulagen ihrer preußischen Kollegen widerruflich sind; sie haben sich in vielen Petitionen an Sie gewandt und haben gebeten: bewilligt uns doch diese Zulagen. '
Die Beamten sehen also selbst in dieser Maßnahme keine Gefahr, sie erkennen selbst an, daß es in keiner Weise für sie schädlich sein könnte, und da möchte ich Sie doch dringend bitten im Namen der vielen Beamten der Post und Telegraphie, daß Sie in diesem Falle für diesen Ansatz stimmen.
Es handelt sich hier, wie ich nochmals hervorhebe, nicht um politische Beamte.
Die Postbeamten haben unter den gleichen ungünstigen Verhältnissen zu leiden wie die preußischen Beamten; ihnen die gleichen Zuwendungen zu bewilligen bitte ich Sie.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski hat das Wort.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Staudy hat uns vorgestern gesagt, daß man sich im Lande wundern würde, wenn von deutschkonservativer Seite oder von ihm persönlich auf die Ausführungen nicht geanwortet werden würde, die wir unserseits zu machen für gut befunden haben.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten v. Staudy offen sagen, daß ich mich wundere, daß seine Partei gerade ihn zum Wortführer bei den verschiedenen zahlreichen polnischen Debatten, die mit der Polenfrage zusammenhängen, bestimmen zu müssen pflegt, denn ich kenne im Hause kein einziges Mitglied, das sich so in fortwährenden Widersprüchen und den sonderbarsten Anschauungen bewegte in bezng auf die (M Antipolenpolitik wie gerade der Herr Abgeordnete v. Standy.
(Heiterkeit) Sein Mund fließt immer über von Freundlichkeit und Wohlwollen für die Polen; aber wenn es sich darum handelt, diese Freundlichkeit und ein redliches Entgegenkommen mit Taten zu beweisen, da ist er nicht zu haben, sondern er ist immer einer der ersten, der für die schärfsten und nachhaltigsten Maßnahmen gegen die Polen stimmt, und zwar, wie nicht zu zweifeln ist, mit der zielbewußten Absicht, die auch von seiner Partei auf jedem Schritt und Tritt kundgegeben wird, um die Polen und ihre natürlichen und verfassungsmäßigen Rechte einzuschränken, zu schädigen, wenn nicht geradezu zu unterdrücken.
(Zurufe rechts.)
Die Worte und Freundschaftsbeteuerungen bedeuten hier nichts, sie sind nur Verlegenheitsausreden; nur die Taten haben überall Bedeutung und Sinn, und nach diesen Taten beurteile ich den Herrn v. Staudy und seine Fraktionsgcnossen hier und im preußischen Landtag.
Aber ich wundere mich nicht so sehr darüber, daß der Herr Abgeordnete v. Staudy in diese Widersprüche gerät; denn die Widersprüche, die er selbst und seine Partei hier zur Schau trägt, entsprechen den Widersprüchen der ganzen preußischen Politik, bei welcher auch immer beteuert wird, daß man cs gar nicht im Sinn habe, das Polentum als solches zu bekämpfen und zu vernichten, daß man nur das von uns bedrängte Deutschtum stärken will, aber natürlich durch Maßregeln, die unsere nationale und wirtschaftliche Stellung untergraben und vernichten sollen.
Der Herr Abgeordnete v. Staudy sagt, daß die Preußische Negierung mit den Maßnahmen, die sie den Polen gegenüber getroffen hat, nicht dasjenige erreicht hat, was sie erreichen wolle, und daß sie in ihrer Politik ab und zu geschwankt hätte.
Nein, Herr v. Staudy, die preußische Regierung war nie schwankend in den letzten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Zielen ihrer Politik den Polen gegenüber.
Sie hat sich (0) nur im Laufe der Zeiten verschiedener Mittel und Wege bedient, um das Ziel, das sie unentwegt im Auge behielt, zu erreichen.
Das nennen Sie Schwankungen.
Der Zweck der preußischen offiziellen Politik war vor 30, 40, 50 Jahren ganz derselbe wie heute.
Ich will nur an die Kraftanstrengungen von Flottwell, die in die dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts reichen, erinnern.
Die Flottwellsche Politik ist genau dieselbe wie die Politik des Herrn Grafen v. Bülow und seiner Vorgänger.
Wir haben zu allen Zeiten Ausnahmegesetze gehabt gegen uns und wurden immer ungleichmäßig behandelt, und eine dementsprechende Behandlung der Polen auf dem Gebiete der Verwaltung und Gesetzgebung war, seit Preußen die polnischen Provinzen annektiert hat, immer vorhanden.
Von einer Schwankung in des Wortes wahrer Bedeutung ist also nicht die Rede.
Die preußische Politik ging immer ihrer inneren Natur und Tradition nach dieselben Wege; nnr ist der Unterschied zwischen gestern und heute der, daß, als Preußen verhältnismäßig schwach war, es mit derartigen wuchtigen und rücksichtslosen Maßnahmen nicht hervortreten konnte, wie es heute tut, weil früher auch in den gesetzgebenden Körperschaften eine Majorität dafür nicht zu bekommen war.
Aber das Ziel der preußischen Politik war immer dasselbe: die Polen zu germanisieren, was ihr nie gelungen ist, und was ihr hoffentlich auch in Zukunft nicht gelingen wird.
Es ist von den beiden Herren Vorrednern der konservativen Partei, von Herrn v. Standy und von Herrn v. Tiedemann, die uns jetzt beschäftigende Materie doch so dargestellt, als ob die Etatspositionen, die die Postverwaltung uns hier zur Annahme vorschlägt, keine politischen Ziele verfolgten, wenigstens nicht in dem Maße wie die entsprechenden Titel im preußischen Etat.
Ich will daran erinnern, daß, als wir im preußischen Abgeordnetenhause im vorigen Jahre die entsprechenden Etats- M) Positionen behandelten, der Herr Abgeordnete Winckler im Namen der ganzen konservativen Partei ausdrücklich mit besonderer Betonung hervorhob, daß die diesbezüglichen Etatsvorschläge bezüglich der Ostmarkenzulageu alle zusammen mit der von der Königlich preußischen Staatsregierung verfolgten Politik in den Ostmarken aufs innigste zusammenhängen.
Er sagte: Die Zusammenfassung der Titel erleichtert mir die Aufgabe, die meine politischen Freunde mir gestellt haben.
Ich habe in ihrem Namen zu erklären, daß wir alle diese Titel bewilligen werden, und daß wir damit bekunden wollen, daß wir hinter der Königlichen Staatsregierung stehen in dieser von ihr in den Ostmarken inaugurierten Politik.
Also diese Etatspositionen in Preußen halten und haben die selbstverständliche Voraussetzung, daß sie ausschließlich der Befolgung der preußischen Antipolenpolitik dienen sollen.
Herr v. Tiedemann hat es bestritten, daß diese Frage (Zwischenruf.)
Gewiß, aber Sie haben vergessen, Herr v. Tiedemann, daß die Neichsregierung selbst in der offiziellen Motivierung ihrer Vorlage im Etat ausdrücklich darauf hinweist, daß es bei der Gewährung dieser Zulage nicht nur darauf ankommt, die Beamten für ihre amtliche Diensttätigkeit zu unterstützen und zu belohnen, sondern daß sie die Gewährung derselben abhängig macht auch von der außerdienstlichen Haltung ihrer Beamten.
Durch diese Motivierung, die ausdrücklich in dem Etat steht, hat die Regierung klar dokumentiert, daß sie den betreffenden Etatspositionen einen politischen Charakter beimißt.
Es ist aber charakteristisch für die Haltung der konservativen Parteien, daß sie den Mantel nach dem momen164 1168 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(I) r. v. Jazdzewski.)
() tauen Wind wenden, je nachdem das Bedürfnis des Augenblicks es so oder so erheischt.
Herr v. Tiedemann hat heute erklärt, daß er auf die Widerruflichkeit dieser Etatspositionen kein großes Gewicht lege; er ist mit der Streichung der betreffenden Worte einverstanden.
Als er aber im preußischen Abgeordnetenhause für die gleichen Positionen sprach, da hat er erstens erklärt, bei den Ostmarkenzulagen handle es sich um eine eminent politische Maßregel, und zweitens hat er wörtlich gesagt: Ich habe die ausdrückliche Erklärung namens meiner politischen Freunde abzugeben, daß sie für diese Position nur dann stimmen können, wenn das Wort „widerruflich ''im Text des Etats bleibt, und daß sie, wenn dieses Wort gestrichen werden sollte, die allerschwersten Bedenken haben würden gegen die vorgeschlagene Form der Zulagen.
Also, meine Herren, auf diese Weise werden die Herren in ihrer ganzen Haltung zu der Vorlage nicht konsequent, sondern erklären das eine Mal die bedingte Einschaltung der Widerruflichkeit für annehmbar oder nicht annehmbar.
Heute ist die Bedingung der Unwiderruflichkeit für sie gleichgültig, weil sie wenigstens etwas erreichen wollen.
Ich möchte, ehe ich kurz auf die allgemeine politische Erörterung der Polenfrage komme, ein paar Worte dem Herrn Staatssekretär auf seine heutigen Ausführungen und die Ausführungen in der Kommission antworten.
Der Herr Staatssekretär hat es als eine unabweisliche Konsequenz erachtet, daß, wenn gleichartige Beamte in Preußen derartige Zulagen bekommen, die seinem Ressort unterstellten Beamten im Reiche sie ebenfalls bekommen müssen.
Von seinem Standpunkt mag seine Sachdarlegung konsequent erscheinen; aber er kann doch nicht verlangen, daß diejenigen Parteien des Hauses, welche mit der größten Entschiedenheit und mit vollem Bewußtsein gegen (v) derartige Positionen in Preußen gestimmt haben, für eine gleiche Maßregel, die sie in Preußen für eine verwerfliche, ungerechte, für eine falsche und korrumpierende halten, hier, weil aus der preußischen Politik im Reichsgebiet regierungsseitig die Konsequenzen und Schlüsse gezogen werden, stimmen müßten.
Diese Konsequenz kann es nicht mit sich bringen, daß mau im Reiche für etwas stimmt, wofür man in Preußen nicht zu haben war.
Wenn der Herr Staatssekretär dann gesagt hat, daß diese Vorlage im Etat notwendig geworden ist wegen der Schwierigkeiten, welche die Beamten im Osten und insbesondere in den beiden Provinzen Posen und Westpreußen in ihrer Amtstätigkeit vorfinden, so muß ich sagen, daß diese angeblichen Schwierigkeiten nicht derartig groß sind, daß sie mit einer besonderen Zulage honoriert werden müßten, und insbesondere nicht bei den Postbeamten.
Wenn sich ferner die Sache so verhielte, wie sie der Herr Staatssekretär vorgetragen hat, daß die Beamten im Osten was aber nicht der Fall ist in bezug auf die Bestreitung ihres Lebensunterhaltes schlimmer gestellt sein sollen als etwa in anderen Provinzen, so würde, wenn das wahr wäre, vielleicht höchstens eine momentane Teuerungszulage notwendig sein.
Aber ich muß bekennen, daß ich davon nichts weiß und auch wohl meine sämtlichen Landsleute nicht, daß die betreffenden Beamten bei uns, wenn sie irgend welche Zulage bekommen, schon dadurch in die Lage kommen, daß die Kaufleute und sonstigen Händler und Geschäftsleute von ihnen höhere Preise für Nahrungs- und Bekleidungsgegenstände verlangen, ebenso höhere Mieten.
Das ist nicht der Fall.
Also die ganze Motivierung der Etatsvorlage ist ganz hinfällig von Anfang bis zu Ende.
Ich habe schon vorgestern darauf hingewiesen, daß, wenn in bezug auf die Leitung der betreffenden Ämter Schwierigkeiten vorkommen, diese hauptsächlich herbeigeführt worden sind durch die falsche und schikanöse Politik, die das Reichspostamt« 2 treibt, und zwar seit dem Jahre 1900.
Bis zum Jahre 1900 waren ganz friedliche Verhältnisse zwischen den Beamten der Post und den Interessenten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es hat damals niemand von irgend welchen Klagen etwas gehört, und auf einmal hieß es, daß ein Zwist vom Zaune gebrochen worden sei seitens der Polen gegen die Post.
Es ist nun charakteristisch, mit welchen Argumenten man diese Beschuldigungen klar zu legen versucht.
Der Herr o. Podbielski, der damals im Jahre 1900 Staatssekretär des Reichspostamts gewesen ist, hat hier darauf hingewiesen, daß infolge eines Artikels in einer kleinen unansehnlichen Zeitung in Oberschlesien, des „Dziennik Slaski '', eine große Agitation in das Land getragen worden sei.
Es wurde aber unsererseits amtlich konstatiert, daß dieses kleine Blatt damals nur vier Abonnenten in der ganzen Provinz Posen zählte.
(Heiterkeit bei den Polen und in der Mitte.)
Also ich wüßte nicht, auf welche Weise diese vier Abonnenten eine so große Agitation infolge eines Artikels dieses Blattes hätten hervorbringen können, in dem eine harmlose Aufforderung an die Polen stand, auf ihren Postsendungen nur polnische Adressen zu schreiben.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär vorgestern gesagt hat, daß im Jahre 1900 konstatiert worden sei, daß infolge der Agitation die Zunahme der Briefe und der Briefsendungen mit polnischer Adresse lawinenartig gewachsen sei, so haben wir in Posen bei den Postbeamten nachgefragt, ob es richtig sei, daß damals Zählungen dieser Postsendungen vorgenommen worden sind, um einen Vergleich anzustellen mit dem, was vorangegangen war.
Davon wußten aber die Postbeamten in Posen selbst nichts.
Wie kann man mit derartigen Scheinargumenten die Zunahme polnischer Adressen motivieren, von deren Richtigkeit und Beweiskraft die betreffenden Postbeamten in (v) Posen selbst nichts wissen!
In dieser Beziehung muß ich also erklären, daß die Motive, die der Herr Staatssekretär für die in Rede stehenden Etatspositionen vorbrachte, absolut nicht dazu angetan sind, uns zu bestimmen, uns dafür zu verwenden, daß sie selbst aus sachlichen Gründen berücksichtigt werden.
Es wurde hier bereits von dem Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) die allgemeine Politik, welche von Preußen gegen die Polen so schwunghaft geübt wird, mit markanten Worten dargelegt.
Ich will indes diese Etatsposition nicht dazu benutzen, um unsererseits dabei eine große Polendebatte zu inaugurieren.
Aber gerade im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Staudy muß ich doch sagen, daß, wenn in Preußen eine durchaus mißliche und verwerfliche Politik befolgt wird, wie sie hauptsächlich bei uns auf dem Schulgebiet und auf dem wirtschaftlichen Gebiet getrieben wird, man doch nicht behaupten kann, daß eine solche Politik zu einem gedeihlichen Frieden führen kann.
Wir sehen, daß die preußische Staatsregierung nicht etwa bei den Maßnahmen, die sie schon gesetzlich festgelegt hat, stehen bleibt.
Sie geht fortwährend weiter auf dem unheimlichen Wege ihrer Ausnahmemaßregeln und hat wieder in Preußen einen geradezu horrenden Gesetzentwurf vorgelegt, welcher, wenn er angenommen werden sollte, dazu angetan ist, den Polen es beinahe unmöglich zu machen, besonders den kleinen Leuten, Land anzukaufen.
Wenn so die preußische Regierung in ihren Maßnahmen mit dieser rücksichtslosen Konsequenz vorgeht, um alles zu nivellieren und zu unterdrücken, was überhaupt die Polen für die Sicherung ihrer Lebensbedingungen und ihrer geistigen und materiellen Entwicklung verlangen können und brauchen, so darf man sich nicht wundern, daß unter solchen Bedingungen ein Frieden innerhalb der Bevölkerung nicht herbeigeführt werden kann, Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1169 (L.) denn dadurch schürt man nur die Gegensätze.
Deshalb muß ich wirklich den Mut des Herrn Abgeordneten v. Staudy bewundern, mit welchem er uns hier vorträgt, daß alles, was auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete in Preußen vorgeht, einzig zu dem Zweck geschieht, den Frieden zwischen den verschiedenen Bevölkerungskreiscn herbeizuführen.
Natürlich, meine Herren, wenn man einen Gegner zu Grunde richtet und vernichtet, dann ist sicher Friede, aber es ist das der Friede des Kirchhofs.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich will bei dieser Debatte mich nicht weiter über die ganze widerliche Preußenpolitik auslasten; ich muß nur noch dem Herrn Abgeordneten Fritzen eine Bemerkung machen in bezug auf den Vorwurf, den er den Polen wegen ihrer gegnerischen Haltung dem Zentrum gegenüber gemacht hat.
Selbstverständlich hat der Herr Abgeordnete Fritzen diesen Vorwurf bis auf eine einzige Ausnahme nicht direkt an die Adresse der polnischen Fraktion des Reichstags gerichtet, sondern, wie ich es verstehe, an die Polen oder einen Teil derselben draußen im Lande.
Ich für meine Person bedaure es außerordentlich, daß in der letzten Zeit ein gewisser Gegensatz und eine gewisse Mißstimmung zwischen den Polen und dem Zentrum zum Vorschein gekommen ist; aber der geehrte Herr Abgeordnete möge es mir nicht übel nehmen, wenn ich ihm sage: die Schuld liegt nicht allein auf unserer Seite; xacentui 'iritr-a mur08 et exti 'Ä.
Daß der Wahlkampf in Oberschlesien den Abgeordneten vom Zentrum unangenehm gewesen ist und mißlich erschien, das glaube ich, und ich verstehe es.
Er ist in der Art und mit den Mitteln, wie er geführt worden ist, in vielfacher Beziehung uns beinahe ausnahmslos auch sehr unangenehm und bedenklich erschienen.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Wenn wir ihn als Gesamtfraktion in den Formen, wie er geführt wurde, hätten vermeiden können, hätten wir ihn gewiß vermieden.
Aber ich mache doch darauf aufmerksam, daß ebenso, wie ein Teil der polnischen Bevölkerung gegen das Zentrum in Oberschlesien aufgetreten ist, das Zentrum in unseren Heimatprovinzen Posen und Westpreußen bei den Wahlen auch gegen die Polen aufgetreten ist, wenn auch nicht mit derselben Heftigkeit und denselben Kraftmitteln, und daß auch wir Mandate verloren haben, weil das Zentrum die Polen in denjenigen Distrikten, wo sie die große Majorität haben, und wo es auf wenige Stimmen ankam, nicht unterstützt hat und ihnen geradezu entgegengetreten ist.
(Zurufe.)
In Lissa-Fraustadt, Graudenz, Schwetz und beinahe auch in Samter und in Thorn, auch in vielen anderen Wahlbezirken.
(Zurufe aus der Mitte.)
Im Wahlkreise Lissa-Fraustadt ist die überwiegende Majorität der Wähler polnisch; nur eine Minorität gehört dem Zentrum an!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen sehr weiten Spielraum gelassen, weil Sie angegriffen waren; ich möchte Sie aber doch bitten, diese Frage des Verhältnisses von Zentrum und Polen bei dieser Gelegenheit nicht zu weit auszuspinnen.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Ich antworte nur auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen.
Also, wie gesagt, ich bemerke nur im allgemeinen, daß in der Wahlkampagne auch das Zentrum gegen die Polen entschieden aufgetreten ist, jedenfalls dieselben meistens ganz im Stiche gelassen hat.
Was wir allerdings sehr bedauern, das sind die gegenseitigen Verhältnisse in den LO westlichen Provinzen, wo die Polen auf eigene Hand Kandidaten gegen das Zentrum aufgestellt und auf diese Weise das Zentrum bei den Wahlen um Mandate gebracht haben.
Ich muß aber zur Entschuldigung der Sachlage sagen, daß die Beweggründe, die die polnischen Wähler oder einen Teil derselben im Westen dazu geführt haben, ihre eigenen Wege zu gehen, hauptsächlich auf dem zarten religiösen Gebiete gelegen haben.
Unsere Landsleute im Westen haben sich darüber beschwert gefühlt, daß sie in religiöser Beziehung seitens des Zentrums, soweit es darauf Einfluß hatte, und seitens der Geistlichkeit nicht diejenige Förderung und Unterstützung ihrer vollberechtigten Ansprüche gefunden haben, die sie erheben konnten im Interesse ihres religiösen Lebens, und weil diese Ansprüche nicht nur nicht berücksichtigt, sondern schroff zurückgewiesen waren, deshalb haben sie erklärt, daß sie unter solchen Umständen bei den Wahlen nicht für das Zentrum eintreten können.
Ich bedaure das sehr, daß es zu diesen Mißstimmungen gekommen, und hoffe, daß die Spannung mit der.
Zeit beigelegt werden wird, und daß eine dauernde Mißstimmung zwischen dem Zentrum und Polen nicht anhaken wird, weil das auf die Dauer gar keinen Zweck hat.
Indem ich zu den uns beschäftigenden Etatspositionen zurückkehre, bitte ich die Parteien, die mit uns in der Kommission gegen diese Position gestimmt haben, das auch im Hause zu tun.
Sie werden auf diese Weise der preußischen Regierung zeigen, daß die Vertretung des deutschen Volkes die unglückselige, ungerechte und verderbliche Anripolenpolitik in Preußen nicht billigt, sondern direkt von sich weist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
1 Singer, Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit der Herren vom Zentrum mit den Herren von der polnischen Fraktion werde ich mich natürlich nicht einmischen.
Ich möchte aber betonen, daß gegenüber der Behauptung, die Vorlage hätte keine politische Tendenz, die eigenen Reden der Herren Abgeordneten v. Staudy und v. Tiedemann den strikten Gegenbeweis geliefert haben.
Meine Herren, die Vorlage hat ganz gewiß eine politische Tendenz, sie hat die offensichtliche Tendenz, die preußische Polenpolitik zu unterstützen.
Die preußische Polenpolitik aber ist nichts anderes als eine Politik der gewaltsamen Unterdrückung des polnischen Elements in Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Polenpolitik in ihren neuesten Bestrebungen geht dahin, die Polen unter ein Ausnahmegesetz zu stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Staudy mit besonderer Emphase betont hat, persönlich werden die polnischen Staatsangehörigen nicht ungerecht von der Regierung behandelt, dann bin ich neugierig, wie er und seine Freunde im preußischen Landtage sich zu der Regierungsvorlage verhalten werden, die die Polen verhindert, sich in der Provinz Posen anzusiedeln, und die den Charakter einer Ausnahmegesetzgebung der allerschärssten und allerpersönlichsten Art trägt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die preußische Polenpolitik, über die wir hier ja schon so oft gesprochen haben, wird sich nicht eher ändern, als bis die preußische Regierung sich selbst von der Dummheit ihrer Polenpolitik überzeugt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
164 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
U701 (Singer.)
(L) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, daß Sie hier von der Dummheit der Politik der preußischen Regierung sprechen.
(Große Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Ich werde also nicht mehr von der Dummheit der preußischen Regierungspolitik sprechen, daran zu denken wird wohl der Herr Präsident gestatten.
Die Polenpolitik der preußischen Regierung muß naturgemäß zu dem Gegenteil dessen führen, was man mit ihr beabsichtigt: sie muß immer mehr erbittern und aufregen und die Polen in immer schärferen Gegensatz zur preußischen Politik und damit zu den Parteien bringen, die diese Politik gutheißen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann war recht klug, wenn er versucht hat, diese Frage ihres politischen Charakters zu entkleiden.
Aber der Herr Abgeordnete v. Tiedemann sollte doch wissen, daß im Hause niemand daran glaubt, daß mit dieser Vorlage keine politische Tendenz verbunden ist.
Der Herr Abgeordnete v. Staudy hat eine ganz neue Seite der Vorlage entdeckt, indem er gesagt hat, in Preußen tragen die verlangten Gehaltszulagen einen politischen Charakter, nicht aber im Reiche.
Jedenfalls ist es Herrn v. Staudy nicht gelungen, die Richtigkeit dieses Satzes zu beweisen.
Im Gegenteil, diese Vorlage hat eine ausgesprochen politische Tendenz, nämlich die, die fraglichen Beamten durch eine ihnen widerruflich zugebilligte Zulage in den Dienst der Polenpolitik der preußischen Negierung zu zwingen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Beamte, der den Intentionen der Regierung in bezug (iy auf die Behandlung des polnischen Publikums nicht nachkommt, setzt sich der Gefahr aus, daß ihm diese Zulage entzogen wird.
Ich behaupte sogar, daß die Widerruflichkeit der Zulage ein ganz raffiniertes System der politischen Beeinflussung der Beamten darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beamte, der stets unter dem Druck steht, daß ihm diese Zulage entzogen werden kann, wird dahin getrieben, dem politischen Zwange der Vorgesetzten sein Rechtsgefühl zu opfern.
Was soll ein Beamter machen, der sich z.
B. mit seinem wirtschaftlichen Verbrauch an die Zulage gewöhnt hat
Die Befürchtung, die Zulage zu verlieren, treibt ihn dazu, bei seinem dienstlichen und außerdienstlichen Verhalten der gegen die Polen gerichteten Politik der qnästionierten Regierung dienstbar zu sein.
Meine Herren, die Bewilligung dieses Titels würde der Korruption Tor und Tür öffnen.
Die Beamten haben die Aufgabe, pünktlich ihren Dienst pflichtgemäß zu erfüllen, nicht aber neben ihren dienstlichen Verpflichtungen als politische Werkzeuge der Regierung zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polenpolirik der preußischen Negierung, der sich die Reichspostverwaltung leider anschließt, geht dahin, den polnischen Staatsangehörigen alle möglichen Schikanen zuzufügen, und durch die widerrufliche Zulage in den Ostmarken wird der Unterbeamte zum Gehilfen der Drangsalierung und Schikanierung der Polen erzogen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß eine Vorlage mit dieser Tendenz und Wirkung von uns nicht gebilligt und abgelehnt wird, versieht sich von selbst.
Der Herr Staatssekretär hat Ausführungen gemacht, die er bereits in der Kommission zum besten gegeben, und hat geglaubt mit wirtschaftlichen Gründen die Vorlage verteidigen zu können.
Der Herr Staatssekretär hat dabei den merkwürdigen Satz aufgestellt, daß die Reichs- (v) beamten die Zulage schon deshalb bekommen müßten, weil, da die preußischen Beamten damit bedacht sind, die Reichsbeamten schlechter gestellt würden, denn die Reichsbeamten müßten dieselben hohen Preise bezahlen, welche den preußischen Beamten für Lebensmittel usw.
infolge der Zulage abgenommen werden.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das ist doch eine wirtschaftliche Auffassung, die sich in der Tat nur aus der außerordentlichen Beschäftigung, welche der Herr Staatssekrelär in seinem Ressort hat, und die ihm keine Zeit läßt, sich um nationalökonomische Dinge zu kümmern, erklären läßt; denn das ist doch ganz klar, wenn das wirklich die Wirkung der Zulage wäre, dann dürfte der Staatssekretär niemals an eine Zulage für seine Beamten denken.
Dann müßte er fürchten, daß die Zulage durch höhere Preise illusorisch gemacht wird, und dann hätten die Beamten nichts davon.
Dann könnten sie nicht besser leben, nicht besser wohnen und könnten sich nicht besser kleiden; kurzum, die Gehaltszulagen wären wenn die Ansicht des Herrn Staatssekretärs richtig nur für die Krämer und die Geschäftsleute gemacht.
Das kann doch nicht die Absicht sein, die der Herr Staatssekretär verfolgt, wenn er für seine Beamten eintritt.
Dann aber möchte ich betonen, daß das, was der Herr Staatssekretär für die Notwendigkeit der Zulage zu Gunsten der Unterbeamten in der Provinz Posen gesagt hat, ganz genau für alle Unterbeamten zutrifft.
Wenn die Verhältnisse so sind, wie der Herr Staatssekretär sie geschildert hat, dann treffen seine Gründe auch für die Unterbeamten in den anderen Provinzen zu.
Wenn der Herr Staatssekretär die Lebenshaltung der Unterbeamten für aufbefferungsbedürftig hält worin ich ihm durchaus beistimme —, wenn er wirklich nur rein wirtschaftliche Momente für diese Zulage ins Feld führen will, dann (v) wäre nur zu wünschen, er härte bei seinem Kollegen von der Reichsschatzverwalrung durchgesetzt, daß für alle Unterbeamten seiner Verwaltung eine Zulage im Etat vorgesehen worden wäre (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn dieselben wirtschaftlichen Gründe, die für eine Zulage an die Beamten in den Ostmarken sprechen, treffen für alle Beamten der Postverwaltung zu.
Außerdem hat der Herr Staatssekretär gemeint, die Arbeitsfreudigkeit würde darunter leiden, wenn die Zulage den Beamten in der Provinz Posen nicht gemacht würde.
Ich will dem Herrn Staatssekretär darin gar nicht widersprechen; aber in einem seltsamen Widerspruch zu der Auffassung des Herrn Staatssekretärs steht doch das Wort, das wir neulich aus sehr hohem Munde gehört haben, daß nämlich die Preußen am meisten leisten, wenn sie hungern.
(Heiterkeit.)
Die Herren Abgeordneten v. Tiedemann, v. Staudy und zum Teil auch der Herr Staatssekretär haben als Hauptgrund in der Verteidigung der Vorlage angeführt, daß, weil Preußen seinen Beamten die Zulage gemacht hat, das Reich nicht nachstehen könne.
Das erinnert an den Ausspruch, denderReichskanzlerneulichgemacht hat: Preußen in Deutschland voran!
Aber diesem Vorangehen Preußens soll und wird nach unserer Überzeugung der Reichstag nicht folgen, weil der Zweck dieses Vorangehens ein durchaus zu verwerfender ist.
Wenn jetzt die Herren von der konservativen Seite sagen, man könne, nachdem Preußen die Zulage gemacht hat, die Reichsbeamten nicht benachteiligen, und den Versuch machen, wie es ja auch schon in der Kommission geschehen ist, diejenigen Parteien, die gegen diese Vorlage stimmen, dem Vorwurf auszusetzen, daß sie, trotzdem die Gelegenheit geboten war, für Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1171 (Singer.)
M die Unterbeamten kein Herz und keine offene Hand haben, so möchte ich demgegenüber das, was ich darüber in der Kommission gesagt habe, hier noch einmal wiederholen.
MeineHerren, um eine Politik derBeamtenbeeinflussung, um eine Politik der Schikanen und darum handelt es sich zu unterstützen, zu diesem Zweck sind wir nicht geneigt, den Unterbeamten Zulagen zu gewähren.
Wir wollen den Unterbeamten sehr gern Zulagen gewähren; wir haben das oft genug beantragt; wir wollen den Unterbeamten zu höheren Bezügen verhelfen für das, was sie dienstlich zu leisten haben.
Wir wollen das Einkommen der Unterbeamten in ein Verhältnis zu dem bringen, was sie für ihre Familie brauchen.
Aber, meine Herren, wir wollen das für sämtliche Unterbeamten erreichen; und die Zulagen gar an Bedingungen zu knüpfen, die nach meiner Meinung für die Beamten deprimierend sind und der Würde der Beamten nicht entsprechen, davon kann gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn geglaubt wird, daß diese Ablehnung gegen uns ausgespielt werden kann, so irren sich die Herren sehr.
Die Unterbeamten wissen ganz gut, daß es sich für uns nicht darum handelt, ihnen grundsätzlich keine Zulagen zu gewähren, sondern daß diese Zulagen von uns deshalb nicht gewährt werden, weil wir mit dem Zweck, den die Zulage im Auge hat, der ganz außerhalb der dienstlichen Tätigkeit der Beamten liegt, uns nicht einverstanden erklären können.
Meine Herren, die Konsequenz dessen, was Herr v. Tiedemann ausgeführt hat, daß, nachdem Preußen die Zulage gemacht hat, der Reichstag nicht nachstehen könne, wäre die, daß alles, was Preußen tut, vom Reich gehorsamst nachgemacht werden muß.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Golhein ruft „Diäten!
Ganz recht!
Dann sollten die Konservativen auch für die Diäten (R) stimmen, da Preußen seinen Abgeordneten Diäten gibt; aber, meine Herren, diesem preußischen Vorgang folgt das Reich nicht, und die Herren von der konservativen Partei sind bisher diesem Beispiel auch nicht gefolgt, denn sie stimmten immer gegen die Diäten.
Wie oft müssen wir uns dagegen wehren, dem Beispiele Preußens zu folgen!
Wie oft wird auf allen Seiten des Hauses darüber geklagt, daß Preußen auf dem Gebiete der Beamtenbefoldung nicht so weit geht, wie man es im Reichstage namentlich für die Unterbeamten sehnlichst wünscht.
Die Beamten leiden viel zu sehr unter dem Umstande, daß man im Reiche glaubt, man könne Preußen nicht vorangehen, sondern müsse ihm folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Alle Bemühungen, die im Reichstage seit Jahren fortgesetzt werden, um den Reichsbeamten ein besseres Einkommen zu gewähren, sind beim Bundesrat daran gescheitert, daß der führende Staat die Konsequenzen für sich nicht übernehmen wollte.
Immer stand und steht Preußen im Wege.
Der von konservativer Seite verlangten Vorherrschaft Preußens in Deutschland braucht und soll der Reichstag sich nicht fügen; und wenn der Herr Abgeordnete v. Staudy gesagt hat, nachdem in Preußen diese Zulagen gemacht sind, heiße es das Preußische Abgeordnetenhaus desavouieren, wenn der Reichstag die Zulagen ablehnt, so kann und soll sich der Reichstag ruhig dieses „Verbrechens ''schuldig machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, ich gehe sogar so weit, zu sagen, der Zweck dieser Ablehnung besieht darin, Preußen, den preußischen Landtag und mit ihm die preußische Regierung zu desavouieren, weil die Majorität des Reichstags der Ansicht ist, baß die preußische Polenpolitik dem Reiche nicht zum Nutzen und zur Ehre gereicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das Desaveu, das aus der Ablehnung gefolgert (6) werden könnte nach der Anschauung des Herrn v. Staudy, ist sehr beabsichtigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die preußische Regierung und den preußischen Landtag desavouieren.
Wir folgen diesen Instanzen nicht auf dem Wege der politischen Beeinflussung der Unterbeamten und wollen wenigstens die Reichsbeamten frei halten von dieser Beeinflussung, die in postalischen Schikanierungen der Polen ihren Ausdruck findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in Aussicht gestellt worden, daß, wenn der Reichstag der Negierung nicht folge, die Kosten der Ostmarkenzulagen auf den preußischen Etat übernommen werden könnten.
Ich glaube, diese Drohung kann den Reichstag sehr kalt lassen.
Was der preußische Landtag in seinen Etat aufnimmt, darüber hat der Reichstag nicht zu entscheiden; aber damit scheint mir die Sache richtiger getroffen: wenn die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß eine Ausgabe, die der Reichstag ausdrücklich abgelehnt hat, auf dem Umwege über Preußen wieder aufgenommen werden kann, dann hätte man das Recht, wenn das geschieht, von einer äußerst illoyalen Handlungsweise des Bundesrats zu sprechen (sehr richtig!
links); und daß die Herren Konservativen den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen zu illoyalen Handlungen aufreizen wollen, daran glaube ich nicht, wenigstens zu keinen anderen als gegen die Sozialdemokraten gerichteten Handlungen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bis jetzt ist die Scharfmacherei der Konservativen nur gegen uns erfolgt, und dieser angenehmen Beschäftigung werden die Herren auch nicht untreu werden wollen.
Im übrigen, glaube ich, wird kein einziger Gegner der Vorlage in diesem Hause sich wegen dieser Perspektive auch (L) nur eine Minute aufregen.
Was kann denn da passieren
Die Herren sagen, dann wird Preußen den Reichsbeamten in der Provinz Posen ein Geschenk mit diesen Zulagen machen.
Ich glaube, wenn das wirklich geschähe, würde der preußische Ministerpräsident als Reichskanzler hier Rede und Antwort zu stehen haben; also warten wir es ruhig ab, ob die Vorherrschaft Preußens in Deutschland imstande ist, das Budgetrecht des Reichstags illusorisch zu machen, und ob der Bundesrat sich auch darin zum Vollstrecker der preußischen Polenpolitik hergibt.
Die Geschichte könnte vielleicht auch dahin führen, daß durch solches Vorgehen alle preußischen Beamten und Reichsunterbeamten nicht nur die in den Ostmarken die Zulage erhalten.
Und das wäre der Humor von der Sache.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten die Angelegenheit aus dem Gesichtspunkt heraus betrachten, Zufriedenheit in den polnischen Kreisen zu stiften.
Ich habe schon gesagt, daß nach meiner Meinung das Gegenteil erreicht werden würde.
Aber ganz abgesehen von diesen Erfolgen in bezug auf die polnischen Bewohner Preußens, auch unter den Beamten selbst muß diese Art der Gehalrspolitik die größte Unzufriedenheit erregen.
Es wird behauptet, alle Beamten bekommen diese Zulage, und deswegen kann keine Unzufriedenheit Platz greifen.
Ja, Unzufriedenheit greift dann Platz, wenn damit steht und fällt ja die Vorlage nach der Ansicht der Befürworter auf Grund der Bestimmung, daß die Zulage nur auf Widerruf erteilt ist, dieselbe zurückgezogen wird.
Dann haben Sie die Unzufriedenheit innerhalb der Beamtenkreise, und wenn man eine Politik der Bosheit treiben wollte, dann würde man nur wünschen können, daß die Vorlage angenommen würde; denn es würden nachher auch bet dieser Gelegenheit so zahlreiche Fälle von Beamtenbeeinflussungen konstatiert werden, daß den Herren, 1172 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(L) die heute die Vorlage vertreten, wahrscheinlich selbst die Lust vergehen würde, solche Zulagen weiter zu geben.
Alles in allem, wir werden, wie in der Kommission, so auch im Plenum gegen die Vorlage stimmen.
Wir tun es in dem Bewußtsein, daß wir hierdurch dem Frieden der Bevölkerung mehr und besser dienen als diejenigen Herren, die die Vorlage genehmigen wollen.
Meine Herren, wem daran liegt, daß die Polen, die in Preußen wohnen, sich zufrieden fühlen, der muß mit uns darnach streben, daß die Polenpolitik der preußischen Regierung von Grund auf geändert wird; der muß mit uns darnach streben, daß dieser kleinlichen Politik, deren Zweck und Ziel sich in ganz kleinliche, gegen unliebsame Persönlichkeiten gerichteten Nadelstichen und Gehässigkeiten erschöpft, gründlich ein Ende gemacht wird.
Meine Herren, das Unrecht, welches die preußische Polenpolitik gegen unsere polnischen Mitbürger durch gewaltsame Niederhaltung und Unterdrückung ihrer staatsbürgerlichen Rechte ausübt, ist so außerordentlich stark, daß man begreifen kann, daß sich die Polen wie ein Mann dagegen auflehnen.
Da wird laut hinausgerufen: „Deutsche, wahret eure heiligsten Güter!
und den Polen gegenüber, deren heiligstes Gut die Betätigung ihrer Muttersprache bildet, verletzt man dieses Menschenrecht und versucht auf alle Weise, die Polen an dem Gebrauch der Muttersprache zu verhindern.
Meine Herren, die Reichspostverwaltung hat weder staatsrechtliche noch politische Aufgaben.
Das Lesen der polnischen Adressen ist kein großes Opfer, was der Postverwaltung zugemutet wird.
Die Post bestellt Briefe mit englischer und französischer Aufschrift, sie bestellt Briefe mit allen möglichen Aufschriften, warum soll sie die Briefe mit polnischer Aufschrift nicht bestellen
Meine Herren, ich kann es den Polen nachfühlen, wenn sie einen Brief, von dem sie wissen und über (v) zeugt sind, daß die Postbeamten ihn ohne Verzögerung bestellen können, nur um deswillen später erhalten, weil von oben befohlen wird, die Polen durch Maßregeln so kleinlicher Natur zu kränken, daß von Vertrauen zu der Regierung und deren Maßnahmen nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, wenn wir an die Prozesse denken, die sich abgespielt haben, weil die Polen von ihrem Rechte, ihre Muttersprache zu gebrauchen, nicht abgegangen sind, weil sie sich dem Kommando von oben her, deutsch zu sprechen, nicht gebeugt haben, weil die Polen vor Gericht polnisch sprechen wollen, da sie der Meinung sind, daß sie sich nur in dieser Sprache so ausdrücken können, wie es ihrer rechtlichen Überzeugung und Forderung entspricht, ich sage, wenn den Polen das alles verwehrt wird, macht es geradezu einen komischen Eindruck, wenn von seiten der Regierung hier behauptet wird, die Polen schikanieren die deutsche Regierung.
Nein, die Wahrheit wollen wir nicht verdunkeln lassen, umgekehrt ist es; und weil diese Vorlage ein Glied in der Kette der ungerechten und verwerflichen Polenpolitik der preußischen Regierung ist, deshalb stimmen wir dagegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat das Wort.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will keine lange Rede halten, sondern gehe nur hierher, weil mein Platz ungünstig ist, um sich dem Hause von dort her verständlich zu machen.
Ich habe auch nicht die Absicht, eine große Polendebalte hier zu veranlassen, sondern ich will nur kurz die Stellung meiner Freunde zu der hier vorgeschlagenen Maßnahme entwickeln.
Mer das, was kommen wird, wenn diese Position abgelehnt wird, werde ich mir den Kopf nicht zerbrechen; das scheint mir noch zu frühzeitig zu sein.
Auch ist es (6) mir fraglich, ob mit den bisher in der Diskussion vorgeschlagenen Maßnahmen der Zweck zu erreichen sein dürfte, den dieselben ins Auge fassen.
Ich gebe auch gerne zu, daß man zunächst behaupten kann, die hier vorgeschlagene Maßnahme sei lediglich gewissermaßen die wirtschaftliche Folge der Maßnahmen für die preußischen Beamten; aber das kann man nicht leugnen, daß die hier vorgeschlagene Maßnahme in der Tat eine Folge der preußischen Polenpolitik ist.
Ich werde das gewiß auch meinerseits nicht leugnen, sondern bin überzeugt, daß man diese Forderung nur in dieser Weise auslegen kann, wenn auch die wirtschaftliche Folge anders betrachtet werden muß als die politische.
Gewiß, die Polenpolitik, welche die preußische Regierung verfolgt, ist nicht Reichssache; aber hier greift sie allerdings in ihren Folgen auf den Reichstag über in dem Vorschlag, der uns gemacht ist, und da wir die Politik, welche die preußische Regierung gegenüber den Polen, nicht dem Polentum, sondern der polnischen Agitation gegenüber verfolgen, unsererseits unterstützen und diese Unterstützung für unsere deutsche Pflicht halten, glauben wir auch in diesem Falle für dieselbe eintreten zu müssen, für die Politik, welche die Regierung jetzt verfolgt; denn sie hat nicht immer diese Politik verfolgt, sondern leider sind Schwankungen in ihren Maßnahmen festzustellen gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, wie Herr v. Jazdzewski behaupten kann, von Schwankungen könne man nicht reden, aber Widersprüche habe die Politik der Regierung enthalten.
Das ist eben die Folge der Schwankungen, welche die Politik gemacht hat.
Die preußische Regierung verfolgt jetzt eine konsequente energische Politik zum Schutze des Deutschtums, nicht eine Angriffspolitik gegen das Polentum, sondern eine Verteidigungspolitik gegen die polnische Agitation, welche sich lange, ehe die jetzige Politik eingeschlagen (v) wurde, gegen die Zugehörigkeit zu Preußen und gegen das Deutschtum geltend gemacht hat.
Es ist doch ganz verkehrt, zu sagen: die Mißstimmung der Polen, die heftige Art der Agitation gegen die gegenwärtigen Zustände ist hervorgerufen durch die Maßnahmen der preußischen Negierung.
Nein, viel früher, als solche Maßnahmen ergriffen sind, ist von seiten der Polen eine starke Agitation ausgegangen, sich national zusammenzuschließen, sich abzuschließen von den Deutschen.
Viel früher sind bereits nach wirtschaftlicher Richtung Versuche gemacht, die Polen von den Deutschen völlig abzuschließen, das Deutschtum dort gewissermaßen zu boykottieren und nicht aufkommen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Erft durch eine Reaktion hiergegen ist es gekommen, daß sich das Deutschtum auf sich selbst besonnen hat und aus die Pflichten, welche es in jenen Provinzen gegen die Vertreter der nichtdeutschen Bestrebungen zu erfüllen hat.
Wir können es daher nur mit großer Freude begrüßen, daß sich jetzt solche von patriotischem deutschen Sinn erfüllte Bestrebungen in den Deutschen in großem Umfang geltend gemacht haben, und daß die preußische Regierung ihre Aufgabe richtig aufgefaßt hat, daß es ihre Ehrenpflicht gegen das Deutschtum ist, dafür zu sorgen, daß das Deutschtum aufrecht erhalten wird gegenüber dem Ansturm der polnischen Agitation.
(Sehr richtig!)
Daß diese Überzeugung weit verbreitet ist, daß man in weiten Kreisen, nicht bloß in nationalliberalen, sondern auch in nichtliberalcn Kreisen, zu der Überzeugung gekommen ist, daß diese Agitation einen gefährlichen, zu bekämpfenden Kern enthält, zum Beweise dafür brauche ich mich bloß auf eine Rede zu berufen ich will sie nicht eingehend zitieren —, welche ein früheres Mitglied des Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1173 M Zentrums vor zwei Jahren im Herrenhause gehalten hat, welches mit beredten Worten anerkannt hat den gefährlichen, für das deutschnationale Interesse gefährlichen Kern der großpolnischen Agitation.
(Sehr richtig. ')
Darum war es die Verpflichtung der preußischen Staatsregierung, wenn sie ihre Aufgabe richtig erfaßt, nunmehr Front zu machen gegen diese Agitation und das Deutschtum gegen den Ansturm des Polonismus zu schützen.
Nach dieser Richtung billigen wir die Mittel, welche die preußische Regierung ergriffen hat.
Ich bestreite, daß diese Maßnahmen dazu beigetragen haben, die polnische Agitation zu stärken.
Nein, das war alles schon vorher da.
Wenn man die Ausführungen der Presse, der Flugblätter usw.
sieht, so waren die Absichten, das Volk vorzubereiten auf die Wiederherstellung eines eigenen Staates unter Losreißung von den Staaten, denen sie jetzt angehören, schon lange vorher da.
Nun handelt es sich hier um die Frage der Erteilung von Zulagen an die Beamten.
Ob dieses ein hervorragendes Mittel in dieser Richtung ist, haben wir hier nicht zu erörtern; der Vorgang liegt auf dem Gebiete der preußischen Gesetzgebung.
Aber das werden Sie doch nicht leugnen können: dadurch, daß es gelungen ist, einen so außerordentlich scharfen Gegensatz zwischen den beiden Teilen der Bevölkerung hervorzurufen, sind die Verhältnisse für die Beamten dort außerordentlich schwierig und unangenehm geworden, und nur besonders tüchtige Männer werden dieser Schwierigkeiten Herr.
Deshalb ist es richtig, wenn man versucht, die Verwaltung pekuniär in den Stand zu setzen, besonders tüchtige, hervorragende Männer dort zu halten.
Das war der Grund für die Einführung von Zulagen an die Beamten dort.
Wenn nun vorgeschlagen ist, die Zulagen widerruflich zu machen, wie das in Preußen geschehen ist, so M) brauche ich nur daran zu erinnern, daß meine Freunde bereits im Abgeordnetenhause lebhafte Bedenken gegen die Einführung der Widerruflichkeit gehabt haben, weil man dann eben leicht den Vorwurf erheben kann, daß dadurch die Beamten zu anderen Maßnahmen veranlaßt werden könnten, als wozu ihre Überzeugung sie veranlaßt.
Es war damals aber nötig, auf die Widerruflichkeit einzugehen, um die Sache überhaupt durchzusetzen, und namentlich mit Rücksicht auf Klassen von Beamten, die nicht versetzbar sind, der Sache zuzustimmen.
Heute, wo der Antrag vorliegt, die Widerruflichkeit der Zulagen in Unwiderruflichkeit zu verändern, und wo es sich um Beamte handelt, welche sämtlich versetzt werden können, eine Maßnahme, die schließlich als Disziplinarmittel gegen Beamte, die ihre Schuldigkeit nicht tun, angewendet werden kann heute werden wir für den Antrag stimmen, das Wort „widerruflichen ''sowohl in der ersten wie in der dritten Zeile zu streichen, dann aber für die ganze Maßnahme zu stimmen, nicht, als wenn wir irgend eine gegen die Preußen polnischer Zunge feindselige Gesinnung hätten, sondern weil wir es für unsere Pflicht halten, in jenen durch die nationale Spannung außerordentlich schwierigen Gegenden einen besonders tüchtigen Beamtenstand zu erhalten, um ihn dort festzuhalten, besonders wenn er sich dort eingelebt und mit den Verhältnissen jener Gegenden vertraut gemacht hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Vorredners möchte ich bitten, den Schreibfehler in meinem Antrage dahin zu berichtigen, daß es heißen muß: „in der ersten und dritten Zeile das Wort „widerruflichen ''zu (0) streichen.
Nach dem bisherigen Verlauf der Debatte mache ich mir keine Illusion mehr darüber, daß mein Antrag ebenso wie die Vorlage der Regierung fallen wird.
Selbst wenn ich mit Menschen- und mit Engelszungen reden könnte, so würde ich dies Schicksal kaum noch verhindern können.
1 Ich habe1den1Antrag wiederholt, 1 weil er in der Kommission von meinem Parteigenossen Grafen v. Reventlow gestellt war, 1 und habe dem Antrage nach Lage der Dinge nur noch1eine1Grabrede zu halten; er verdient es wirklich, denn er entsprang den allerbesten Absichten.
Er war der Ausdruck sehr versöhnlicher Tendenzen, er sollte die Brücke schlagen, um den Neichsbeamten in der Ostmark doch noch zu der Zulage, die die preußischen Beamten beziehen, zu verhelfen.
Ich wollte den politischen Beigeschmack, der zweifellos an der Ostmarkenzulage haftet, wenigstens für die Reichsbeamten beseitigt sehen, und ich schließe mich all dem an, was sachlich von meinem Herrn Vorredner gegen die „widerrufliche ''Bewilligung vorgebracht ist.
Das Leben in den Ostmarken an sich ist nicht so dunkel, wie Herr Kollege v. Gerlach neulich mit dein ihm eigenen Feingefühl für die Reinhaltung des eigenen Nestes es andeutete, als er von dem dunklen Osten sprach.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Es lebt sich auch dort sehr gut.
Aber es ist richtig, daß die Beamten sich dort in einer außergewöhnlich schwierigen Lage sowohl in amtlicher als gesellschaftlicher Beziehung als auch in bezug auf die Schulverhältnisse befinden.
Bei dem scharfen Konflikt, der zur Zeit zwischen der deutschen und der polnischen Bevölkerung herrscht, sind die Verhältnisse nicht die erquicklichsten.
Wenn nun die wirtschaftliche und gesellschaftliche Lage unserer Beamten in der Provinz Posen eine Gehaltszulage erfordert und das gebe ich zu —, warum erschwert man dem Reichstage die Annahme der Vorlage dadurch, daß man sie mit dem (v) Worte „widerruflich ''zu einer politischen Maßnahme stempelt
Ohne die Widerruflichkeit hätte sie den Charakter einer harmlosen Ortszulage gehabt, etwa wie „Teuerungszulagen ''oder dergleichen.
Vielleicht hätte das Haus dann der Vorlage zugestimmt.
Das Wort „widerruflich ''hat, darüber kann kein Zweifel sein, einen unangenehmen Beigeschmack.
Der Kampf für die Interessen des Deutschtums in den Ostmarken muß mit Würde, Ruhe und Gerechtigkeit geführt werden.
Man darf keine besonderen Prämien auf besondere Schnetdigkeit setzen, und das liegt in dem Wort „widerruflich ''.
Sollte ein Beamter nicht seine Schuldigkeit tun, sich seinem Posten nicht gewachsen erweisen, so hat man immer die Möglichkeit, ihn zu versetzen.
Warum ihn fortwährend unter der Bedrohung halten, daß, wenn er den Intentionen seiner Vorgesetzten in bezug auf den Kampf gegen das Polentum nicht entspricht, ihm die Zulage entzogen werden kann
Ich halte es für unvereinbar mit der Beamtenwürde, daß zwei Beamte, womöglich desselben Ranges und im gleichen Ressort, nebeneinander weiter amtieren, wenn dem einen die Zulage entzogen ist und der andere sie weiter erhält.
Nein, meine Herren, das Prämieuwesen hat auch in anderen Ressorts keine guten Früchte gezeitigt.
Ich will meinerseits nicht auf das politische Gebiet übergreifen; nur die eine Bemerkung sei mir gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Jazdzewski erlaubt, daß er wirklich der preußischen Regierung ein unverdientes Kompliment machte, indem er ihr Konsequenz in der Polenpolitik zusprach.
(Heiterkeit.)
Die Zeiten, als Herr v. Koszielski sich hier den wohlklingenden und wohlverdienten Beinamen „Admirvlski ''erwarb, und die Zeiten, die wir jetzt durchleben, sind wirklich himmelweit verschieden.
1174 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
() Die Erklärung des Herrn Abgeordneten v. Ttedemann, daß die freikonservative Partei gegen meinen Antrag stiminen würde, obwohl der Herr Abgeordnete selbst einen ähnlichen Antrag in Vorbereitung gehabt hat, ist nach Lage der Sache ohne Bedeutung.
Aber wenn wir irgend welche Aussicht hätten, die Vorlage durchzubringen, dann wäre das Verhalten der Reichspartei ein politischer Fehler.
Die Stimmen der Freikonservaüven würden bei vollbesetztem Hause in der dritten Lesung ungefähr die unsrigen aufheben.
Mein Antrag, den Ausdruck „widerruflich ''zu streichen, würde dadurch abgelehnt werden.
Wird der Ausdruck „widerruflich ''aber nicht gestrichen, dann sind wir genötigt, gegen die GesamtVorlage zu stimmen; denn wir halten daran fest, daß die Zulage lediglich den Charakter einer wirtschaftlichen Aufbesserung der Beamten, nicht den Charakter einer politischen Maßnahme tragen soll.
Den Einwand, den, wenn ich nicht irre, der Herr Kollege Fritzen machte, daß wir dann wieder eine Disparität schaffen würden zwischen den preußischen und den Reichsbeamten, kann ich als durchschlagend nicht ansehen.
Ich würde es vielmehr als einen Wink des Reichs an Preußen betrachten, Preußen möge auf dem von uns beschrittenen Wege folgen und seinen Beamten ebenfalls unwiderruflich die Ostmarkenzulage zahlen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch Verwahrung dagegen einlegen, daß der Herr Abgeordnete Singer sich für berechtigt hält, hier für die Würde der Reichsbeamten in den Provinzen mit sprachlich gemischter Bevölkerung einzutreten.
Er weiß, daß sämtliche Neichsbeamten in diesen Landesteilen die Ostmarkenzulage zu tv) erhalten wünschen, und da ist es doch eine befremdliche Auffassung, zu behaupten, daß die Ostmarkenzulage mit der Würde der Neichsbeamten unvereinbar sei, und demgemäß diesen Beaniten die Würde abzusprechen.
Ich glaube, die Beamten werden es sich sehr energisch verbitten, ihre Würde hier durch den Herrn Abgeordneten Singer vertreten zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat den Herrn Staatssekretär des Neichspostamts völlig mißverstanden, wenn er behauptet, der Herr Staatssekretär hätte die Polenzulage für notwendig erachtet, um die infolge der Gewährung der Polenzulage an die preußischen Beamten entstandene Teuerung auszugleichen.
Davon ist gar nicht die Rede, Herr Abgeordneter Singer, das hat der Herr Staatssekretär gar nicht gesagt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Beaniten wären in den polnischen Gegenden der Ausbeulung ausgesetzt, da die Polen von den deutschen Beamten erheblich höhere Preise verlangten als von anderen Personen, und infolgedessen das hat der Herr Staatssekretär hier gesagt sei es notwendig, ihnen die Zulage zu gewähren, damit sie nicht dadurch Schaden litten, daß sie in diesen polnischen Gegenden leben müssen.
Also, das ist genau das Entgegengesetzte von dem, was der Herr Abgeordnete Singer herauszuhören beliebt hat, um daran seine weiteren Erörterungen zu knüpfen, die eben jeder tatsächlichen Grundlage entbehren.
Die Vorwürfe meines sehr geehrten Nachbars aus der polnischen Fraktion gegen Herrn v. Tiedemann sind vollkommen unbegründet.
Daß die Einführung der Polenzulage seitens der preußischen Regierung einen politischen Charakter hatte, wird ja von keiner Seite in Abrede gestellt.
Jetzt liegt die Sache aber anders.
Die politische Frage ist jetzt erledigt; jetzt handelt es sich lediglich (6) darum, ob man ein Unrecht bestehen lassen will zu Ungunsten der Reichsbeamten.
Übrigens kann man sehr wohl dafür eintreten, daß die preußischen Beamten, bei denen vorzugsweise die Lehrer in Frage kommen, die Zulage nur widerruflich bekommen sollten, daß man jedoch den Reichsbeamten ohne weiteres die Zulage unwiderruflich gewähren kann, weil bei diesen ganz andere Verhältnisse vorliegen.
Die Lehrer können nicht versetzt werden, die müssen an der Stelle bleiben, und deshalb hat die Regierung kein anderes Mittel, als ihnen die Polenzulage zu entziehen, wenn sie sich in ihnen getäuscht hat, während Herr v. Liebermann ganz richtig angeführt hat, daß für die Neichsbeamten die Widerruflichkeit nicht nötig sei, weil diese Beamten jeden Augenblick aus der Provinz entfernt werden können.
Meine Herren, Herr v. Jazdzewskt wird mir gewiß das Zugeständnis machen, daß ich nie zu den sogenannten Polenkämpfern gehört habe; die Verhältnisse liegen mir auch ferne.
Ich bin an sich eine sehr friedliebende Natur.
(Große Heiterkeit.)
Namentlich mit Herrn v. Jazdzewski habe ich immer in sehr freundlichen Beziehungen gestanden, und es würde mir sehr wehe tun, wenn ich etwas sagen müßte, was ihm nicht gefiele.
Ich will mich daher nur auf wenige Ausführungen beschränken.
Ich möchte nur die beiden Gründe, die in der Budgetkommission für die Streichung der Polenzulage angeführt wurden, mit einigen Worten illustrieren.
Nach den Ausführungen des Herrn Referenten war die Kommission der Ansicht, daß, wenn man hier in gemischtsprachigen Bezirken die Zulage gewährte, man sie in allen gemischtsprachigen Bezirken gewähren müßte.
Das ist doch ein Irrtum.
Wir haben gemischtsprachige Gebiete, in denen die Beförderung der Briefe und der Verkehr mit dem (v) Publikum absolut keine Schwierigkeiten bietet.
Beispielsweise wird an der westlichen Grenze jeder Postbeamte Französisch können, und es wird deshalb durch die mangelhafte Kenntnis der Sprache keine Erschwerung seines Dienstes eintreten.
Auch wenn aus anderen Ländern Briefe in einer fremden Sprache ankommen, so bietet die Bestellung dieser Briefe keine besondere Schwierigkeit.
Es ist eine besondere Eigentümlichkeit der Polen, daß sie sich bemühen, auch unsere deutschen Namen in die polnische Sprache zu übersetzen, sodaß sie überhaupt niemand, wer nicht Pole ist, weder verstehen noch lesen kann.
Und weshalb tun sie das
Dazu liegt doch ein berechtigter Grund nicht vor.
Wenn es den Franzosen oder Engländern einfallen würde, unsere deutschen Namen zu anglisieren oder zu französieren, dann würde die Zustellung dieser Briefe wahrscheinlich auch bei uns auf Schwierigkeiten stoßen; dann würde man vielleicht auch Mersetzungsbureaus für die englischen und französischen Briefe einführen müssen.
(Zwischenrufe.)
Wir haben ja gehört, wie die Polen jeden einzelnen Ortsnamen ins Polnische übersetzen, sodaß ihn niemand verstehen kann.
Meine Herren, ich meine, die Sache liegt doch einfach so: unsere Reichsbeamten kann man nicht schlechter behandeln als die preußischen Beamten; manche Reichsbeamten haben sogar mehr Anspruch auf diese Zulage, weil sie unter den gemischtsprachigen Verhältnissen mehr zu leiden haben als einzelne preußische Beamte.
Der Abfertigungsdienst kompliziert sich für die Postbeamten ja außerordentlich.
Ich habe das auch zuweilen mit angesehen, wenn ich am Postschalter habe warten müssen, wie der Postbeamte in liebenswürdigster und entgegenkommendster Weise sich oft eine Viertelstunde mit den Personen, die der deutschen Sprache nicht vollständig Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1175 (Gamp.)
M mächtig waren, unterhalten mutz, um zu erfahren, was sie wissen wollten, welche Wünsche sie hatten usw.
Daß der Dienst eines solchen Beamten wahrscheinlich erheblich schwerer ist als in einer anderen Gegend, liegt doch auf der Hand.
Meine Herren, die Polen sollten eigentlich dem Herrn Staatssekretär für die Polenzulage dankbar sein; denn diese Zulage soll die Möglichkeit schaffen, die besten Beamten nach den gemischtsprachigen Gebieten zu schicken.
(Zurufe von den Polen.)
Gewiß die besten Beamten sollen Sie bekommen!
Was hat das mit der preußischen Polenpolitik zu tun, wenn das Reich eine bestimmte Summe dafür zahlt, daß Sie die besten Postbeamten bekommen!
Ich bin überzeugt, daß es nicht gebilligt werden würde, wenn diese Postbeamten nicht mit besonderer Liebenswürdigkeit und mit besonderem Entgegenkommen den Polen gegenüber auftreten würden (Heiterkeit); denn dafür bekommen sie die Zulagen, daß sie besonders entgegenkommend und liebenswürdig gegen die Polen sein sollen.
(Oh!
oh!
und Lachen in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr Kollege Fritzen hat ja ganz recht, wenn er von den Polen verlangt, daß sie der großpolnischen Agitation entsagen (Zuruf von den Polen) und treue und loyale Staatsbürger werden, und daß sie die geschichtlichen Verhältnisse voll uud ganz anerkennen, wie sie sich entwickelt haben.
Meine Herren, entsagen Sie dieser großpolnischen Agitation (Lebhafte Zurufe bei den Polen), und wir sind dann einig!
(Wiederholte Zurufe.)
(L) Gehen Sie nach Oberschlesien, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
Gamp, Abgeordneter: 1 fragen Sie die Herren vom Zentrum aus Oberschlesien, die werden Ihnen sagen, was großpolnische Agitation ist (Lachen bei den Polen), wenn Sie es bis jetzt noch nicht erfahren haben sollten.
Ich glaube, die Herren wissen sehr wohl, was das zu bedeuten hat.
Meine Herren, daß gerade die Sozialdemokraten gegen die Polenzulage sind, wundert mich gar nicht.
Sie geben sich zwar immer den Schein, besonders einzutreten für die Interessen der kleinen Beamten; aber wenn es sich um den ganzen Etat handelt, so lehnen sie ihn ab; sie beweisen also damit, daß sie für die kleinen Beamten nicht das mindeste Interesse haben!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sehen auch die Beamten ein!
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Es gibt ja leider das muß ich zugeben noch manche Beamte, die Ihnen angehören, und zwar weil Sie den Beamten gegenüber stets unter einer falschen Flagge segeln.
Mir ist selbst mal passiert, daß- (Zuruf von den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Lassen Sie mich freundlichst aussprechen!
(Heiterkeit.)
Sie kennen einen Spruch, meine Herren, nicht wahr, wen man an unmotiviertem Lachen erkennt
Aber das nur nebenbei!
Mir ist es also selbst passiert, daß mir ein Postbeamter, der mir als Sozialdemokrat bezeichnet war, auf meinem Wege begegnete.
Ich nahm ihn mit Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
in meinen Wagen und unterhielt mich eine ganze Weile (O) mit ihm, und schließlich sagte ich zu ihm: „Sagen Sie mal, weshalb sind Sie eigentlich Sozialdemokrat
Der Mann sieht mich eine Weile an, und darauf sagt er: Ja, ist denn das so ein Unrecht, Herr Geheimrat, wenn man 200 Mark Gehalt mehr haben möchte
Das war also das, was der sozialdemokratische Agitator ihm versprochen hatte!
„Nein, lieber Freund '', sagte ich, „das ist kein Unrecht.
Aber das hat der Sozialdemokrat Ihnen verschwiegen, daß Sie im Zukunftsstaat bei Ihrer Größe und Ihrer breitschultrigen Figur nicht Briefträger sein werden, sondern voraussichtlich Steinträger (Lachen bei den Sozialdemokraten), oder Sie müssen im Bergwerk arbeiten!
In demselben Augenblick fuhr ich auf der Chaussee an einem Steinschläger vorbei.
Ich sage also zu meinem Briefträger: „Nun sehen Sie sich einmal den Mann an; derselbe hat doch lange nicht die körperlichen Kräfte wie Sie; die Sozialdemokraten finden es unrecht, daß der Mann Steine klopfen muß und Sie Briefträger sind.
Wenn Sie also Sozialdemokrat sein wollen, so müssen Sie es für gerechter halten, wenn Sie Steinklopfer wären und der Mann Briefträger.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ach, bewahre!
Daß ein anderer die gleiche Erfahrung gemacht hat, ist ja möglich; denn die Sache liegt ja nahe!
Ich bin der Überzeugung, daß Tausende von Beamten an diesem Vorgang erkennen werden, was ihnen bei der Sozialdemokratie blüht, und daß sie sich dessen bewußt sein werden (Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), mit welchen Bauernfängereien- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privat- gespräche!
Gamp, Abgeordneter: das heißt natürlich außerhalb dieses Hauses von der Sozialdemokratie gegen sie vorgegangen wird.
Ich wundere mich sehr, daß auch die Herren von den freisinnigen Parteien, die ja immer behaupten, ein Interesse für die kleinen Beamten zu haben, hier vollständig versagen.
Denn wenn Sie sagen: wir wollen ja viel weiter gehen, wir wollen allen Beamten erhebliche Gehaltserhöhungen zuwenden, aber die böse Regierung tut es nicht —, dann sollten Sie doch wenigstens da, wo die böse Regierung die Zulagen bewilligen will, diesen Beamten das zuwenden.
Auch die Herren von der antisemitischen Partei verstehe ich nicht.
Der Abgeordnete Werner hat hier gesagt, er wäre ein prinzipieller Gegner der Ostmarkenzulage, er wäre der Ansicht, die Ostmarkenzulage sollte dazu verwendet werden, um alle Postbeamten entsprechend im Gehalte zu erhöhen.
Ich halte das für einen sehr unzweckmäßigen Vorschlag, denn jeder muß sich sagen, daß dieser Vorschlag absolut keine Aussicht aus Annahme hat.
Aber wenn man auch die paarmal hunderttausend Mark dazu verwenden würde, so käme ein so minimaler Teil auf jeden Postbeamten, daß er gar nichts davon hätte.
Außerdem läge darin ein großes Unrecht, weil dann die Postbeamten in den gemischtsprachigen Gebieten fast gar nichts bekommen würden.
Der Herr Kollege Fritzen sagte, eigentlich müßte man den Beamten im Westen Zulagen geben, weil dort die Lebensmittelpreise höhere sind.
Aber ich weiß aus Erfahrung, daß die Beamten viel lieber nach dem Westen gehen und sich dort mit weniger begnügen, als nach dem Osten.
Der Zudrang ich glaube, das wird auch die Reichspostverwaltung bestätigen nach dem Westen ist ein sehr großer, obwohl dort die Preisverhältnisse viel 165 1176 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
M ungünstiger sind.
Der Westen bietet den Beamten so viel Annehmlichkeiten durch schöne Gegend, durch billige Weine (stürmische Heiterkeit) und durch alles mögliche, daß es dieser Anziehung nicht noch bedarf.
Ebenso wenig verstehe ich, daß der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg den Antrag gestellt hat, das „widerruflich ''zu streichen.
Schon der Umstand, daß in der Budgetkommission fast sämtliche Gegner der Ostmarkenzulage für seinen Antrag gestimmt haben, sollte ihn belehren, daß die Annahme seines Antrages von seiten der Gegner nur geschieht, um noch sicherer die ganze Ostmarkenzulage zu Fall zu bringen.
Das weiß doch jeder, daß die Gegner durch die Annahme des Antrages die Vorlage so zu verschlechtern sich bemühen, daß sie für die Regierung unannehmbar ist.
Also das ist ein übles Wohlwollen, das die Antisemiten den Postbeamten entgegenbringen, indem sie nach einem unerreichbaren Ziel streben und sich den Anschein geben, mehr für die Beamten zu erreichen als wir, obwohl sie sich sagen müssen, daß sie dann tatsächlich nichts erreichen können für die Beamten.
Denn nach den bisherigen Erklärungen muß man annehmen, daß die Reichsregierung nicht darauf eingehen wird, die Ostmarkenzulage unwiderruflich zu gewähren.
Also, meine Herren, ich kann nur dringend bitten, aus Interesse für die Beamten in den gemischtsprachigen Gebieten, diese paarmal hunderttausend Mark zu bewilligen, und zwar nicht bloß im Interesse der niederen Beamten, sondern auch im Interesse der höheren Beamten, die sehr schwer in den gemischtsprachigen Bezirken in bezug auf Kindererziehung usw.
leiden.
Also ich bitte Sie dringend, meine Herren, nehmen Sie diese Positionen an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe (8) ich dem Hause mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sein Amendement dahin ergänzt hat, daß er nicht nur in der ersten Zeile, sondern auch in der dritten Zeile des Tit.
29l das Wort „widerruflichen ''gestrichen haben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, zu den nach meiner Ansicht nicht zahlreichen richtigen Dingen, die der Herr Vorredner gesagt hat, gehört das, daß meine Freunde gegen die Ostmarkenzulagen stimmen werden, und zwar gleichviel, ob sie widerruflich oder unwiderruflich sind.
Zwar werden wir dem Antrag Liebermann v. Sonnenberg zustimmen; aber uns kann auch die Unwiderruflichkeit nicht veranlassen, für den Etatposten selbst zu stimmen.
Meine Herren, ich werde keine Polendebatte hier eröffnen.
Selbstverständlich liegt der Schutz des Deutschtums auch uns ebenso am Herzen wie dem Herrn Abgeordneten Sattler; aber über die Mittel, die dazu verwendet werden, und über deren Tauglichkeit kann man doch sehr verschiedener Ansicht sein.
Wenn derHerrAbgeordnete v. Staudy sich dagegen verwahrt hat, daß gesagt ist, die Ansiedlungspolitik habe Fiasko gemacht, so möchte ich ihn daran erinnern, daß vor kurzem der Herr Graf Kanitz hier gesagt hat, daß mit dieser Politik ungefähr das Gegenteil von dem erreicht sei, was man beabsichtigt habe, und ich glaube, das darf man wohl als Fiasko bezeichnen.
Die politische Verantwortlichkeit für das, was hier vorgeschlagen wird, ist heute eigentlich von allen Seiten abgelehnt worden, und man hat diese Verantwortlichkeit lediglich Preußen zugeschoben.
Nun kann dieses Verhältnis zu Preußen für unsere Haltung in keiner Weise bestimmend sein.
Es wäre ja dann wirklich so weit, daß wir uns von Preußen vinkulieren lassen müßten; wir wären dann nicht dahin gekommen, daß Preußen in Deutschland aufgegangen ist, sondern umgekehrt Deutschland in Preußen.
Wer sich aber davor scheut, den preußischen (0) Landtag zu desavouieren, dem kann ich nur sagen: je öfter wir ihn desavouieren, desto erfreulicher wird es mir sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat an unser warmes Herz für die Beamten appelliert, und auch der Herr Abgeordnete Gamp hat eben diesen Standpunkt hier vertreten.
Ja, meine Herren, wir haben auch ein warmes Herz für alle Beamtenkategorien.
Aber zunächst möchte ich als ein alter Ostmarkenvertreter doch hervorheben, daß ich das nicht so rein materiell auffassen möchte, und das ist gerade ein Punkt, der meines Erachtens hier sehr ins Gewicht fällt und der bisher nicht genügend hervorgehoben ist: alle diese Gegensätze, die Sie mit solchen Lokalzulagen in das Beamtentum hineintragen, sind auch vom Standpunkte der Würde des Beamtentums außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)
Sie bringen damit in die Beamtenstellung den Satz hinein: äo ut laoiÄS.
Sie veranlassen den Beamten, daß, wenn er in die Ostprovinzen geht, er sich gleich vorkommt als ein Mann, der höher bezahlt werden muß, weil er Opfer zu bringen hat.
Und was betrachtet er nun als dasjenige, was ihm die Opfer auferlegt
Das ist die Bevölkerung, in der er wirken soll.
Meine Herren, ich habe einen sehr hohen Begriff von unserem Beamtentum, aber eine Gefahr ist jetzt gerade vorhanden.
Das ist die, daß der Beamte zu leicht vergißt, daß nicht das Publikum seinetwegen da ist, sondern daß er des Publikums wegen da ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun der Ostmarkenbeamte als ein Mann geschildert wird, der unter besonders schwierigen Verhältnissen seine Pflicht zu erfüllen hat, so, meine Herren, gibt es für das Beamtenverhältnis sehr verschiedene in Betracht kommende Umstände, die es leichter oder schwieriger gestalten.
Ein unbequemer Vorgesetzter ist viel schlimmer (v) als die ganze Bevölkerung.
Wie wollen Sie denn das alles ausgleichen
Da müßten Sie ja doch auch die Schwierigkeiten der kleinen Garnison durch besondere Zulagen auszugleichen suchen.
(Sehr gut!
links.)
Ich kam von Rogasen, wo ich einige Jahre lang Richter war, nach Frankfurt a. M. und habe mich dort sehr wohl gefühlt; aber wenn beispielsweise ein Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg hinkäme, so würde er vielleicht die dortige Bevölkerung für einen viel durchschlagenderen Grund halten, eine Kriegszulage zu verlangen, als die polnische.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind Dinge, die der Beamte mit in den Kauf nehmen muß.
Er soll nicht für jedes.
eine Entschädigung verlangen, sondern soll sich bewußt sein, daß er der einheitlichen Staatsidee dient, wo immer es sei.
Wir haben das auch fertig gebracht und haben unseren deutschnationalen Standpunkt auch im Osten nie verfehlt.
Aber wir sind allerdings bemüht gewesen, dem Publikum die Überzeugung beizubringen, daß, wenn wir unsere amtlichen Funktionen übten, es uns ganz egal war, ob ein Pole oder ein Deutscher vor uns stand.
Aber deshalb haben wir nicht geglaubt, etwas besonderes zu tun.
Nun wird auf die Divergenz zwischen preußischen und Reichsbeamten hingewiesen.
Die ist auch aus der Welt zu schaffen.
Wen Sie die Widerruflichkeit hier streichen, so haben Sie die Divergenz doch.
Aber Sie können die Divergenz dadurch aus der Welt schaffen, daß, wie der Herr Abgeordnete v. Tiedemann vorschlägt, der Herr Reichskanzler sich mit dem preußischen Ministerpräsidenten in Verbindung setzt und dahin auf ihn einwirkt, daß er allen Beamten in den Ostmarken gegenüber von dem vorbehaltenen Widerruf Gebrauch macht, und Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1177 (L) daß wir uns nicht nach Preußen richten, sondern Preußen nach uns.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist meines Erachtens das richtige Verhältnis, wie es im Deutschen Reiche sein sollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
29 b und 29c des Kap.
85.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Tit.
29b und zwar zunächst darüber, wie sich der Tenor dieses Titels gestalten soll, indem ich das Amendement des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg zur Abstimmung bringe, ob das Wort „widerruflichen ''in der ersten und in der dritten Zeile aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Wenn diese Abstimmung vorüber ist, werde ich über den ganzen Titel abstimmen lassen.
Demnächst werde ich abstimmen lassen über Tit.
29 v. Durch diese Abstimmung über die Titel werden wir dem Antrag v. Normann und Genossen auf Nr.
226 der Drucksachen gerecht werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Meine Herren, ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Tit.
29 b entgegen dem Antrage Liebermann v. Sonnenberg das Wort „widerruflichen ''in der ersten und in der dritten Zeile aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „widerruflichen ''ist gestrichen.
Nunlnehr kommen wir zur Abstimmung über den Titel selbst, dessen Tenor sich nach der vorstehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel annehmen wollen, sich von den Plätzen Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
29a, und ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Titel ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
30, 31, 32, 33 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ein ganz kurzes Wort für die nicht etatsmäßig angestellten Postboten auf dem Lande.
Mir sind aus dem Regierungsbezirk Cassel eine Reihe Briefe zugegangen, in denen darüber Beschwerde erhoben wird, daß dort Postboten mit einem Tagelohn von 1, 80 Mark abgefunden werden.
(Hört!
hört!
links.)
Z.
B. schreibt mir einer dieser Männer, daß er im Jahre 1899 angestellt worden sei und jetzt im Jahre 1904 immer noch nur 1, 80 Mark bekommt.
(Hört!
hört!
links.)
Mit 1, 80 Mark, sagt er, ist es für ihn absolut ausgeschlossen zu leben bei den heutigen Preisverhältnissen.
Er muß sich in Kost und Logis in seinem Dorfe geben und kann dabei unmöglich mit seinen Bezügen auskommen.
Nun meine ich, daß es doch auch im Interesse der Verwaltung liegt, daß sie nicht duldet, daß solche nicht etatsmäßig angestellten Beamten einen Lohn beziehen, demgegenüber im allgemeinen selbst die Arbeiter besser gestellt sind, und ich glaube, es liegt wirklich im staatlichen Interesse, endlich dafür zu sorgen, daß solche absolut unzureichende, um nicht zu sagen verurteilenswerte Besoldung von 1, 80 Mark pro Tag nicht Wetter geduldet wird.
1 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (O) die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel 34 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 35, 36, 37, 38, —138s, 38b, 38o, 39, 40, 41, 41a, —142, 42s, 43, 44, 44s, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54 und 55.
Die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
56.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit einigen wenigen Worten mich meiner Vaterstadt Mörs annehmen.
Ich tue das um so lieber, als ich mit dem dortigen Postamt in meiner Jugendzeit auf das innigste verbunden gewesen bin und manchen schönen Nachmittag auf dem alten Posthofe als Knabe gespielt habe.
Lang, lang ist 's her!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun wird mir berichtet, daß die Reichspostverwaltung die Absicht habe, zum 1.
April 1905 das jetzige Mietsgebäude käuflich zu übernehmen.
Ich würde das auf Grund meiner Kenntnis der dortigen Verhältnisse für einen großen Fehler halten.
Das Haus, das die Reichspostverwaltung seit einer Reihe von Jahren benutzt hat, ist viel zu klein und so unpraktisch wie möglich gebaut.
Dieses Haus sollte ursprünglich ganz anderen Zwecken dienen; dann wurde es plötzlich von der Reichspostverwaltung angemietet.
Wenn man dieses Haus nun umbaut und einen Anbau an demselben anbringt, so würde das meines Erachtens nicht nur erhebliche Kosten erheischen, sondern es würde auch ich glaube, schon nach 10 Jahren derselbe Mißstand wieder entstehen, wie er heute vorhanden ist.
Das Haus ist, wie gesagt, viel zu klein; ebenso reichen der Garten, der sich an das (v Haus anschließt, und das sonstige Terrain kaum aus, um den Anforderungen dauernd zu genügen.
Ich bin daher der Meinung, die Reichspostverwaltung täte gut, sich nach einem anderen Platze umzusehen, und zwar auch noch aus einem anderen Grunde.
Wenn den Herren die dortigen Verhältnisse bekannt sind, so werden sie wissen, daß in unmittelbarer Nähe der Stadt Mörs eine ganze Reihe von Zechen entstanden oder im Entstehen begriffen ist, und so steht es für mich außer Frage, daß die Bewohnerzahl der Stadt in kurzer Zeit vielleicht um mehrere Tausend steigen wird.
Um so mehr ist es nach meiner Ansicht für die Reichspostverwaltung angebracht, möglichst vorsichtig bei dem Bau des reichseigenen Postgebäudes vorzugehen.
Nun ist mir zuverlässig berichtet worden, daß der Reichspostbehörde ein anderes Grundstück, und zwar zu einem nur etwas höheren Preise 10 000 Mark beträgt das Mehr angeboten worden ist, ein Grundstück, das in der Nähe der Steintorbrücke liegt und, wie mir scheint, überaus geeignet für die Zwecke der Reichspostverwaltung wäre, für die Bewohner der Stadt aber günstiger gelegen ist als das jetzige Postgebäude.
Meine Herren, auf diesem Grundstück, das bedeutend größer, vielleicht viermal so groß ist als das bisherige, ließe sich sehr bequem nicht nur das eigentliche Postgebäude errichten, sondern es wäre auch für die Posthalterei und eine Reihe von Dienstwohnungen für die Unterbeamten Platz genug vorhanden.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, diese Frage noch einmal zu prüfen, also zu prüfen, ob es bei der Unzweckmäßigkeit des alten Gebäudes, bet der Beschränktheit des Platzes und den erheblichen Kosten eines Um- und Anbaues nicht richtiger wäre, das von mir bezeichnete Grundstück zu erwerben und auf demselben 165 1178 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
() ein Postgebäude zu errichten, das für absehbare Zeit allen Ansprüchen, die die Reichspostverwaltung und auch das Publikum stellen kann, in vollem Maße genügen würde.
Ich darf den Herrn Staatssekretär bitten, mir vielleicht bis zur dritten Lesung über diese Frage Auskunft zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
56 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Dasselbe konstatiere ich von Tit.
57.
Auch er ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
58.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs vom letzten Samstag gibt mir Veranlassung zu einer kurzen Bemerkung.
Ich habe über diesen Titel ausgeführt, daß derselbe seit 5 Jahren in derselben Höhe von 125 000 Mark eingestellt ist, obwohl der Geldumsatz- und der Päckereiverkehr bei der Post kolossal gestiegen ist.
Ich habe aber gleichzeitig hervorgehoben, daß die Nichterhöhung des Titels ein ungemein günstiges Zeichen für unsere Reichspostverwaltung darstellt, und meiner Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß es wohl kein Bankinstitut in der Welt gebe, das mit so geringem Schadenersatzposten zu rechnen habe.
Darauf hat der Herr Staatssekretär seine Verwunderung ausgedrückt, daß ich die Sache zur Sprache gebracht habe, und an der Hand der Kriminalstatistik nachgewiesen, daß die Zahl der Vergehen bedeutend zurückgegangen sei.
Ich kann nicht begreifen, wie mir der Herr Staatssekretär einen Vorwurf machen konnte; denn ich habe ausdrücklich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Singer hervorgehoben, daß er einen ganz unrichtigen Vorwurf gegen unsere Postbeamten mache, daß sie oft zur Unehrlichkeit verleitet (8) würden.
Wenn der Herr Staatssekretär mein Stenogramm nachlesen würde, würde er finden, daß ich die Zuverlässigkeit unserer Postbeamten rühmend hervorgehoben habe.
Dann hat der Herr Staatssekretär an mich die Frage gerichtet, woher ich die Kenntnis hätte, daß die Postverwaltung in einzelnen Fällen zu scharf vorginge, daß sie jeden Schadenersatz ablehne.
Ja, die Post ist kein Buch mit sieben Siegeln, daß man nicht über Vorgänge darin Kenntnis erhält.
Es ist dem Herrn Staatssekretär gewiß nicht unbekannt eine Denkschrift, welche ein Postbeamter bei seinem Übertritt in den Ruhestand als postalischen Wunschzettel überreicht hat.
Da wird er auch den Titel finden: „Bekämpfung der Steigung, vermeintlich Schuldige in abgekürzter Form ersatzpflichtig zu machen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird mir dankbar sein, daß ich nicht aus dem Material, das mir zur Verfügung steht, ihm ein oder zwei Dutzend derartiger Fälle mitgeteilt habe.
Nachdem er aber angezweifelt hat, daß die Post in abgekürzter Form die Beamten ersatzpflichtig macht, kann ich nicht umhin, einige Fälle zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Ein am Schalter beschäftigter Beamter stellte beim Kassenabschluß einen Fehlbetrag von 115 Mark fest.
Er konnte nachweisen, daß das nicht auf seine Fahrlässigkeit zurückzuführen sei, daß vielmehr die Kasse, welche er zu beaufsichtigen hatte, mit verschiedenen Schlüsseln, ja sogar ohne Anwendung eines solchen geöffnet werden könne.
Trotzdem wurde er haftbar gemacht und auf seinen Antrag erst nach 4 Wochen eine Untersuchung eingeleitet; diese ergab, daß die Kasse ohne den Schlüssel zu öffnen war.
Trotzdem wurde er zum Schadenersatz verurteilt.
Wenn das nicht zur Kenntnis der Postverwauung gekommen ist, so ist das begreiflich, weil dieser Beamte den Spruch der Oberpostdireklton nicht weiter angefochten hat.
Weiter: ein am Schalter beschäftigter Beamter hat (6) Geld an den Boten eines Geschäfts ausgezahlt.
Dreiviertel Stunde nachher kommt ein Bote zurück mit dem Bemerken, es sei ihm ein falsches Zehnmarkstück gegeben worden.
Die Oberpostdirektion hat trotzdem verlangt, daß der Beamte für den Schaden aufzukommen habe.
Nachher hat sich aber herausgestellt, daß es zwar nicht unecht, aber minderwertiges Gold ist, und der Beamte hat den Schaden von 3 Mark bezahlen müssen.
Ein anderer Fall: ein Postbeamter nahm ein Paket unfrankiert nach dem Auslande an, obwohl solche nur frankiert angenommen werden dürfen.
Die Oberpostdirektion forderte den Beamten zur Zahlung dieses Betrages auf, ohne die Schritte alle abgeschlossen zu haben, um von dem betreffenden Absender die Summe zu verlangen.
Wenn ich nur diese drei Beispiele angeführt habe, so glaube ich doch, daß ich schon daraus ein Recht hatte, diesem Wunsche der Beamten Ausdruck zu geben dahingehend, es möge in solchen Fällen nicht sofort die sogenannte abgekürzte Form zur Geltung kommen, sodaß danach die betreffenden Beamten haftbar gemacht werden, sondern die Verwaltung möge alle gesetzlichen Mittel vorerst erschöpfen, um den wirklich Schuldigen haftbar zu machen.
Ich wiederhole auch noch das, was ich am letzten Samstag gesagt habe: ich will in keiner Weise, daß der Schuldige zu gelinde wegkommt.
Ich unterschätze das erzieherische Moment der Ersatzpflicht in keiner Weise.
Ich habe nur die Fälle vorgebracht, um dem Herrn Staatssekretär zu zeigen, daß mir das Material wirklich zu Gebote steht, auf Grund dessen ich meine Wünsche und Beschwerden vorgebracht habe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
1 Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich hätte gar keine Veranlassung gehabt, auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten am vorigen Sonnabend einzugehen, wenn er nicht seine Rede damit begonnen hätte, zu sagen, die Reichspostverwaltung gehe nach seinen Erfahrungen zu rigoros vor, und darauf sei es zurückzuführen, daß der Etatstitel sich nicht vermehre.
Ich hatte ihm darauf nur zu erwidern, daß unsere Verwaltung nur dann vorgehe, wenn ein wirkliches Verschulden des Beamten vorliegt, und wie es sehr gefährlich sei, zu verkünden, daß die Reichspostverwaltung in dieser Richtung weitergehe, als sie verpflichtet sei.
Wenn der Herr Abgeordnete länger hier im Hause wäre und schon in den Rechnungskommissionen es durchgemacht hätte, welche Ausstellungen von seiten des Rechnungshofes gemacht werden, dann würde ihm die Überzeugung auch innegewohnt haben, daß es sich bei der NeichSpostverwaltung, wie überhaupt bei der Reichsverwaltung, nicht um schöne Augen oder um weniger schöne Augen handelt, sondern daß man nach bestimmten Grundsätzen vorgehen muß.
Bei jeder Overpostdireklion ist ein Justiziar beschäftigt, dem solche Untersuchungs- und Ersatzsachen vorgelegt werden, und der zu begutachten hat, ob Ersatzanspruch an den Beamten zu stellen ist oder nicht.
Die Anführungen, die der Herr Abgeordnete heute machte, können daran nichts ändern; denn ich bin nicht in der Lage, und auch das hohe Haus wird nicht in der Lage sein, zu prüfen, wie die Fälle liegen.
(Sehr richtig!)
Wenn also die betreffenden Beamten verantwortlich gemacht sind, dann liegt ein Verschulden vor.
Ich muß hier noch besonders hervorheben, baß wir jedes Jahr eine besondere Vorlage an Seine Majestät richten und bitten.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1179 (L.) so und so viele tausend Mark niederzuschlagen.
Wenn nämlich Beamte zum Ersatz verurteilt sind, gegen die kein Verdacht schwerer Verschuldung vorliegt und ein Versehen durch längere Teilzahlungen gesühnt erscheint, da erwirken wir durch eine Allerhöchste Ordre die Niederschlagung der Restsumme.
Ich muß mich also dagegen verwahren, daß die Reichs-Postverwaltung ihren Beamten gegenüber etwa zu rigoros vorginge.
Wenn der Herr Abgeordnete sich darauf beruft, was ein höherer Postbeamter geschrieben, ja, verehrter Herr Abgeordneter, da wird es sehr viele Schriften geben, in denen ebenso viele verschiedene Urteile enthalten sind; der Verfasser kann ein sehr verdienter Mann sein, und trotzdem kann seine Ansicht in dieser Beziehung doch nicht die richtige sein.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
58 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66 mit den Beiträgen Bayerns und Württembergs.
Ich erkläre diese sämtlichen Titel vom Hause für bewilligt.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben beendet, und wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, welche der Kommission überwiesen waren.
Kap.
4 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich halle es nicht für meine Aufgabe, bei jedem einzelnen der zur Verhandlung kommenden Titel im besonderen noch Bericht zu erstatten, weil auch bereits in der Kommission anerkannt werden konnte, daß die Begründung der einzelnen Forderungen des einmaligen Etats eine ausgibige und, soweit wir die Einzelheiten nachprüfen (2) konnten, überall eine vollkommen richtige sei; ich kann mich deshalb auf ein paar Bemerkungen beschränken über den einmaligen Etat im allgemeinen.
Sie finden zunächst an der Spitze des Etats die Bemerkung, daß Restbestände an bewilligten Baugeloern in das Jahr 1904 nicht übernommen werden.
Darin unterscheidet stch derEtat also wesentlich von anderen einmaligen Etats; im Gegenteil pflegt es in der Regel der Fall zu sein, daß am Ende des Rechnungsjahres die Verwaltung sehr stark in Anspruch genommen wird mit Ersuchen, bereits L conto des nachfolgenden Jahres Baugelder zu bewilligen.
Die Gesamtsumme der einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat ist im allgemeinen ganz gewiß keine zu hohe.
Es sind etwas über 13 Millionen verlangt, das sind 2, 76 Prozent der Einnahmen, während in den vorausgegangenen drei Jahren ein höherer Teil der Einnahmen hier verausgabt worden ist, und zwar betragen die einmaligen ordentlichen Ausgaben 1903: 2, 94 Prozent, l9o2: 2, 96 Prozent, 1901: sogar 4, 11 Prozent der Einnahmen.
Sie sehen also, daß die fiskalischen Rücksichten jedenfalls zu ihrem Rechte gekommen sind.
In Jahren, in denen man sich etwas knapper halten muß, ist die Ausgabe hier herabgesetzt.
Der Charakter der Bauten ist insofern in der Kommission in Betracht genommen worden, als es sich fast überall um Ausdehnung der bisherigen Dienstgebäude, Erweiterungs-, Anbauten und Umbauten, und auch bet den Neubauten wesentlich um Baulichkeiten solchen Charakters handelt, die verursacht sind durch die Steigerung des Betriebs innerhalb der Postbezirke selbst, nicht um Schaffung neuer Postamtsbezirke.
Diese Neuforberungen beziehen sich auf Bauten, die in den achtziger, zum Teil sogar auf Bauten, die in den neunziger Jahren erst entstanden sind.
Es war also eher zu erwägen, ob die frühere Verwaltung die Entwicklung weit genug vorausgesehen hat, und ob die gegenwärtigen Forderungen für einen genügend weiten Zeitraum (6) in die Zukunft hinaus vorgesehen sind.
Die letztere Frage konnte in der Hauptsache bejaht werden.
Es ist in den letzten 10 bis 15 Jahren durch das Hinzukommen des Fernsprechdienstes eine sehr bedeutende Erweiterung des Betriebs im allgemeinen eingetreten, und es ist nicht vorauszusehen, daß eine solche ganz erhebliche Neuerung in den nächsten 15 bis 20 Jahren hinzukommen wird, sodaß ich konstatieren kann, die jetzt hier geforderten Bauten entsprechen einem weit genug in die Zukunft vorausgesehenen Bedürfnis, und ich bin in der Lage, die sämtlich hier gestellten Bauforderungen, die, wie ich glaube, bis Tit.
57 gehen, namens der Budgetkommission zur Bewilligung zu empfehlen.
Nur bei dem letzten Tit.
58 ist das Entgegengesetzte der Fall.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre Tit.
1 für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1 -110, 1 —111, —112, 13, 14, 15, —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, 1— 20, 1— l, 22, 23, —124, 1 —125, 1 —126, 1— 27, 1- 28, 1— 29, 30, 31, —132, 1 —133, 1 —134, 1— 35, 1— 36, 1— 37, 38.
Ich erkläre die sämtlichen Titel des Kapitels als vom Dause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
39.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Aufmerksamkeit über Gebühr in Anspruch nehme.
Ich möchte nur eine ganz simple Frage an den Herrn Staatssekretär richten.
In den Erläuterungen zu den Etatstiteln für Postneubauten wird immer genau angegeben, wie die Zahl der Briefsendungen, der gewöhnlichen Paketsendungen, der Telegramme usw.
von Jahr zu Jahr angewachsen ist.
Wie (r ) ist diese Statistik eigentlich aufgemacht
Es erscheint doch schlechterdings unmöglich, daß die einzelnen Briefschaften im Postverkehr nachgezählt werden.
Es wäre aber meiner Meinung nach für die Öffentlichkeit von erheblichem Interesse, authentisch zu erfahren, auf was für Grundlagen die postalische Statistik sich stützt, ob auf greifbare Tatsachen oder auf haltlose Schätzungen
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Natürlich findet nicht dauernd eine Zählung statt, sondern im Jahre zweimal eine siebentägige, und daraus wird das Resultat gebildet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
39 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
58, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bau dieser Telegraphenlinte ist zur Zeit bis Tura, also bis auf 130 Ktlometer vor Tabora vorgeschritten.
Es wurde in der Kommission festgestellt, daß mit den bis jetzt bewilligten Mitteln auch die Fortführung der Linie bis Tabora geschehen könne.
In der Zwischenzeit finden 1180 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(D Botengänge statt zwischen Tura und Tabora.
Nun wird hier im Etat verlangt eine Fortführung der Linie nach Ujiji im Kostenbetrag von 570 000 Mark, erste Rate 300 000 Mark.
Das Bedürfnis dieser Linie wurde in der Kommission damit begründet, daß die Gegend, die hier aufgeschlossen werden soll, wirtschaftlich immerhin ihren Wert habe, wesentlich aber damit, daß ein Anschluß an zwei internationale Linien hier erreicht werde, der eine Anschluß an die große Linie von Kapstadt nach dem Nil, der andere an die vom Westen herkommende Linie durch den Kongostaat, die allerdings noch geraume Zeit bis zu ihrer Fertigstellung brauchen wird.
Die Mehrheit in der Kommission war nicht in der Lage, das Bedürfnis einer solchen Fortführung gerade nach Ujiji anzuerkennen.
Erstens wurde bestritten, daß die wirtschaftlichen Bedürfnisse in Ujiji lebendig genug seien, um eine solche Fortführung der Linie zu begründen.
Zweitens wurde gesagt, daß ja mit Ujiji, wenn auch auf einem großen Umwege und erheblich teurer, als das auf unserm eigenen Gebiet sein würde, eine telegraphische Verbindung bereits bestehe, und daß man infolgedessen in einem so knapp bemessenen Etat sparen müsse.
Von einem Mitglied der Kommission wurde überdies bemerkt, es sei nicht in erster Linie Sache unserer Kolonialverwaltung, aus Rücksichten internationaler Courtoisie eine kostspielige zweite Verbindung herzustellen, während noch die wichtigere Verbindung von Tabora nach dem eigentlichen Herzen des nordwestlichen Schutzgebiets, nach Muanza, noch gar nicht geplant sei.
Die Debatte darüber wurde in der Kommission nicht fortgesetzt, da ein Schlußantrag die Erörterung zu einem raschen Abschluß brachte.
Abgelehnt wurde die hier geforderte Linie.
Ich bin also lediglich in der Lage, Ihnen ebenfalls zu empfehlen, diese Forderung abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Art, wie diese Telegraphenlinie gefordert worden ist, sowohl von Dar-es-Salaam nach Tabora, wie auch jetzt von Tabora nach Ujiji, der Umstand, daß diese Telegraphenltnie im Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung erscheint, ist charakteristisch auch für die ganzen Erwägungen bei der Einbringung der Vorlage.
(Sehr richtig!)
Die Reichs-Postverwaltung hat mit der internationalen Telegraphenkompagnie ein Übereinkommen getroffen und will nun diesem Übereinkommen zu Liebe die Telegraphenlinie von Dar-es-Salaam nach Ujiji durchführen, um den Anschluß an die Linie herzustellen, die vom Kap heraufkommt.
Das ist der Gesichtspunkt, der für die ReichsPostverwaltung für die Vorlage maßgebend war; ihr kommt es darauf an, eine internationale Telegraphenlinie herzustellen.
Aber ich glaube, wir müssen die Frage der Anlage einer Telegraphenlinie vor allem von dem Standpunkt aus prüfen, ob sie im Interesse unserer Kolonie geboten ist.
Deshalb würde auch richtiger diese Forderung in den Kolonialetat eingestellt worden sein (sehr richtig!)
denn sie bildet einen integrierenden Bestandteil unserer Kolonialverwaltung, und deren Gesichtspunkte müssen maßgebend sein.
Nun meine ich, die Begründung der Vorlage, die lautet: Die von Süden nach Norden durch DeutschOstafrika geplante Telegraphenlinie der Transkontinental Telegraph Company hat inzwischen Ujiji erreicht.
Sie ist bis jetzt nicht weiter sortgebaut und endet vorläufig an dieser Stelle.
Es ist nunmehr nötig, mit tunlichster Beschleunigung den in Aussicht genommenen Anschluß des deutschen (O) Telegraphennetzes an den transafrikanischen Telegraphen herzustellen diese Begründung habe nichts Überzeugendes.
Ujiji hat infolge der dortigen Telegraphenstation, die ein deutscher Postbeamter verwaltet, telephonische Verbindung mit der ganzen Welt, und wenn das Bedürfnis hervortreten sollte, Hilfe nach Ujiji zu rufen, so würde immer die Möglichkeit geboten sein, wenn auch mit ein paar Stunden Verspätung und mit erhöhten Kosten, sich mit Berlin bezw.
Dar-es-Salaam in Verbindung zu setzen es bedarf dazu nicht einmal des Umwegs über Berlin.
Von Dar-es-Salaam können wir mit jeder anderen Telegraphenstation in Deutsch-Ostafrika in Verbindung treten.
Nun haben wir, abgesehen von der Linie Dar-es-Salaam— Tabora Tabora ist ein wichtiger Handelsplatz, man hat ihn vor 2 Jahren das Hamburg von Deutsch-Ostafrika genannt —, also abgesehen von dieser Linie, für die zahlreichen Verwaltungs-, Militär- und Missionsstationen, die im Nordwesten unserer Kolonie errichtet sind, und die sich teilweise in Gebieten befinden, in denen die Bevölkerung nicht absolut ruhig ist, keine Telegraphenverbindung, sodaß der ganze Nachrichtendienst auf die Bestellung durch Boten angewiesen ist.
Daraus folgere ich, daß, wenn man Telegraphenlinien bauen will, unbedingt notwendig ist, daß wir vom kolonialpolitischen Standpunkte aus die Telegraphenlinie bauen, und dann müssen wir von Tabora nach Muanza in allererster Linie bauen.
Das ist eine Verbindung, die unsere Stationen an dem Nyanzasee mit Dar-cS-Salaam in Verbindung bringt, während sie jetzt ganz isoliert sind; denn auch die englischen Telegraphenstationen der Ugandabahn Legen für unsere Stationen noch zu weit entfernt, um von ihnen benutzt werden zu können, wenn sich ein Aufstand unter den Eingeborenen vorbereitete.
Jede Bewegung im Ruandagebiet oder bei Bukoba würde unsere Stationen vollständig hilflos finden, lv) weil wir keine Verbindung der Stationen unter sich und mit den Stationen nach Dar-es-Salaam zu haben; ein Läufer, der nach Tabora Nachricht bringen könnte, würde Wochen brauchen.
Die Verbindung mit Muanza ist für den Norden durch die Dampfer auf dem Nyanza erleichtert.
Aus diesen Gründen habe ich in der Kommission bedauert, daß die Kolonialverwaltung nicht auf ihrem Platze war, um ihre kolonialen Interessen den Courtoisieinteressen gegenüber, die die Postverwaltung in den Vordergrund stellte, geltend zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir haben den Betrag in den diesjährigen Etat eingesetzt und Sie um Bewilligung gebeten, weil es sich um die Fortsetzung eines Werkes handelt, über das schon in früheren Etats angegeben war, daß es sich darum handelte, eine Linie von Dar-es-Salaam bis Ujiji anzulegen, um den Anschluß an den llberlandstelegraphen zu erreichen.
Ich muß aber zugeben, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners, daß Gelegenheit ist, nach Ujiji auf dem Umwege über den Überlandstelegraphen Depeschen zu befördern, richtig sind.
Wir haben aber trotzdem geglaubt, Ihnen die Vollendung des Werks vorschlagen zu sollen, weil auf diese Weise ein billigeres Telegraphieren möglich wäre als auf dem Umwege.
Ich muß andererseits bestätigen, daß die Linie Tabora-Muanza uns gleichzeitig schon als dringend vorgeschlagen war, und daß alles das, was der Herr Vorredner angeführt hat, den Tatsachen vollkommen entspricht.
Gerade durch die Ugandabahn ist am Victoria Nyansa ein regerer Verkehr entstanden, in der Landschaft Ruanda Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1181 (L) bieten sich gute Aussichten für die Zukunft, und wir hätten Sie so wie so im nächsten Jahre gebeten, uns die Mittel zu bewilligen für die Linie Tabora-Muanza.
Wenn gegenwärtig keine Neigung vorhanden ist, die Linie Tabora-Ujiji zu bewilligen, würde ich das hohe Haus bitten, die Mittel für die Linie Tabora-Muanza zu bewilligen.
Es ist das eine Linie, die doch in nächster Zeit ausgeführt werden muß.
Die Entfernung von Tabora nach Muanza beträgt 370 Kilometer, während die Entfernung von Tabora nach Ujiji 400 Kilometer ist.
Die Herstellungskosten belaufen sich auf ungefähr 520 000 Mark für die Linie Tabora-Muanza und auf 570 000 Mark für die Linie Tabora-Ujiji.
Nun würde es möglich sein, bei der Bewilligung der 300 000 Mark bis nach der wichtigen Missionsstatiou St. Michael im nächsten Jahre zu kommen.
Die Herren wollen sich gegenwärtig halten, daß es bei einem so großen und wichtigen Werk wie dem gegenwärtigen Telegraphenbau der Linie nach Tabora nicht möglich ist, bis auf ein Drahtkilogramm oder eine Stange unser Bedürfnis zu berechnen, daß es notwendig ist, ein gut ausgebildetes schwarzes Personal zur Verfügung zu haben.
Durch die jahrelangen Bauten ist ein eingearbeitetes Personal vorhanden, wir haben auch weiße Beamte draußen, die sich mitten in Afrika befinden, und die sich für das Klima und die Anlage dieser Linie besonders geeignet gezeigt haben.
Ich kann Sie nur bitten, uns die Mittel zu bewilligen, daß wir die Linie von Tabora auf dem Wege nach Muanza fortsetzen.
Für diese Linie genügen die eingestellten 300 000 Mark.
Es würde sich dann lediglich darum handeln, in dem Etatstitel statt „für die Herstellung einer Telegraphenlinie im Innern von Deutsch-Ostafrika von Tabora nach Ujiji ''zu sagen: „von Tabora über St. Michael nach Muanza ''.
Gerade die Wahrnehmungen, die wir in der letzten Zeit in den Kolonien gemacht haben, würden es empfehlenswert er (L) scheinen lassen, daß wir es dem Gouvernement ermöglichen, sich auch mit den entferntesten Stationen leicht in Verbindung zu setzen, um, wenn sich eine feindliche Bewegung unter den Eingeborenen vorbereitet, bei Zeiten vorzubeugen und dadurch viele Ausgaben zu ersparen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß auf die Fortführung der Linie von Tabora nach Ujiji endgültig verzichtet wird, vorzuschlagen, in das Dispositiv der Nr.
58 einzufügen statt „nach Ujiji ''„über S- Michael nach Muanza '', sodaß es also heißen würde: „Für die Herstellung einer Telegrapheulinie im Innern von DeutschOstafrika von Tabora über S. Michael nach Muanza '', und dann mit dieser Änderung des Dispositivs die Position von 300 000 Mark im Etat wieder herzustellen.
Präsident: Ich bitte, mir den Antrag zu überreichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. BöhlendorffKölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, wenn seitens der Kolonialverwaltung der Weiterbau der Telegraphenlinie von Tabora nach Muanza nicht gefordert ist, so, muß ich sagen, kann ich darin einen Vorwurf gegen die Kolonialverwaltung nicht erblicken.
Es ist nur ein Entgegenkommen der bestehenden englischen Linie gegenüber, also dem internationalen Verkehr gegenüber und allerdings eine gewisse Unterstützung des lokalen Kolonialinteresses Ostafrikas gegen die großen Anforderungen, die der internationale Verkehr stellt.
Nun muß ich sagen, ein Vorwurf kann darin für die Kolonialverwaltung allerdings niemals liegen.
Ich kann den Aus- tv) führungen des verehrten Herrn Vorredners vollkommen zustimmen, daß die momentan von ihm vorgeschlagene Linie Tabora-Muanza entschieden größere Vorteile in sich schließt als der Weiterbau von Tabora nach Ujiji.
Wir können unserer Postverwaltung nur dankbar sein, daß sie zunächst den Weiterbau dieser Linie im Auge hatte, denn die Postverwaltung hat den internationalen Verkehr in allererster Linie zu Pflegen.
Ich halte es aber bezüglich dieses internationalen Verkehrs keineswegs von irgend welchem Belang, daß nun in diesem Jahre der Weiterbau im Mai würde er beginnen können von Tabora nach Ujiji keine Fortsetzung finden kann.
Es soll damit sicher nicht ausgesprochen sein, daß der Telegraph die große englische transafrikanische Linie gar nicht erreichen soll; wenigstens glaube ich den Herrn Vorredner so verstanden zu haben.
Gegenwärtig ist der englische Uberlandstelegraph von Kapstadt bis Ujiji fertig und im Betrieb.
Englischerseits ist ein Weiterbau geplant; aber auf welcher Linie der Weiterbau stattfinden soll, steht noch nicht fest.
Also auch ein Grund, daß erst dann an dieser Linie weiterzubauen ist, wenn man weiß, wie der englische Telegraph nachher weiter von Ujiji ans nach Norden geführt wird.
Zunächst wird er sich den Tanganika zu Nutzen machen und bis an den Nordpunkt desselben gehen; aber wenn man erst weiß, wie der Telegraph weiter nach Norden geht, so findet sich vielleicht auch noch ein geeigneterer Punkt als Ujiji.
Jedenfalls ist heute mit Sicherheit noch nicht abzusehen, wie dem englischen transafrikanischen Telegraphen am zweckmäßigsten seitens unserer ostafrikanischen Linie später die Hand gereicht wird.
Das Seengebiet des Viktoria Nyanza hat eine außerordentliche Anziehung für den Verkehr und ist für unsere Kolonie von einer so großen Bedeutung, daß wir gut daran tun, unsere ostafrikanische Telegraphenlinie nach dorthin, nach Muanza, auszubauen.
Wir M) haben auch gehört, daß die Station St. Michael im nächsten Jahr schon erreicht wird, was aus verschiedenen Gründen von großer Bedeutung ist.
Dieses Gebiet um den Viktoria Nyanza zieht mit Fug und Recht den Telegraphen an sich, denn es ist ein großes Verkehrsterritorium.
Weiter sprechen für die Linienführung dorthin die Goldgruben von Jkoma, deren Abbaufähigkeit noch keineswegs feststeht, aber zu hoffen ist.
Ferner ist von Belang, daß östlich Muanzas sich das Gebiet der Massais erstreckt, und wie der Herr Staatssekretär es auch schon andeutete: es kann einmal zu großen Ersparnissen führen, wenn von den unsicheren Massaistämmen Unruhen im Anzuge sind, daß man hierüber rechtzeitig durch den Telegraph von Muanza aus orientiert wird.
Schwierigkeiten im Terrain sind für den Bau beider in Frage stehenden Linien nicht vorhanden, in dieser Beziehung halten sie sich also daher die Wage.
Ich habe die Ehre, seitens meiner Freunde zu erklären, daß wir mit der veränderten Fassung, daß der Titel von 300 000 Mark nicht in der Richtung auf Ujiji, sondern in der Richtung Muanza zu verwenden ist, vollständig einverstanden sind, und daß wir dem vom Herrn Abgeordneten Spahn eingebrachten Antrage, die Telegraphenlinie von Tabora statt auf Ujiji über St. Michael auf Muanza zu führen, unsere Zustimmung geben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsratvr.
Stuebel.
vr.
Stuebel.
Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gewiß handelt es sich in der vorliegenden Angelegenheit um ein Interesse der Kolonialverwaltung; und wenn ich 1182 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
M bloß unterrichtet worden wäre, würde ich ja bestimmt in der Budgetkommission, als sie sich mit dieser Frage beschäftigte, nicht gefehlt haben.
Es liegt hier einfach ein Versehen vor, welches mich am Erscheinen in der Budgetkommission verhindert hat.
Die Sache selbst liegt so.
Es ist hier schon erwähnt worden, daß die Verbindung, welche die englische Ugandabahn mit dem großen Becken des Victoria Nyanza hergestellt hat, diesen großen afrikanischen Jnlandssee zu einem Hauptverkehrszentrum Jnnerafrikas umgeschaffen hat.
Es mag ja von vielen Seiten bedauert werden, und vielleicht mit Recht, es läßt sich aber nicht ändern, daß der nordwestliche Teil unseres ostafrikanischen Schutzgebietes, welches sich durch Fruchtbarkeit und Dichtigkeit der Bevölkerung auszeichnet, in seiner wirtschaftlichen Entwicklung ganz wesentlich durch die englische Ugandabahn befördert wird.
Die Verwaltung hat darin ein Glück zu sehen, und es ist bloß ihre Pflicht, die Vorteile wahrzunehmen, welche ihr und dem Lande aus der Gunst der Verhältnisse erwachsen.
Daß aber auch in dem Gebiete, um welches es sich hier handelt, ein wirtschaftlicher Aufschwung bereits eingetreten ist, dafür fangen die Ziffern schon an zu sprechen.
Ich möchte hier anführen, daß in den Bezirken von Muanza, Schirati und Bukoba die weiße Bevölkerung von der Zahl 26 im Jahre 1901 auf 76 im Jahre 1903 gewachsen ist.
Die Zölle sind gewachsen von 365 Rupien im Jahre 1900 auf 12 657 Rupien im Jahre 1902.
Was den Postverkehr anlangt, so hat der Bezirk Muanza und Bukoba im Jahre 1902 rund 20 000 Briefabferttgungen gehabt.
Es mögen das kleine Zahlen sein, aber immerhin haben diese kleinen Zahlen schon ihre Bedeutung.
Es ist bereits von dem Herrn Vorredner über die Wichtigkeit der Entdeckung von Goldfeldern in dem Bezirk von Schirati in der Landschaft Jkoma hingewiesen worden.
(L) Man mag über diese Goldfelder denken, was man will; jedenfalls ist eine gewisse wirtschaftliche Bewegung durch die Entdeckung dieser Felder auch in den Bezirk des Victoria Nyanza-Sees hineingekommen, die Verwaltungstätigkeit ist zweifellos erhöht worden.
Auch Versuche auf dem Gebiete des Baumwollbaues sind von einem Deutschen, namens Wiegand, anscheinend mit gutem Erfolge, in dem Bezirke von Muanza gemacht worden.
Auch die Nähe der unruhigen Massaistämme ist bereits von dem Herrn Vorredner erwähnt worden.
Die Kontrolle dieser unruhigen Stämme ist durch die Nähe der englischen Grenze erschwert, über welche diese Stämme wechseln.
In Ermangelung einer Eisenbahn ist jedenfalls ein großes Bedürfnis dafür vorhanden, wenigstens einen schnellen Nachrichtendienst einzuführen.
Ich meine, daß alle diese Punkte den Wunsch der Verwaltung von Ostafrika berechtigt erscheinen lassen, mit Muanza in eine telegraphische Verbindung zu kommen.
(Heiterkeit links.)
Der Ort Muanza ist bereits ein lebhafter Handelsort geworden.
Von ihm führen Wege nach Tabora, die einen Verkehr mit Ochsenwagen gestatten, was für Ostafrika immerhin schon ein beachtenswertes Moment ist, wo sonst Güter nur auf den Köpfen von Trägern befördert werden.
Auch wichtige Missionsintereffen sind in dem Bezirk von Sydnyanza (ah!
links) vorhanden.
Die „Weißen Väter ''haben zahlreiche Missionsstationen mit 40 weißen Missionsangehörigen, und einen Rückschluß auf die Dichtigkeit der Bevölkerung gestatten z.
B. folgende Zahlen.
In dem Bezirk Bukoba bestehen 27 Missionsschulen mit 800 Schülern und in dem Bezirk Muanza 29 Missionsschulen mit 5640 Schülern.
Das sind gewiß Anzeichen, daß es sich hier um eine dichte Bevölkerung handelt.
Meine Herren, auch die allgemeine Statistik des Schutzgebiets zeigt uns, daß ein (0) erfreulicher Aufschwung der Ein- und Ausfuhr im letzten Jahre zu verzeichnen ist.
Allerdings handelt es sich bloß um eine Zunahme des Gesamthandels von 16 V Prozent.
Immerhin ist auch diese Zunahme erfreulich als ein Symptom dafür, daß durch Erschließung neuer Produktionsquellen wenigstens den nachteiligen Einflüssen der Ablenkung des Handels durch die besseren Verkehrsmittel der Nachbarkolonien begegnet worden ist.
An und für sich ist eine Zunahme des Handels von 16'- Prozent immer noch außerordentlich gering und in wirtschaftlicher Beziehung durchaus ungenügend; aber bei Ihnen, meine Herren, liegt es, auch in dieser Beziehung einen Wechsel zum Besseren eintreten zu lassen, indem Sie die Hand dazu bieten, daß die Kolonien mehr als seither und in einem rascheren Tempo mit den Mitteln des modernen Verkehrs ausgestattet werden.
Zu diesen Mitteln des modernen Verkehrs gehört außer der Eisenbahn vor allem der Telegraph.
Ich würde es freudig begrüßen, wenn der Antrag, der aus diesem hohen Hause gestellt worden ist, Annahme fände, anstatt der Telegraphenlinie von Tabora nach Ujiji zunächst die Telegraphenlinie von Tabora nach Muanza zu bewilligen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, diese Forderung mit dem Antrage des Herrn Kollegen Spahn an die Budgetkommission zurückzuverweisen, damit die Kommission vorher überlegt, ob es in der Tat richtig ist, einen neuen Zielpunkt der Linie in den Etat einzustellen.
Ich glaube, es würde sonst den Eindruck der Überraschung machen, wenn wir jetzt schon zur Abstimmung über diese Frage übergehen wollten.
Ich habe nicht erfahren, daß in der Budgetkommission bereits der neue Endpunkt Muanza zur Verhandlung gekommen ist, und ich glaube, es ist notwendig, daß die Kommission vorher dazu Stellung nimmt.
Ich beantrage also Nückverweisung an die Kommission mit dem Antrage des Herrn Kollegen Spahn.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Antrage des Herrn Kollegen Sattler nur anschließen, obwohl ich im Gegensatz zu seiner Mutmaßung zugeben muß, daß in der Budgetkommission schon von der Linie Tabora—Muanza die Rede gewesen ist.
Aber, meine Herren, cs ist doch ein im höchsten Grade abnormaler Vorgang, daß aus diesem Hause heraus eine derartige Umänderung im Dispositiv des Etats verlangt wird, wie sie hier im Antrag Spahn uns zugemutet wird.
Was würden Sie sagen, wenn ich hier beantragen wollte, wegen der tatsächlichen Überlastung des Fernsprechverkehrs zwischen Berlin und Königsberg in Preußen anstatt der Worte: „Tabora—Muanza ''hier die Worte „Königsberg i. Pr.
—Berlin ''in das Dispositiv dieses Titels einzustellen
(Heiterkeit.)
Auf den Gedanken bin ich nicht gekommen, obwohl meines Erachtens diese Verbindung viel nützlicher und nötiger wäre als die Telephonlinie von Tabora nach Muanza hin.
Ich muß aber auch meiner Verwunderung Ausdruck geben über die Stellungnahme des Herrn Direktors des Kolonialamts Herrn Dr. Stuebel zu Gunsten des Antrags Spahn.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist wohl nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Reichstag.
39.
Sitzung Montag den 22.
Februar 1904.
1183 (L) Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich meine, wir müssen schon deshalb in der Budgetkommission noch einmal über diesen Titel verhandeln, weil wir verlangen müssen, daß uns der Herr Direktor des Kolonialamts Auskunft darüber gibt, wie er dazu gekommen ist, entgegen der Feststellung der „Erläuterungen '', daß „es nunmehr nötig sei, mit tunlichster Beschleunigung den in Aussicht genommenen Anschluß des deutschen Telegraphennetzes an den transafrikanischen Telegraphen '', d. h. die Telegraphenlinie Tabora-Ujiji, herzustellen, hier eine ganz andere Linie zu empfehlen.
Meine Herren, geschäftsordnungsmäßig habe ich auch Bedenken dagegen, daß wir hier ohne weiteres im Plenum dieses Hauses eine solche Neuforderung in den Etat einstellen, da vom Bundesratstische aus wiederholt diesem Hause das verfassungsmäßige Recht bestritten worden ist, derartige Änderungen, die eine Ausgabeerhöhung bedingen, am Etatsentwurf vorzunehmen.
Aus allen diesen Gründen und auch wegen der großen budgetären Konsequenzen, die der Antrag Spahn nach sich ziehen könnte, möchte ich dringend empfehlen, dem Antrage des Herrn Kollegen vr.
Sattler Folge zu geben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann ebenfalls nur bestätigen und ich glaube, daß auch der Herr Kollege vr.
Spahn davon ausgegangen ist —, daß wir über die Weiterführung der Telegraphenlinie von Tabora statt nach Ujiji nach Muanza bereits in der Budgetkommission verhandelt haben.
Trotzdem glaube ich aber, daß die Sache doch so liegt, daß es sich empfiehlt, dem Antrage des Herrn Kollegen l) r. Sattler stattzugeben.
Wir haben zwar über den größeren Nutzen der Linie nach (L) Muanza in der Budgetkommission gesprochen, wir haben aber heute gehört, daß die Kosten der Gesamtlinie sich anders stellen würden, und das ist ein Punkt von großer Bedeutung, der nach meiner Ansicht erst in der Kommission aufgeklärt und festgestellt werden muß, ehe das Haus in die Lage kommt, sich definitiv über diese veränderte Linie schlüssig zu machen.
Ich möchte deshalb auch meinerseits den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Sattler unterstützen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich hatte mich zwar zur Sache gemeldet; nach dem Verlaufe, den die Diskussion aber genommen hat, habe ich jetzt gebeten, mir zur Geschäftsordnung das Wort zu geben, um ebenfalls dagegen Verwahrung einzulegen, daß mitten in der Diskussion eine Veränderung des Dispositivs der Regierungsvorlage vorgeschlagen wird, die darauf hinausläuft, eine ganz andere Vorlage zu bewilligen, als die Regierung verlangt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Umstand, daß in seinen allerletzten Worten der Herr Kolonialdirektor sich mit dem Vorgehen des Herrn Dr. Spahn einverstanden erklärt hat, gibt doch noch keine ausreichende Begründung dafür, ob und inwieweit die verbündeten Regierungen geneigt sind, ihre Vorlage zurückzuziehen bezw.
zu ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch zur Geschäftsordnung noch darauf aufmerksam machen, daß entgegen allen bisherigen Gepflogenheiten und namentlich entgegen der Ansicht, die vom Zentrum immer mit besonderer Schärfe vertreten worden ist, heute durch den Herrn Kollegen vr.
Spahn der Versuch gemacht wird, den Reichstag zu veranlassen, eine Bewilligung durch den Etat auszusprechen, die die Regierung nicht verlangt hat.
Wir werden uns das für die Zukunft Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
merken.
Die Herren werden nach diesem Vorgang nicht (6) mehr in der Lage sein, es grundsätzlich abzulehnen und dem Reichstage das Recht abzusprechen, eine Ausgabe in den Etat zu setzen, die die Regierung in ihrer Vorlage nicht verlangt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte daher auch bitten, daß der Titel an die Budgetkommission zurückverwiesen wird, schon aus dem Grunde, um Klarheit darüber zu schaffen, ob die Kommission dieser Veränderung der Vorlage zustimmt.
Denn so gern ich zugebe, daß in der Kommission über einen anderweiten Zielpunkt der Linie verhandelt worden ist, so habe ich doch festzustellen, daß der einzige Abgeordnete, der darüber gesprochen hat, der Herr Kollege vr.
Spahn war, und daß eine Beschlußfassung, ja selbst die Stellung eines Antrages nicht erfolgt ist.
Auch die Vertretung dieses Gedankens ist von anderer Seite in der Kommission nicht zum Ausdruck gekommen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Sattler hat beantragt, den Titel 58 mit dem soeben gestellten handschriftlichen Antrage vr.
Spahn an die Budgetkommission zu verweisen.
(Abgeordneter vr.
Spahn: Herr Präsident, ich hatte mich zur Geschäftsordnung gemeldet.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur bemerken, daß die Stellung eines Antrags, dessen Summe sich innerhalb der Summe bewegt, die in der Bundesratsvorlage gefordert ist, nichts Neues enthält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es wiederholt in dem Hause erlebt, daß bei Etatsforderungen Änderungen im Dispositiv vorgenommen und auch ohne Kommissionsberatung beschlossen worden sind.
Gegen eine Kommissionsberatung habe ich in dem vorliegenden Falle nichts einzuwenden, ich habe keinen Antrag dagegen zu stellen.
Es handelt sich aber bei meinem Antrage nur darum das will ich hervorheben —, daß die Linie, deren Länge von Tabora nach Ujiji der Etatsforderung zu Grunde liegt, einen anderen Endpunkt bekommen soll, und zwar mit einer Linie, die kürzer ist, und mit einer Gesamtsumme, die niedriger ist als die Linie und die Summe, die im Etat mit der Linie TaboraUjiji gefordert sind.
Ich will auch bemerken, daß es sich nicht um eine Forderung handelt, die gegen die Regierung eingebracht ist, sondern um eine Forderung, in bezug auf die eine ausdrückliche zustimmende Erklärung der Regierung vorliegt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bedaure noch einmal das Wort nehmen und feststellen zu müssen, daß es zwar wiederholt vorgekommen ist, daß der Reichstag das Dispositiv im Etat geändert hat, aber stets nur dann, wenn die Regierungsvorlage und der damit verbundene Zweck anerkannt wurde.
Hier handelt es sich aber nicht um eine Anlage, die die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, sondern um eine Telegraphenlinie, die dem Kopf des Herrn Abgeordneten Spahn entsprungen ist.
Daß diese Linie durch mündliche Erklärungen von der Regierung akzeptiert wird, ändert nichts an der Tatsache, daß eine ganz andere Vorlage bewilligt werden soll, als die Regierung verlangt.
Also die Feststellung des Herrn Abgeordneten Spahn kann ich für diese Vorlage nicht als zutreffend erachten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
166 1184 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(D 1) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Singer doch darauf aufmerksam machen, daß bet den Verhandlungen in der Budgetkommission der heutige Vorschlag des Herrn Abgeordneten Spahn wahrscheinlich zu einer ausführlichen Verhandlung gekommen wäre, wenn man damals, wie ich mir erlaubt hatte, zu beantragen, diesen Titel mit dem Kolonialetat verbunden und von der Tagesordnung in der Kommission abgesetzt hätte.
Die Freunde des Herrn Abgeordneten Singer haben aber damals den Schluß der Debatte herbeiführen helfen und dadurch eine ausführliche Behandlung in der Kommission unmöglich gemacht.
Sie haben dadurch mit verschuldet, daß dieser Posten ohne die Anwesenheit der Herren von der Kolonialverwaltung zur Verhandlung gekommen ist.
Ich lege um so mehr Gewicht darauf, hier festzustellen, daß die Linke damals mit ihren Stimmen den Schluß in der Kommission herbeigeführt hat, als namentlich bei den Verhandlungen über den Zolltarif der Umstand, daß in der Kommission ein Schluß der Verhandlungen herbeigeführt wurde, als eine besondere Vergewaltigung von den Herren Sozialdemokraten bezeichnet worden ist.
In diesem Falle haben die Herren ihrerseits den Schluß in der Kommission selbst herbeiführen helfen und dadurch bewirkt, daß die Verhandlungen heute zu keinem Ergebnis kamen.
Sonst wären wir wahrscheinlich schon in der Kommission auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Spahn eingegangen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es wird mir im Rahmen einer Geschäftsordnungsrede gestattet sein, auf die Angriffe zu erwidern, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt soeben implicite erhoben hat gegen sämtliche Mitglieder der Budgetkommission, die jetzt (L) der Anregung des Herrn Kollegen Spahn gegenüber bezüglich der Linie Tabora-Muanza sich ablehnend verhalten.
Da muß ich denn doch darauf hinweisen, daß nicht von seiten der Linken, sondern von den politischen Freunden des Herrn Kollegen Dr. Spahn der Schlußantrag in der Budgetkommission gestellt worden ist, durch den sich der Herr Abgeordnete Dr. Arendt so sehr beschwert fühlt, daß also in erster Reihe die Freunde des Herrn Di-.
Spahn dafür verantwortlich zu machen sind, wenn über die Strecke Tabora-Muansa wirklich keine ausreichenden Erörterungen stattgefunden haben.
Ich habe mit für den Antrag auf Schluß der Debatte in der Budgetkommission gestimmt, weil ich der Meinung war, daß über die Linie Tabora-Ujiji der Worte genug gewechselt seien.
Ich habe damals nicht ahnen können, daß plötzlich aus der Versenkung die Linie Tabora-Muanza auftauchen würde.
Hätte ich dies für möglich halten können, so würde ich schon, um eine Beschleunigung der Beratungen dieses hohen Hauses herbeizuführen, worauf wir ja doch alle so großen Wert legen, dafür gestimmt haben, daß gleich in der Budgetkommission die Sache zum Abschluß gebracht werde und nicht zweimal dieses hohe Haus beschäftige; denn daran kann doch niemand zweifeln, daß durch den Antrag Spahn eine sehr starke Verzögerung der Verhandlungen dieses Hauses herbeigeführt werden wird.
Präsident: Meine Herren, wir werden nunmehr abstimmen über den Antrag des Herrn Dr. Sattler, nämlich den Tit.
58 mit dem Antrag Spahn an die Budgetkommission zurück zu verweisen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
58 mit dem Antrag Spahn ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
11, außerordentlicher V Etat, Tit.
1.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Hiermit sind die Ausgaben beendigt, und wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 Kap.
3.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit dem Amendement Erzberger und Genossen auf Nr.
170 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, dem Herrn Staatssekretär einen Wunsch auszusprechen.
Sie wissen, daß durch die Postordnung den Berufsgenoffenschaften und den Landesversicherungsanstalten wesentliche postalische Erleichterungen eingeräumt sind.
Nun habe ich schon vor mehreren Jahren die Bitte ausgesprochen, man möge diese Vergünstigungen auch den Krankenkassen zu Teil werden lassen.
Ich bin damals dazu veranlaßt worden durch eine Zuschrift, die von der hiesigen Krankenkasse für Kaufleute und Apotheker an mich gekommen war.
Damals schien es auch nach den persönlichen Besprechungen, die ich mit einigen Herren der Postverwaltung hatte, als ob man nicht abgeneigt sei, die Kassenbücher usw.
der Krankenkassen als Geschäftspapiere zu betrachten.
Schließlich aber ist dem Ersuchen keine Folge gegeben worden, und ich habe die Sache seitdem ruhen lassen.
Jetzt wird mir eine Mitteilung gemacht, wonach die geschäftsführende Kasse des Zentralverbandes der Ortskrankenkassen im Deutschen Reiche, die Ortskrankenkasse in Dresden, namens aller Krankenkassen das Ersuchen an den Herrn Staatssekretär gerichtet hat, daß als Sendungen der Kassen, für welche die Anwendung der Drucksachen analog der angezogenen Bestimmung besonders erwünscht sein würde, folgende Sachen in Frage kommen würden: 1. neuausgestellte Mitgliedsbücher; 2. auf den Namen lautende Krankenscheine für Mitglieder und Angehörige (v) mit und ohne ärztliche Erwerbsunfähigkeitsbescheinigung; 3.
Benachrichtigung über die Kassenzuteilung der einzelnen Versicherten; 4.
Merweisungsschreiben; 5.
Anschreiben an die Berufsgenossenschaften.
Meine Herren, der Verband hat auf dieses an die Reichspostverwaltung gerichtete Ersuchen die Antwort bekommen, und zwar am 11.
November 1903, daß eine Ausdehnung der Erleichterungen, die für gewisse Sachen schon der Unfall- und der Invalidenversicherung als Drucksachen durch die Postordnung gewährt sind, auf die gleichartigen Versendungen des Geschäftsverkehrs der Ortskrankenkassen bei der zu erwartenden Berufung nicht für tunlich erachtet werden kann.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär bitten, diese Frage in erneute Erwägung zu nehmen.
Es liegt doch nicht der geringste Grund vor, die Ortskrankenkassen schlechter zu behandeln als die Berufsgenoffenschaften und Versicherungsanstalten.
(Sehr richtig!
links.)
Alle drei Institute dienen dem öffentlichen Wohl und sind Einrichtungen, für die ganz allgemein besonders günstige Versendungsbedingungen verlangt und gewährt werden.
Ich weiß nicht, welche Berufungen eintreten können.
Wenn jedoch außer den Krankenkassen, den Berufsgenossenschaften und den Versicherungsanstalten noch andere Einrichtungen existieren, die der arbeitenden Bevölkerung soziale Vorteile schaffen, so sehe ich keinen Grund ein, solchen Instituten nicht ebenfalls dieselbe Vergünstigung zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das steht doch jedenfalls fest, daß es sehr angezeigt erscheint, den Krankenkassen entgegenzukommen und die Gründe noch einmal genau zu prüfen, die dahin führten, Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1185 das Gesuch der Kaffen abzulehnen.
Ich glaube, diesem Wunsche wird auch von anderen Seiten des Hauses beigetreten werden.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, die Angelegenheit noch einmal in Erwägung zu ziehen, und ich empfehle ihm auf das allerdringendste die Berücksichtigung des Wunsches der Krankenkassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, welche für die Postsendungen von den Militärpersonen eine Portovergünstigung wünscht, ist bereits in der Debatte beim Etat des Herrn Staatssekretärs ausführlich begründet worden.
Ich möchte nur gegenüber den Einwendungen des Herrn Staatssekretärs eine kurze Erwiderung mir erlauben.
Der Herr Staatssekretär hat gegenüber den von unserer Seite gegebenen Nachweisungen, daß in einer Reihe von ausländischen Staaten im ganzen von sieben Staaten solche Portovergünstigungen schon längere Zeit bestehen, den Einwand erhoben, daß in diesen Staaten andererseits die Postsendungen au die Militärpersonen keine Portovergünstigungen genießen.
In der Beziehung befindet sich der Herr Staatssekretär in einem Irrtum.
Sein Einwand trifft nur bei einzelnen dieser Staaten zu; bei anderen aber finden ganz entsprechende Vergünstigungen für die Postsendungen an Militärpersonen Anwendung, wie sie auch für die Postsendungen von Militärpersonen gewährt werden.
Das ist speziell in der Schweiz, in Großbritannien und Egypten der Fall.
Die Schweiz, die überhaupt das weiteste Entgegenkommen gewährt, gewährt für alle Briefsendungen und gewöhnlichen Pakete bis zum Gewicht von 2 Kilogramm, (v) welche an Militärs jeden Ranges aufgeliefert werden, und für alle an sie bestimmten Geldsendungen jeder Art Portofreiheit.
Daß die Geldsendungen von Militärpersonen diese Vergünstigung nicht haben, erklärt sich aus der Erwägung: Casus HOL ckabilur.
(Heiterkeit.)
Die Sendungen müssen in der Aufschrift außer dem Namen des Empfängers die Angabe des Ranges, Truppenteils und Standorts enthalten.
In Großbritannien unterliegen die Briefe bis zum Gewicht von Unze an Soldaten des Landheeres bis zum Unteroffizier aufwärts und an Matrosen der Kriegsmarine einem Porto von 1 Penny.
Der Umschlag der an die Soldaten gerichteten Briefe muß mit der Angabe des Truppenteils versehen sein.
Unter gewissen Voraussetzungen fallen die Beschränkungen hinsichtlich des Gewichts und der Aufschrift fort.
Ich will das nicht weiter vortragen und nur noch anführen, daß bei Sendungen für Offiziere und Mannschaften keine Nachsendungsgebühr erhoben wird.
Dann sind auch bei der ägyptischen Armee Ermäßigungen für Briefe eingeführt.
Ich möchte das alles nur erwähnen, um den Irrtum des Herrn Staatssekretärs zu kennzeichnen.
Dem möchte ich noch ein Wort hinzufügen.
Im vorigen Jahre ist die Frage im Württembergischen Landtag für die dortige Postverwaltung zur Sprache gebracht worden, und da ist wenigstens für die Absendung der Wäschepakete der Militärpersonen von dem Vertreter der Postverwaltung ein Entgegenkommen der Regierung in Aussicht gestellt worden.
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär sich doch die Frage überlegen und in Erwägung ziehen sollte, ob nicht wenigstens teilweise den Wünschen, die in dieser Resolution zum Ausdruck gebracht sind, entsprochen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte l A zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Selbstverständlich ist die Reichspostverwaltung bereit, eine so wichtige Frage noch einmal in Erwägung zu ziehen; aber ich möchte auf das zurückkommen, was ich schon bei der vorigen Beratung gesagt habe, daß es sich bei den meisten Ländern darum handelt, daß die Soldaten auch nur nach einer Richtung hin nur die Schweiz geht weiter Portofreiheit haben.
Nun ist in der Schweiz ein ganz anderes Verhältnis; dort ist das Milizsystem und es handelt sich, glaube ich, nur um 15 000 Mann.
Ich will die Zusammenstellung der bezüglichen Verhältnisse im Ausland bei der vorgerückten Zeit nicht verlesen, möchte aber doch hervorheben, daß daraus hervorgeht, wie man überall wegen der Schwierigkeiten, die sich in der Praxis ergeben haben, sehr viele Kautelen hat treffen müssen, die teils das Militär, teils die Postverwaltung belästigen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat selbst vorgelesen, daß in den anderen Ländern die Soldaten sowohl für die Sendungen, die sie bekommen, als die sie absenden, nur eine Portoermäßigung haben.
Was die Kautelen anlangt, so hat er ja auch vorgelesen, daß in England der Umschlag mit der Unterschrift des Kommandanten versehen sein muß.
Das ist doch eine sehr lästige Vorschrift, und ich glaube, dem Kommandanten wird es schwer fallen, stets alle die Briefe nachzusehen.
Tatsächlich sind auch bei allen Ländern ungünstige Wahrnehmungen mit den Portovergünstigungen für Sendungen von den Soldaten gemacht worden, und das habe ich den Herren nur vorführen wollen zum Beweise dafür, daß es sich, bei allem Wohlwollen für das Herr, nicht empfiehlt, auf die in Vorschlag gebrachte Maßnahme, die hier zum letzten Male im Jahre 1891 zur Sprache gekommen ist, zurückzugreifen.
Selbstverständlich kann eine neue Erwägung stattfinden; ich möchte nur die Herren davon abhalten, eine Resolution zu saffen, die womöglich Hoffnungen erweckt, die sich nachher doch nicht erfüllen lassen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir uns eingehend darüber unterhalten, und Sie sehen, wie groß die Schwierigkeiten sind, und andererseits, welcher Einnahmeausfall daraus entstehen würde ich habe Ihnen bereits 2 'z Millionen bloß für die Briefsendungen genannt —, dann werden Sie bei unserer Finanzlage selbst zu der Überzeugung kommen, daß es sich nicht empfiehlt, diese Änderung eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Guenter.
Guenter, Abgeordneter: Ich wollte den Herrn Staatssekretär bitten, in eine Revision der Fernsprechgebühren sür ein Gespräch auf größere Entfernungen einzutreten, nicht im Sinne einer allgemeinen Verbilligung, sondern im Sinne einer ausgleichenden Gerechtigkeit und zur Beseitigung von Schäden, die durch den Bureaukralismus entstanden sind.
Die Berechnung der Gebühren findet bekanntlich nach der Entfernung unter Zugrundelegung von 3 Minuten Sprechzeit statt.
Sie betragen für 11Gespräch auf 25 Kilometer 20 Pfennig, auf 50 Kilometer 25 Pfennig, 100 Kilometer 50 Pfennig, von 100 bis 500 Kilometer 1 Mark, von 500 bis 1000 Kilometer 1, 50, darüber 21Mark.
Gegen den Grundsatz, daß diese Gebühren nach der Entfernung berechnet werden, habe ich nichts, aber gegen den engherzigen Bureaukratismus, mit dem hier häufig verfahren wird.
Um das zu erläutern, möchte ich einige Beispiele hier vorführen.
Zunächst möchte ich Vergleiche aus dem Osten und Westen, dann im Osten, und zuletzt im Westen ziehen.
Ich vergleiche zunächst Berlin—München und Berlm 166 1186 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
(L) —Königsberg.
Wenn man das Kursbuch zur Hand nimmt, und die Strecke der Leitungen nachrechnet, so wird man wahrnehmen, daß die Strecke Berlin—München etwa 50 Kilometer mehr beträgt als die Leitungsstrecke Berlin —Königsberg i. Pr.
Der Tarif verlangt aber für das Gespräch von München nach Berlin nur 1 Mark, dagegen von Berlin nach Königsberg 1 Mark 50 Pfennig.
Die Luftlinie von 500 Kilometer geht aber genau durch die Stadt München durch wenn die aushängende Karte hier im Reichstag richtig ist —, sodaß die Postverwaltung bei München eigentlich einen zweifachen Tarif in Anwendung bringen müßte und zwar 1 Mark für den Stadtteil, welcher in der 500 Kilometerlinie liegt, und 1, 50 Mark für den, welcher hinter der Linie liegt.
Nun wird man sich fragen, wie das kommt.
Um ein geheimes Reservatrecht Bayerns kann es sich nicht handeln; denn als die Reservatrechte entstanden, hatten wir noch keine Telephons.
Wenn man noch hinzurechnet, daß ungefähr vor 3 bis 4 Jahren nach München noch 2 Mark bezahlt wurden, so liegt hier im Verhältnis zu Königsberg doch eine Unbilligkeit vor.
Ich komme nun zum Osten und führe hier die Beispiele Mehlsack-Königsberg i. Pr.
Brandenburg—Ludwigsort, Königsberg i. Pr.
—Pillau, Fischhausen an.
Nach der Stadt Mehlsack, diesseits von Königsberg gelegen, kostet das Gespräch 1 Mark, wogegen nach dem nicht weit gelegenen Königsberg 1, 50 Mark zu entrichten ist.
Die 500 Kilometerluftlinie geht zwischen den Orten Ludwigsort und Brandenburg i. Ostpr.
Brandenburg ist ein Ausflugsort der Königsberger.
Von Brandenburg beträgt die Gebühr 1, 50 Mark; sobald man sich nach dem wenig Kilometer entfernten Ludwigsort begiebt, tritt der ermäßigte Tarif von 1 Mark ein.
Auf das krasseste wird die Sache beleuchtet, wenn man die Linie Berlin—Pillau und Berlin—Königsberg (L) annimmt.
Die Linie Berlin—Pillau führt über Königsberg und beträgt ungefähr genau 570 Kilometer, also etwa 45 Kilometer mehr als die Linie Berlin—Königsberg.
Nun bezahlen die Pillauer 1, 00 Mark für das Gespräch, wogegen die Königsberger 1 Mark 50 zahlen.
Darnach muß man doch sagen, daß hier eine ausgleichende Gerechtigkeit nicht besteht.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, im allgemeinen Interesse des sonst so stark vernachlässigten Ostens den Tarifsatz so zu ermäßigen, daß er nicht über 1 Mark kommt.
Nun wird wahrscheinlich der Herr Staatssekretär sagen, es würde dadurch eine beträchtliche Einnahme weniger dem Staate zufallen.
Ich bin der gegenteiligen Meinung; denn je billiger die Tarife find, desto mehr wird sich der Verkehr steigern.
Dasselbe wie für den Osten gilt aber auch für einen großen Teil des Westens.
Vor allem kommt hier ElsaßLothringen in Betracht, und hier müßte man doch vor allen Dingen einen billigeren Tarif einführen, um dadurch die Veranlassung zum regeren Verkehr zu geben.
Ferner kommt in Betracht ein Teil vonBayern, vonWürttemberg und der mittlere und südliche Teil von Baden und Aachen und Trier.
Was hat es z.
B. für einen Sinn, wenn ein Gespräch von hier nach Mannheim 1 Mark kostet, und man, wenn man nach Karlsruhe und Stuttgart sprechen will, 1 Mark 50 Pfennig Gebühren für dasselbe Gespräch zahlen muß.
Der Vertreter hier im Reichstag von Heilbronn bezahlt 1 Mark, wenn er mit seinen Parteigenossen in seinem Wahlkreise sprechen will; dagegen der Abgeordnete von Cannstadt muß für dasselbe Vergnügen 50 Pfennig mehr zahlen.
Ich vermag nicht einzusehen, warum ein Gespräch nach Karlsruhe 1, 50 Mark kostet, während derjenige, der vom Schweizer Pavillon in Wannsee nach Karlsruhe spricht, mit einer Mark Gebühren davonkommt.
Ganz ebenso liegt der Fall mit Hoppegarten und München.
München hat den 1 -Mark-Tarif mit Berlin und allen sn Vororten, nur Hoppegarten ist ausgeschlossen.
Derjenige, der nach München von Hoppegarten wird sprechen wollen, wird gut tun, wenn er sich für 10 Pfennig nach Köpenick begibt und von dort aus spricht.
Ich meine, man sollte einen einheitlichen Tarif von der Reichshauptstadt nach dem Osten und Westen von 1 Mark festsetzen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts, eine Vereinheitlichung der Fernsprechgebühren baldigst in Angriff zu nehmen und eine Ermäßigung dabei in meinem Sinne eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Sydow.
Sydow, Unterstaatssekretär im Reichspostanit, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, wie Sie wissen, haben wir bereits vor Einführung der Fernsprechgebührenordnung einen Einheitstarif von 1 Mark für die Fernverbindungen gehabt.
Da kamen nun dieselben Erscheinungen zu Tage wie bei allen Einheitstarifen.
Denen, die für die weiteste Entfernung den Satz zahlten, war der Einheitssatz ganz angenehm; diejenigen aber, welche auf kürzerer Entfernung dasselbe zahlen mußten, machten den Einwand, daß cs doch für sie zu teuer sei.
Auf diese Weise ist man 1899 mit Zustimmung dieses hohen Hauses zu einem nach Zonen abgestuften Tarif gekommen.
Natürlich wird jeder abgestufte Tarif zur Folge haben, daß die Leute, die diesseits oder jenseits der eine Stufe bildenden Grenze liegen, auf den kleinen Unterschied in der Entfernung und auf den großen Unterschied in der Taxe exemplifizieren.
Das ist eben der Nachteil, der mit jeder Stufenbildung zusammenhängt.
Was nun die Art der Berechnung betrifft, so führt die ja zu gewissen eigentümlichen Konsequenzen.
Es kann kommen, daß unter Umständen ein in der Luftlinie entfernter liegender Ort weniger bezahlt als ein näher liegender, lv) Das hängt so zusammen.
Man kann den Tarif entweder nach der wirklichen Entfernung berechnen; wenn man aber die wirkliche Länge der Linie, der Orte von einander abmessen will, so kommt man zu einer sehr kleinlichen Berechnung, zumal durch Rücksichten, die dem Publikum gleichgültig sind.
Man muß bei der Herstellung einer Linie oft Umwege aus gewissen baulichen Rücksichten machen, an denen das Publikum kein Interesse hat, und dann müßte eine Linie erheblich länger gerechnet werden, als die direkte Entfernung zwischen den durch eine Linie verbundenen Orten ist.
Oder man kann nach der Luftlinie rechnen.
Das letztere wäre ja ganz schön und erscheint ganz natürlich.
Wenn Sie aber denken, wie viele kleine Orte im Deutschen Reich mit Hunderten von anderen großen und kleinen Orten verbunden sind, ist es eine unlösbare Aufgabe, überall genau die Luftlinie festzustellen.
Als wir daher die Fernsprechgebührenordnung diesem hohen Hause vorzulegen die Ehre hatten, suchten wir nach einem Aushilfsmittel, und da fand sich, daß bereits für den Postpaketverkehr für ganz Deutschland ein Aushilfsmittel besteht.
Schon seit 40 Jahren existiert das System der sogenannten Taxquadrate.
Danach ist das ganze Reich in Quadrate geteilt mit einer Seitenlänge von zwei geographischen Meilen.
Der Punkt, an dem die beiden Diagonalen der Quadrate sich kreuzen, gilt als der die Entfernung bestimmende Punkt für alle Orte, die innerhalb des Quadrats liegen.
Nun wird gemessen von dem Mittelpunkt des Quadrats, in dem der eine Ort liegt, bis zu dem Mittelpunkt des Quadrats, in dem der andere Ort liegt.
Da kann es natürlich vorkommen, daß einmal ein paar Kilometer mehr Entfernung gerechnet werden, als vorhanden sind.
Das System haben wir für die Entfernungsberechnung beim Pakettarif seit langer Zeit gehabt.
Wir haben es übernommen, und ich Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
1187 M glaube, man soll sich durch solche kleine Unebenheiten nicht beeinflussen lassen.
Wenn aber der Herr Vorredner meint, mit einem Maximalsatz das war wohl der Sinn seiner Ausführungen von einer Mark für das ganze Reich auskommen zu können, so kann ich auf das bestimmteste versichern, daß wir schon bei einer Entfernung von 300 Kilometern mit einer Mark kaum noch auf die Selbstkosten kommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Erzberger auf Nr.
170 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die bestehende Portovergünstigung für Postsendungen an Personen des Soldatenstandes auf die den eigenen Bedarf betreffenden Postsendungen von Soldaten in die Heimat auszudehnen.
Ich bitte diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre diese sämtlichen Titel des Kap.
3 der Einnahme vom Hause für angenommen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der Sitzung vom 19.
Januar 1904 hat der Herr Abgeordnete Haase Beamten der Reichspostverwaltung vorgeworfen, daß sie das Briefgeheimnis verletzten.
Damals hat mein Herr Kollege vom Auswärtigen (L) Amt den Herren anheimgestellt, beim Postetat derartige Fälle zur Sprache zu bringen.
Ich habe bis jetzt gewartet, daß die Herren derartige Fälle vorbringen würden.
Das ist nicht geschehen, was ich konstatiere.
Ich konstatiere weiter, daß ich Ermittelungen habe anstellen lassen, ob irgend ein Fall der Verletzung des Briefgeheimnisses durch Beamte vorliegt.
Dabei hat sich ergeben, daß kein Anlaß zu einer derartigen Beschuldigung vorliegt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Präsident: Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Uber die Petitionen aä a und b glaube ich mich eines Berichtes enthalten zu können.
Diese Petitionen haben dieses hohe Haus schon in den Vorjahren des öfteren beschäftigt, es sind sozusagen alte Beamte.
Das Reichspostamt hat seine Stellungnahme zu den Petitionen nicht geändert, ebenso wenig die Majorität der Budgetkommission, deren Antrag ich als Referent hier zu vertreten habe; ich kann Ihnen daher nur empfehlen, dem Antrage der Budgetkommission beizutreten und über die beiden Petitionen acl a und d zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
240 unter 1 aä a und l , dahin gehend: über die Petitionen: a) des Postsekretärs Stehr in Hannover und Genossen um Gewährung einer pensionsfähigen Zulage von 300 Mark jährlich an die älteren Postsekretäre mit 20 und mehr Sekretärdienstjahren II.
134 —, d) des Postsekretärs Herold in Dirschau um (0) Verbesserung der Lage der älteren Postsekretäre II.
176 zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Beschlüssen seiner Kommission beitritt.
Es widerspricht niemand.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Petition unter Io, auf Nr.
240 der Drucksachen, handelt es sich um die Nachzahlung von Gehaltsbezügen bezw.
um die Gewährung einer Entschädigung für Gehaltsausfälle, den die Petenten glauben dadurch erlitten zu haben, daß das Mindestgehalt der Postschaffner und Briefträger am 1.
April 1895 von 900 Mark auf 800 Mark herabgesetzt worden war.
Die Petition unter Io verlangt daher Nachzahlung für die Zeit vom 1.
April 1895 bis dahin 1898.
Bei den anderen beiden Petitionen handelt es sich um die Nachzahlung von Gehaltsbeträgen infolge Nichtanrechnung von Postillonsdienstzeit in den Jahren 1895 bis 1901.
Auch diese Fragen sind nicht neu, sie sind schon des öfteren erörtert worden, wenn auch nicht in allen Einzelheiten.
Die Postverwaltung nimmt auch jetzt noch dieselbe ablehnende Stellung zu diesen Fragen ein wie früher.
Ich glaube auf ein weiteres Referat verzichten zu können und empfehle Ihnen, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, über die Petition des Postschaffners Heinemann aä e, des Briefträgers Wittekop aä cl und des Postschaffners Hornschu aä o zur Tages- (v) ordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition unter 2, des Oberpostassistenten Dymke.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Gegenstand dieser Petition hat uns heute schon im Laufe der Verhandlung beschäftigt.
Die Petition weist vor allen Dingen darauf hin, daß es ungerecht sei, den Postbeamten die Ostmarkenzulage vorzuenthalten, welche die preußischen Beamten in ähnlicher Dienststellung genießen.
Im Namen der Budgetkommission habe ich zu beantragen, diese Petition durch die zu den betreffenden Titeln gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erküren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird ausgesetzt; sie kann erst in der dritten Lesung erfolgen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition unter 3, der Postunterbeamten Ihle und Genossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Petition enthält zwei bedeutsame Punkte.
Zunächst wird verlangt, daß allen Postschaffnern bei ihrer lebenslänglichen Anstellung der Titel „Oberpostschaffner ''verliehen werden soll, während dieser Titel bisher geknüpft war an die Übertragung einer gehobenen Dienststelle oder an ein bestimmtes Dienstalter.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, diese Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Von viel größerer Bedeutung ist der andere Punkt 1188 Reichstag.
39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
M der Petition dahingehend, die erkrankten Unterbeamten auf Kosten der Verwaltung ärztlich behandeln zu lassen.
Hier glaube ich mit einigen Worten auf die Verhandlungen in der Kommission eingehen zu müssen.
Es wurde aus der Kommission heraus geltend gemacht, daß es ein Unrecht sei, wenn den Postunterbeamten in kleinen Orten die ärztliche Behandlung nicht ebenso unentgeltlich gewährt werde, wie das an größeren Orten der Fall sei, wo die Verwaltung Vertrauensärzte unterhält.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß die Reichspostverwaltung in der Lage sei, 1 die1ärztliche1Behandlung1ebenso vornehmen1zu1lassen durch Abmachungen mit am Orte ansässigen Ärzten, wie die preußische Eisenbahnverwaltung dies tut.
Seitens der Postverwaltung wurde dagegen eingewendet, daß die preußische Eisenbahnverwaltung sich in einer günstigeren Lage befinde, insofern sie die Arzte nach den einzelnen Stationen hinausbefördern lassen könne.
Die überwiegende Mehrheit der Kommission, ich glaube sogar, die Kommission kam einstimmig zu der Entschließung, daß es ungerecht sei, den Postunterbeamten in kleineren Orten die freie ärztliche Behandlung vorzuenthalten, die den in größeren Orten beschäftigten gewährt wird, und sie beschloß, dem hohen Hause zu empfehlen, auch dieses Petitum den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Kommission hat sich darüber keinem Zweifel hingegeben, daß dieser Beschluß von einer weitgehenden finanziellen Bedeutung sei, ist aber aus Rücksicht auf das Wohl der Unterbeamten zu ihrem Entschluß gekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine (L) Herren, wie der Herr Berichterstatter hier schon ausgeführt hat, ist diese letztere Frage eine Frage von großer Bedeutung und ich möchte sagen augenblicklich in ihrer Tragweite noch gar nicht zu übersehen; es ist eine Frage, die ganz neu aufgestoßen ist.
Wir haben bisher vielleicht in 60 Orten Postvertrauensärzte.
Diese Arzte sind eigentlich angenommen worden, um Leute, die sich der Postkarriere widmen wollen, zu untersuchen.
Die Postverwaltung wollte sich an den Orten, wo viele Anwärter in den Postdienst eintreten, Arzte sichern, die mit unseren Verhältnissen genau vertraut sind und wissen, welche besonderen Anforderungen wir stellen, damit nicht ungeeignete Leute angenommen werden.
Da wir nun an diesen Orten die Arzte haben, so ist deren Tätigkeit dahin ausgedehnt worden, die Unterbeamten unentgeltlich zu behandeln, eine gewiß sehr nützliche Maßnahme.
Was nun die vorliegende Petition anlangt, so bitte ich Sie, meine Herren, sie nicht zur Berücksichtigung, sondern zur Erwägung zu überweisen, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Frage so weittragend ist, daß sie einer weiteren und eingehenden Erwägung bedarf.
Die Frage der allgemeinen freien ärztlichen Behandlung liegt bet der Post nicht so einfach wie bei der Eisenbahn, die, was den Herren wohl vorschwebt, Eisenbahnärzte hat, die das Personal zu besuchen und zu behandeln haben.
Bei der Eisenbahn wohnt das Personal nur in Orten, die an Bahnstrecken liegen, und der Arzt kann infolgedessen im allgemeinen seine Besuche leicht und billig mit den Eisenbahnzügen ausführen.
Unsere Unterbeamten sind zerstreut über das ganze Land; die Entfernung zwischen Arzt und Unterbeamten ist vielfach eine sehr große.
Es fragt sich, ob die beantragte Maßnahme überhaupt ausführbar ist, und ob nicht unübersehbare Schwierigkeiten daraus erwachsen können.
Wer soll z.
B. darüber bestimmen, ob es nötigest, daß der Arzt komme, was ja (c) nach Umständen sehr hohe Kosten verursacht
Liegt nicht die Gefahr vor, daß Unterbeamte in weit entfernten Landorten, um vielleicht für einen guten Bekannten oder für den Ort einen Vorteil zu schaffen, den Arzt für sich unnötig herbeirufen, damit die Reichspostverwaltung für den ersten Besuch, der teuer ist, die Zahlung übernimmt, während für die später folgenden Besuche eine geringere Taxe erhoben wird
Es könnten dabei die Unterbeamten auf eine schiefe Bahn geleitet werden.
Die Frage bedarf jedenfalls eingehender Erwägung, und darum möchte ich bitten, damit keine zu großen Hoffnungen erwachsen, die Petition nicht zur Berücksichtigung, sondern zur Erwägung zu geben.
Dadurch würden Sie anerkennen, daß dies eine Frage ist, die einer eingehenden Erwägung bedarf und nicht so schnell als erledigt zu betrachten ist, daß sie nun schon sofort in Berücksichtigung gezogen werden könnte.
Die Überweisung zur Berücksichtigung könnte dagegen so gedeutet werden, daß das hohe Haus selbst sich schon darüber vollständig einig, daß der Petition entsprochen werden soll.
Deshalb empfiehlt es sich meines Erachtens, die mildere Form zu wählen und die Petition zur Erwägung zu geben.
Ich bin gern bereit, in eine eingehende Erwägung der Frage einzutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da der Herr Staatssekretär des ReichsPostamts keinen Antrag gestellt hat und hat stellen können (Heiterkeit), sondern nur Anregungen hat geben können, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, so kann ich mich darauf beschränken, wiederholt dem hohen Hause zu empfehlen, den entweder einstimmig oder doch (v) von der großen Mehrheit der Budgetkommission empfohlenen Antrag anzunehmen und auch diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: die Petition des Postunterbeamten I. Ihle und Genossen in Bruchsal bezüglich der Punkte: alle Unterbeamten bei genügender Qualifikation zu Oberschaffnern zu befördern und erkrankte Unterbeamte auf Kosten der Verwaltung ärztlich behandeln zu lassen II.
773 den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Kommission beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Nun kommen wir zur Nr.
4 auf Nr.
240 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petition 4 auf Nr.
240 der Drucksachen betrifft eine etwas komplizierte Frage.
Die aus der Gendarmerie und Schutzmannschaft hervorgegangenen Assistenten fühlen sich zurückgesetzt gegenüber denjenigen Militäranwärtern, die aus der Truppe hervorgegangen sind, und ersuchen um Gleichstellung mit diesen in der Anrechnung eines Militärdienstjahrs auf das Besoldungsdienstalter.
Wir haben diese Frage in der Budgetkommission eingehend behandelt.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben ihren Standpunkt dort zur Geltung gebracht.
Die 1189 39.
Sitzung.
Montag den 22.
Februar 1904.
Reichstag.
(lO Mehrheit der Kommission empfiehlt Ihnen, in diesem Falle das zu tun, was der Herr Staatssekretär im vorigen Falle gewünscht hat, nämlich diese Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Petition 4 den Verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nun kommen wir endlich zu den Petitionen auf Nr.
151 der Drucksachen a, b, o. Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission auf Nr.
151 der Drucksachen aä a. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petition unter a schließt sich an diejenigen an, die ich eben zum Vortrag gebracht habe, auf die Bewilligung der Ostmarkenzulage.
Ich kann Ihnen auch hier nur empfehlen, den Beschluß der Budgetkommission sich zu eigen zu machen und die Petition als durch die Beschlüsse erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine Beschlußfassung kann erst in der dritten Lesung (L) stattfinden.
Ich eröffne die Diskussion über Petition 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die Petition des Bauunternehmers Königer zu Witten um Aufführung eines Neubaus in der Nähe der neuen Bahnhofsanlage an Stelle des geplanten Umbaues des Postdienstgebäudes in Witten empfiehlt Ihnen die Kommission zur Tagesordnung überzugehen, da diese Petition nicht genügend substanziiert sei.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission, zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über o. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Petition, eingegangen von dem Bürgermeisteramt in Gebweiler, richtet sich dahin, daß die im Etat für 1903 gestrichenen 50 000 Mark zur Vergrößerung des Postamts in Gebweiler wieder eingestellt werden.
Nach eingehender Erörterung dieser Frage hat die Kommission beschlossen, zu beantragen: diese Petition durch die Erklärung des Staats- (6) sekretärs des Reichspostamts, daß die Postverwaltung den Erwerb des fraglichen Grundstücks in Gebweiler bereits in Aussicht genommen habe und im nächstjährigen Etat eine diesbezügliche Forderung einstellen werde, für erledigt zu erklären.
Ich empfehle Ihnen, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich schließe, da sich niemand zum Worte meldet, die Diskussion und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beitritt, die Petition unter o für erledigt zu erklären.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit hätten wir den Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung bis auf den einen an die Budgetkommission zurückverwiesenen Titel beendet und hiermit den zweiten Punkt der Tagesordnung.
Wir gehen über zu dem Etat der Reichsdruckerei (AnlageXV), und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
86.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13 und 14 und erkläre diese sämtlichen Titel des Kap.
86 für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4 a. Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2 und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nun zu den Einnahmen auf Seite 2, (v) Kap.
3 a. Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre auch diese vom Hause für bewilligt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 23.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Erfindungen, Mustern und Warenzeichen auf Ausstellungen (Nr.
243 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII) Resolutionen Nr.
168, 213, 214, 215, 219, 227.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Damm, Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Dr. Wiemer, Mommsen und Erzberger wünschen aus der III.
resp.
IV.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 3., 7. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.