Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
V., IX.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Damm, vr.
Spahn, Raab, Kalkhof, Beck (Heidelberg), Osel, vr.
Thaler, Delsor, Schegel, Rogalla v. Bieberstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Wolfs in die Petitionskommission; Schwarze (Lippstadt), Graf zu Reventlow in die Budgetkommission; Hofmann (Ellwangen) in die Wahlprüfungskommission; Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Dr. Bärwinkel in die Rechnungskommission; (V Bauermeister (Hildesheim) in die IX.
Kommission; Holzapfel, Dasbach, vr.
David, Winckler in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Dröscher und v. Gerlach für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der HerrAbgeordnete Kalkhof, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung.
des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Abschnitts IV des Vörsengesetzes (Nr.
244 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen dem Gesetzentwurf mit den Gefühlen gegenüber, wie sie im „Faust ''Valentin zum Ausdruck bringt in den Worten, die er aussprkcht, nachdem er dem Mephisto die Zither aus der Hand geschlagen hat.
Ich darf diese Worte als bekannt voraussetzen und das Zitat demnach hier nicht aussprechen.
Nach unsrer Meinung müßte der ganze Entwurf, wie er vorliegt, bis auf den letzten Buchstaben abgelehnt worden, wenn nicht die vorhandene Überschrift uns die Möglichkeit geben könnte, einen brauchbaren Inhalt darunter zu bringen.
Wenn wir auf diesem scharfen Standpunkt stehen, so ist der Grund dafür nicht in einer etwaigen Feindschaft gegen die Börse als solche zu suchen.
Wir wissen sehr wohl, daß alle produktiven Stände der vermittelnden Einrichtungen bedürfen; wir wissen, daß Landwirtschaft, Gewerbe und alle angewiesen sind auf das Vorhandensein einer kräftigen und leistungsfähigen Börse.
li ) Soweit die Börse dem Umsatz der Werte dient, so weit halten wir sie für notwendig, für berechtigt, und so weit wünschen wir der Börse auch vollste, uneingeschränkteste Freiheit.
Was wir bekämpfen, ist lediglich das spekulative Spiel an der Börse; was wir bekämpfen, ist vor allem die Beeinflussung der Preisbildung für die in der Tat vorhandenen Werte durch Spekulationsgeschäfte mit fiktiven Werten.
Wir sehen den Zielpunkt der Börsengesetzgebung nicht in erster Linie in der Behandlung des einzelnen Spielers oder Verlierenden oder im Schutze des Publikums vor dem Spiel, sondern in der Beseitigung des Börsenspiels als solchen, weil wir darin etwas volkswirtschaftlich allgemein Schädliches erblicken müssen.
Wenn ich nun auf den vorliegengen Entwurf einzugehen mir in möglichster Kürze erlaube, so möchte ich den Regierungen allerdings auch einige Komplimente sagen.
Wir können die verbündeten Regierungen nur beglückwünschen zu dem Mut, den sie gefunden haben, einen solchen Entwurf diesem Hause vorzulegen.
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir können auch nur eine gewisse Einheitlichkeit in unserer Politik feststellen.
Die Leistungen der verbündeten Regierungen auf diesem Gebiet sind gerade so viel wert wie ihre Leistungen auf den meisten anderen Gebieten, und wenn wir dann schließlich dem Entwurf noch ein gutes Haar lassen sollen, so ist es das, daß die Begründung noch schlechter ist als der Entwurf.
(Heiterkeit und bravo!
rechts.)
Der einzigste Vorzug der Begründung könnte seine Länge sein.
Länge ist aber nicht immer ein Zeichen besonderer Qualität, auch nicht bei Begründung von Gesetzentwürfen.
Es ist uns vollkommen unbegreiflich, wie man, nachdem das Börsengesetz noch nicht einmal zur Durchführung gelangt war, jetzt schon mit einem solchen Entwurf 349 2512 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Graf zu Reventlow.)
c) kommen konnte, der eine völlige Niederlegung des bisherigen Gesetzes in der Tat bedeutet.
Ob das zusammenhängt mit gewissen Spaziergängen, zu denen von Hamburg aus Mitgänger mit hohen Stiefeln herbeigerufen werden für den Fall, daß es regnen sollte, mit hohen Stiefeln, die auch schon das Rote Meer durchschritten haben, auch das wollen wir dahingestellt sein lassen (Heiterkeit rechts), das entzieht sich der Beurteilung.
Wohl aber läßt sich mit Sicherheit behaupten, daß ganz außerordentliche, unkontrollierbare Einflüsse wirksam gewesen sein müssen, um die Vorlage dieses Entwurfs zu ermöglichen.
Ich sagte, daß der Entwurf so, wie er vorliegt, bedeutet die vollständige Aufhebung des wichtigsten Abschnitts des Börsengesetzes.
Es wird in dem Absatz 2 zu § 48 gefordert, daß wir dem Bundesrat die Befugnis in die Hand geben sollen, durch Formulierung gewisser Geschäftsbedingungen die Geschäfte über die betreffenden Waaren dem Begriff des Börsentermingeschäfts zu entziehen.
Meine Herren, wie sollen wir zu einem solchen Vertrauen zum Bundesrat kommen
Ich wüßte das nicht zu sagen.
Wo der Bundesrat diskretionäre Befuguisse hatte, haben wir immer gesehen, daß er dieselben in schädlicher Weise ausgeübt hat oder nicht ausgeübt hat.
Der Herr Handelsminister hat in seiner Rede ja neulich gesagt, der Bundesrat sei dazu die geeignete Behörde, „für Berlin hätte ja die preußische Staatsregierung, der preußische Handelsminister eventuell genügen können ''.
Ja, wir bezweifeln nicht, daß für Berlin der preußische Herr Handelsminister hätte genügen können, um solche Geschäftsbedingungen zu machen, die das Verbot des Börsentermingeschäfts überhaupt völlig außer Kraft gesetzt haben würden.
Nun, meine Herren, ist der eigentliche Kernpunkt der ganzen Frage der.
soll für die Börse ein günstiges Ausnahmerecht geschaffen werden oder nicht
sollen verbotene (2) Geschäfte, weil sie von der Börse abgeschlossen worden sind, anders, in bevorzugter Weise behandelt werden als unerlaubte Geschäfte, die anderswo abgeschlossen worden sind
soll das gemeine bürgerliche Gesetz Halt machen vor den heiligen Hallen der Börse
Das scheint die Ansicht unserer heutigen Gesetzgeber zu sein.
Wir sind nicht der Meinung.
Wir sind der Meinung, daß nach den Erfahrungen, die man mit den Börsen gerade gemacht hat, das bürgerliche Recht nicht ganz ausreichend erscheint, um die Mißbräuche der Börsen zu unterdrücken, daß wir also nicht eine Einschränkung des bürgerlichen Gesetzes zulassen dürfen, sondern vielmehr eine Ausdehnung und Verschärfung gewisser Bestimmungen gerade mit Rücksicht auf das Treiben an der Börse fordern müssen.
Nun haben ja die Herren, die die Börseninteressen wesentlich vertreten, den sehr schlauen Trick gemacht in ihrer Presse, daß sie auch ihrerseits den vorliegenden Entwurf als vollkommen ungenügend zum Schutze der Börseninteressen bezeichnen.
Die Herren sind wohl durch die große Gutgläubigkeit der verbündeten Negierungen ihnen gegenüber zu der Ansicht gelangt, daß solche Gutgläubigkeit auch auf der rechten Seite des Hauses, bei den Nationalliberalen und beim Zentrum vorhanden sei.
Ich glaube, daß die Diskussion bisher ihnen bereits gezeigt hat und noch weiter zeigen wird, daß das, was wir euphemistisch als Gutgläubigkeit bezeichnen wollen, auf unserer Seite nicht vorhanden ist.
Auf solche Leime lassen wir uns nicht locken.
Meine Herren, die Hauptangriffe richten sich gegen die Möglichkeit des Differenzeinwandes und das Börsenregister.
Wir wollen, wie ich schon angedeutet habe, beides erhalten wissen; wir wollen insbesondere den Differenzetnwand in uneingeschränktestem Maße beibehalten wissen, weil nur der Differenzeinwand zunächst die Möglichkeit gewährt, das volksschädliche Differenzspiel mehr und mehr, wenn auch nicht ganz, so doch etwas zu verdrängen, (L) und ich kann nicht umhin, doch noch einige Stimmen hier erschallen zu lassen nicht gerade aus agrarischem Lager —, die recht scharfe Urteile abgegeben haben über das Differenzgeschäft, über das nicht effektive Geschäft überhaupt.
Da sagt vor der Kommission ein hervorragender Sachverständiger: Wenn man das Spielen von der Börse entfernen könnte, so wäre das sehr gut.
Dieser Sachverständige, meine Herren, führt den Namen Kaempf und ist, wenn ich mich nicht sehr irre, unser verehrter Kollege, der hier gestern für die Börse, für den Schutz des Differenzspiels gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Es ist derselbe Herr, der gestern bet der Besprechung dieser ganzen Dinge das klassische Wort aussprach: „Es muß dunkel sein, um im Trüben fischen zu können ''.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, die Dunkelheit scheint allerdings vorhanden zu sein, wenn man anerkennt, daß das schädliche Differenzspiel entfernt werden müßte, und wenn man alle Maßnahmen ergreift, die zur Verdrängung dieses schädlichen Differenzspiels irgendwie geeignet sind.
Daß das Differenzspiel an der Börse, speziell an der Berliner Börse, nicht etwa die Ausnahme, sondern vielmehr die Regel ist, dürfte wohl als eine ziemlich notorisch festgestellte Tatsache zu betrachten sein.
Ich könnte Ihnen sonst hier noch eine Äußerung eines Sachverständigen verlesen, die dahin geht: Ich halte von 100 Geschäften, die hier in Berlin an der Börse gemacht werden, 90Iür Spielgeschäfte und für Schwindel.
Meine Herren, wenn die freisinnige Partei der Meinung ist, daß das schädliche Differenzspiel eingeschränkt werden müßte, wenn ein Sachverständiger bekundet, daß 90 Prozent der an der hiesigen Börse abgeschlossenen Geschäfte Spiel- W) und Schwindelgeschäfte seien, dann habe ich wohl nicht zu viel gesagt, wenn ich sagte, daß Ihre Gegenwehr gegen die gesetzlichen Bestimmungen in der Tat zeigt, daß es dunkel sein muß, wenn Sie Ihre wirtschaftspolitischen Fische fangen wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind nun der Meinung, daß man über die Wirkungen des Börsengesetzes überhaupt ein abgeschlossenes Urteil noch gar nicht haben kann, weil, wie uns allen bekannt ist Aufklärung über die Gründe dieser merkwürdigen Tatsache wird ja vielleicht der preußische Herr Handelsminister geben können —, das Börsengesetz noch immer nicht zur Durchführung gelangt ist.
Jeder Blick in den Kurszettel lehrt uns auch heute noch, daß verbotene Geschäfte nach wie vor betrieben werden und in dem Kurszettel entsprechende Notierungen sich finden.
Wir meinen darum, ehe man an Revision denkt, sollte man zunächst einmal an Durchführung denken.
Aber sobald es irgendwie an die Kreise herangeht, die im wesentlichen die Interessen des Großkapitals vertreten, insbesondere des mobilen, des spekulierenden Großkapitals, da fehlt die Staatsgewalt, da tut sie nicht, was sie pflichtmäßig tun müßte.
Denn die Staatsgewalt, auch in den Einzelstaaten, ist dazu da, um die bestehenden, zu Recht erlassenen Gesetze durchzuführen (sehr richtig!
rechts); und wo von seiten unserer Behörden das verabsäumt wird, da wird von ihrer Seite eben einfach ihre Pflicht verabsäumt.
(Bravo!
rechts.)
Diesen Vorwurf können wir allerdings insbesondere der preußischen Regierung nicht ersparen; und wenn in den Motiven zu diesem Gesetzentwurf sich ein sanfter Tadel gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts findet, so Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1964.
2513 (Graf zu Reventlow.)
(ä.)
möchte ich dem gegenüber sagen: das Reichsgericht hat Recht gesprochen; die preußische Regierung hat, indem sie bestehende Gesetze nicht rücksichtslos durchgeführt hat, etwas getan, was man sonst im Leben als Rechtsbeugung zu bezeichnen Pflegt.
(Oho!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einer Bundesregierung nicht Rechtsbeugung vorwerfen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben das Bestreben, si »« ira« t Studio (na!
na!
links) an die Betrachtung dieser Fragen heranzutreten.
(Lachen links.)
Die Herren von der linken Seite, die dem Hause gestern dieselbe Zusage gaben, haben die Zusage nicht gehalten; denn sie sprachen allerdings sms ira, aber maximo cum Studio.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte gegen einige Bemerkungen des Herrn Kollegen Kaempf noch einige Worte sagen.
Herr Kollege Kaempf, in der Dunkelheit, die er uns schilderte, stellte eine ganz merkwürdige Berechnung auf, nämlich daß für Berlin und Vororte ein Getreidebedarf von 20100 OOOTons Brotgetreide erforderlich sei für 2 'Millionen Menschen.
Es ergibt sich das 440 Kilogramm auf den Kopf.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bitte den Kollegen Kaempf, sich einmal vor einem solchen Brotberg zu stellen und sich die Frage vorzulegen, ob er ihn in Jahresfrist wird überwinden können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht.
Nun, meine Herren, will ich im Interesse unserer gesamten Geschäftslage nicht alle Paragraphen des EntWurfs genau durchgehen; im wesentlichen erübrigt das für mich auch schon infolge der geradezu klassischen Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz und infolge der außerordentlich klaren Darlegungen des Herrn Abgeordneten Burlage und des Herrn Abgeordneten vr.
Lucas.
Wir müssen überall dafür eintreten, daß das Börsenspielgeschäft nirgend besser behandelt wird, als wie nach bürgerlichem Gesetze andere Handlungen behandelt werden.
Wir müssen verlangen, daß, wo ein Geschäft untersagt gewesen ist, die vollen Rechtswirkungen, die untersagten Geschäften nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche anhaften, auch hier in die Erscheinung gebracht werden, und darum verlangen wir auch hier, daß die dreißigjährige Verjährungsfrist beibehalten werde.
(Oho!
links.)
Wenn die rechtlichen Wirkungen, die sich an andere untersagte Handlungen anknüpfen, an diese lange Frist gebunden sind, dann, meine Herren, liegt auch nicht der mindeste vernünftige Grund dafür vor, für diese Geschäfte eine viel kürzere Frist anzunehmen.
Im Gegenteil, Leute, die sich berufsmäßig an der Börse beschäftigen, Leute, die auf solche Sachen überhaupt sich einzulassen in der Lage sind, können die Wirkungen viel eher übersehen als vielleicht sonst irgend ein Mensch, der eine unerlaubte Handlung begeht.
Hier handelt es sich um Leute, die in den meisten Fällen ein gewisses Maß von Gesetzeskenntnis u. dgl.
haben können.
Es liegt also hier am allerwenigsten ein Grund vor zur Verkürzung der nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch bestehenden Fristen.
Dasselbe gilt natürlich bezüglich der Rückforderbarkeit von Sicherheiten u. dgl.
mehr.
Auch hier müssen wir den Entwurf, soweit er die allermindeste Abschwächung verlangt, unbedingt als unannehmbar bezeichnen.
Wir wollen nun, wenn der Entwurf beseitigt ist, unter die Überschrift „andere Bestimmungen ''heruntersetzen Bestimmungen, die den Bedürfnissen des Lebens in (0) besserer Weise zu dienen geeignet sind.
Vor allen Dingen wollen wir in den 8 48 eine brauchbare Bestimmung dessen hineingesetzt wissen, was als Börsengeschäft gelten soll.
Wir haben eine solche Begriffsbestimmung entworfen und uns dabei möglichst der Stilbildung, wie sie in unserer Gesetzgebung üblich ist, anzupassen bemüht, wie Sie aus der Vorlesung der nachfolgenden langen Sätze freundlichst entnehmen wollen (Heiterkeit): Als Börsentermingeschäste in Waren oder Wertpapieren gelten Kauf- oder Lieferungsgeschäfte, die in der Absicht geschlossen sind, daß nicht die wirkliche Lieferung und Empfangnahme der Ware oder des Wertpapiers erfolgen, sondern daß nur der Unterschied zwischen demVerkaufspreise und dem Börsen- oder Marktpreise der Lieferungszeit von dem verlierenden Teil an den gewinnenden ganz oder teilweise gezahlt werden soll.
Das gilt auch dann, wenn nur die Absicht des einen Teils auf dieZahlung des Unterschieds gerichtet ist, der andere Teil aber diese Absicht kennt oder kennen muß, ebenso, wenn diese Absicht eines oder beider Kontrahenten erst während der Vertragsdauer oder beim Fälligwerden der Lieferung sich eingestellt hat, sofern nicht höhere Gewalt oder ein nachweislich begründetes wirtschaftliches Erfordernis eines der Beteiligten diese Umwandlung eines ursprünglich zu effektiver Erfüllung eingegangenen Geschäfts in ein solches mit Differenzzahlung verursacht hat.
Sie sehen also, meine Herren, es ist ein Entwurf, dessen Inhalt gut und richtig ist, und dessen Stil durchaus regierungsfähig zu sein scheint!
(Heiterkeit rechts.)
Wir werden, wenn wir auf diese Weise eine klare, weit genug gehende und doch entwicklungsfähige Begriffs- M) bestimmung haben, in Zukunft die bisher so vielfach gehörten Klagen über mangelnde Rechtssicherheit nicht wiederholen hören.
Jeder, der sich die Mühe geben wird, unser Gesetz zu lesen und auch die einschlägigen Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs kennen zu lernen, wird dann von Rechtsunsicherheit nicht mehr sprechen können.
In dieser Fassung ist von vornherein die Möglichkeit jeder Umgehung ausgeschlossen.
Es wird mit dieser Fassung auch den vielfachen Umgehungen, die heute üblich sind, wie den Kassakontokorrentgeschästen, den Kassalieferungsgeschäften, den kreditiertenKassageschästen usw.
die Möglichkeit des ferneren Bestehens entzogen.
Vollständige Rechtssicherheit ist hergestellt; es ist nicht mehr dunkel, man kann infolgedessen nicht mehr im Trüben fischen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was bezüglich der Aufrechterhaltung des Differenzeinwandes gilt, gilt für uns selbstverständlich auch von der Bedeutung des Börsenregisters.
Wir wollen, daß das Register beibehalten werde, wie es heute ist.
Durch das, was der Regierungsentwurf will, daß die Eintragung in das Handelsregister der Eintragung in das Börsenregister ihrer Wirkung nach gleichgestellt werden soll, ist die Bestimmung des Börsengesetzes über die Börsenregister überhaupt vollständig entwertet und außer Kurs gesetzt, und es wäre wirklich offener gewesen, wenn die andere gesetzgebende Körperschaft uns einen Entwurf vorgelegt hätte, in dem gesagt war: die Vorschriften über das Börsenregister werden außer Kraft gesetzt.
Diese Absicht liegt hier vor.
Die Absicht hat versteckt werden sollen-, sie ist aber so nnld nur verhüllt worden, daß wir sie unzweifelhaft feststellen können.
1.
1 Wir glauben auch nicht, daß die Klagen zutreffend sind, daß durch die Erhebung des Registereinwandes oder 349 2514 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Graf zu Rcveutlow.)
M durch die Erhebung des Differenzeinwandes „Treu und Glauben ''verletzt wird.
Meine Herren, bei gewissen Geschäften, bei denjenigen, die der eine Sachverständige als Spiel und Schwindel bezeichnet hat, sind, meine ich, Treu und Glauben überhaupt vollständig deplacierte Begriffe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Treu und Glauben sind in jenen Regionen Fremdworte (Heiterkeit), Fremdworte, die man nicht versteht und darum jetzt bei unpassender Gelegenheit hervorsucht und in unhaltbarer Weise zu mißbrauchen sucht.
Wer gegen die Gesetze verstößt, wer Handlungen begeht, die durch die Gesetze untersagt sind, meine Herren, der hat sich dadurch selbst jedes Recht der Berufung auf Treu und Glauben genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kann ein bestohlener Dieb von Treu und Glauben sprechen
Er kann darüber schelten, daß ein anderer ihn bestohlen hat.
(Zurufe links.)
Ich will hier nicht eine Vergleichung ziehen zwischen Dieb und Börsenspieler; nein, meine Herren, das liegt mir fern.
Die Vergleichung würde ja auch nicht zutreffen.
Aber an diesem krassen Beispiel können Sie vielleicht das erkennen, was Sie nicht verstehen würden, wenn es Ihnen in gewöhnlichem, bescheidenem Deutsch gesagt würde.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, Treu und Glauben wird nicht verletzt; denn derjenige, der überhaupt auf ein solches Geschäft sich einläßt, der weiß zunächst, daß er selbst etwas tut, was verboten ist, und er weiß, welche rechtlichen Folgen davon abhängen; er weiß auch, daß sein Gegenkontrahent die gleichen Kenntnisse besitzt.
Es schließen also solche Geschäfte beide Parteien in der immerhin erwogenen Möglichkeit, daß diese Einwände erhoben werden können.
Eine Verletzung von Treu und (L) Glauben liegt hier in keinem Falle vor.
Wenn Treu und Glauben repariert werden sollen, so würde ich glauben, daß das nur möglich wäre bet anderer Zusammensetzung des Bundesrats (Zurufe links) und bei einer absoluten Majorität unsererseits in diesem Hause.
(Zurufe und Lachen links.)
Nun, meine Herren, es freut mich ja sehr, daß Sie sich ab und zu verpflichtet halten, jemanden durch Lachen zu unterbrechen.
Das ist ja sehr hübsch gemacht.
Sie sind sonst, soweit ich weiß, Gegner von Befähigungsnachweis und Zwangsinnungen.
Mir scheint aber, zuweilen gibt es Zwangsinnungen auf der Welt, in denen man den Befähigungsnachweis durch ein gewisses sprichwörtlich gewordenes Lachen zu erbringen sich verpflichtet hält.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe und Heiterkeit links.)
Nun will ich, sobald Sie sich beruhigt haben, weiter sprechen, damit die Debatte nicht ungebührlich verlängert wird, und nur noch ganz wenige Punkte sehr kurz berühren.
Wir meinen, meine Herren, daß alle die Dinge, die in diesem Gesetz untersagt werden, unter Strafe gestellt werden müssen.
Nur dann wird ja wieder an Treu und Glauben in jenen Kreisen appelliert werden können, wenn Treu und Glauben unterstützt werden durch Strafbestimmungen.
Wir haben deshalb eine Strafbestimmung entworfen, von der ich annehme, daß sie auch auf Ihrer Seite Anklang finden wird; und sollten Sie eine Verschärfung noch für erforderlich halten, so werden wir auch dazu Ihnen bereitwillig die Hand reichen.
Wir wollten nämlich einen Z 78a in das Gesetz einfügen.
Dieser Paragraph sollte folgende Fassung erhalten: Zuwiderhandlungen gegen die M 48, 50, 66 werden bestraft mit Gefängnis bis zu 6 Monaten.
Gleichzeitig ist zu erkennen auf Geldstrafe in Höhe des Werts des Geschäftsgegenstandes und (6) auf Ausschließung von sämtlichen deutschen Börsen auf die Dauer von 1 bis 10 Jahren.
Wie gesagt, meine Herren, sollten Sie Wünsche haben auf Verschärfung dieser Bestimmung (Heiterkeit), würden wir nicht abgeneigt sein, in Verhandlungen mit Ihnen einzutreten.
(Heiterkeit.)
Nun muß nach unserem Dafürhalten ein weiteres noch geschehen: wir müssen die Kontrolle über die Geschäfte, die an der Börse abgeschlossen werden, noch verstärken durch Einführung eines auf alle Geschäfte sich beziehenden Deklarationszwangs.
Wir müssen verlangen, daß bet den Anschaffungsgeschäften in Effekten auch die Nummern angegeben werden, damit auch hier die reinen Spielgeschäfte nach Möglichkeit bei Seite gedrängt werden.
Nun, meine Herren, ich habe versprochen, nur in Kürze die wesentlichsten Punkte dessen vorzuführen, was wir erstreben, die wesentlichsten Grundlagen der Kritik an der Vorlage und an den Ausführungen der Herren von der linken Seite anzudeuten.
Ich kann nur nicht umhin, meine große Verwunderung darüber auszusprechen, daß die sozialdemokratische Fraktion auch in diesem Falle wieder die Lanze einlegt zu Gunsten des an der Börse herrschenden Großkapitals, und ich bedaure, daß sie in dieser Beziehung mit ihren eigenen Parteigenossen sich vielfach in Widerspruch setzt.
Ihre Parteigenossen verstehen diese ihre Haltung nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist auch inkonsequent.
Nun, meine Herren, einer Ihrer besseren Schriftsteller, Parow oder vr.
Helphant, hat ein sehr scharfes Urteil über das ganze Getriebe der Börse abgegeben.
Ich darf das kurz hier anführen und verlesen; da es nicht meine Äußerungen sind, laufe ich dabei wohl keine Gefahr.
1 Mi (Heiterkeit.)
Er schreibt: Der Haupthort der politischen Reaktion ist die Börse.
Eine internationale Bande hat sich da zusammengefunden, ohne Grundsätze, ohne kulturelles Bedürfnis, ohne Gewissen und ohne Scham usw.
Blut und Tränen, Geist und Heldenmut, der gesamte Inhalt der Kultur, ihr Ziel und Richtung, alles nichts vor dem idiotischen Selbstgefälligkeitslächeln des feisten Börsenkönigs.
Nun, wenn einer von Ihnen in dieser ausgezeichneten Weise (Heiterkeit) eine Definition gegeben hat, so muß es uns allerdings wundernehmen, wenn Sie für so gekennzeichnete Leute hier eintreten wollen, wenn Sie durch Ihr Eintreten wieder das frevelhafte Spiel mit großen Teilen des nationalen Vermögens ermöglichen wollen, wenn Sie wieder dafür eintreten wollen, daß durch das eine Spielgeschäft, durch den Handel mit fiktiven Werten die Preisbildung für die Produkte der ehrlichen schaffenden Arbeit nachteilig beeinflußt wird.
Es liegt da ein gewisser unerklärbarer Widerspruch vor, der allerdings in der Geschichte nicht zum ersten Mal auftritt.
Wir sehen immer eine enge Allianz zwischen der roten und der goldenen Internationale.
Nun wurde täglich in einem Preßorgan das Verhalten der preußischen Regierung eventuell des Bundesrats bei der Börsengesetzgebung verglichen mit der Tätigkeit der Penelope.
Es wurde gesagt: jetzt ist es gewoben, bei der nächsten Gelegenheit wird es unmerklich wieder aufgetrennt.
Zum Teil trifft dieser Vergleich zu, aber nicht ganz.
Denn unsere Penelope um im Bilde zu Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2515 (L) bleiben unterscheidet sich von der altgriechischen Penelope dadurch, daß sie, die unsere nämlich, den unpassenden Bewerbungen der Freier etwas zu willig Gehör geleistet hat.
(Heiterkeit.)
Wir wollen hoffen, daß, wenn Odysseus einst zurückkehren sollte, er daraus die Konsequenzen ziehen und das eheliche Leben mit Penelope nicht fortsetzen wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, über diesen Entwurf und sein Schicksal sind wir uns ziemlich im klaren; wir betrachten diesen Entwurf aber nicht nur losgelöst für sich allein, sondern als das Symptom einer herrschenden politischen Richtung (sehr richtig!
rechts), als das Symptom der politischen Richtung, die überall die Interessen und Bedürfnisse der wirklich schaffenden Arbeit vollständig übersieht und nicht zu erkennen vermag.
Wir wollen den verbündeten Regierungen das Versprechen hier abgeben, daß sie bei uns auf eine gründliche rückhaltlose Opposition überall da stoßen werden, wo wir dieses Bestreben bei ihnen wahrnehmen werden.
Wir werden zu der Opposition gelangen, die gewisse Maßnahmen trifft, die konstitutionell möglich sind, von denen man bisher aber zurückgescheut ist.
Wir können, gerade weil wir unbezweifelbar reichs- und kaisertreu sind, mit um so besserem Gewissen und um so größerer Rücksichtslosigkeit diese Opposition betreiben und werden sie betreiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn der Herr W) Vorredner einige Jahre länger im Reichstage sein wird, als er es gegenwärtig ist, wird er wahrscheinlich auch zu der Erkenntnis kommen, daß zwar die Äußerungen, die er eben gemacht hat, auf die Lachmuskeln auf verschiedenen Seiten wirken können, daß aber ein großer Einfluß auf politische Entschlüsse dadurch nicht herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat nicht nur mich als den Vertreter der preußischen Regierung und Verteidiger dieses Gesetzes, sondern auch die gesamte Regierung in einer Weise wieder angegriffen, wie wir es früher von ihm auch gewohnt gewesen sind, und ich muß mich darüber trösten, mich dabei in guter Gesellschaft zu befinden.
Insoweit er sich über die Grenzen hinausgewagt hat, die dieses Haus in der Ausdrucksweise zieht, hat der Herr Präsident bereits Rektifizierung eintreten lassen.
Der Herr Vorredner hat unter anderem geredet von unkontrollierbaren Einflüssen, die notwendig gewesen sein müßten, um dieses Gesetz zustande zu bringen.
Für ihn mögen dies allerdies unkontrollierbare Einflüsse sein; aber wenn er die Güte gehabt hätte, die Motivierung zu lesen (Heiterkeit) und zuzuhören, was ich in meiner Einführungsrede gesagt habe, würde er gehört haben, daß wir mit den Entwürfen lediglich ausgegangen sind von den Erwägungen, die von dem Börsenausschuß und einer von mir im September 1901 einberufenen Konferenz nach bestimmt ventilierten Gesichtspunkten formuliert worden sind.
Wir haben zum großen Teile lediglich uns darauf beschränkt, das zu bringen, was dort einstimmig als notwendig anerkannt ist, diejenigen Schäden abzustellen, die durch die Börseugesetze von 1896 herbeigeführt find.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, in der großen Mehrzahl einstimmig; es sind ganz wenige strittige Punkte gewesen, bei (0) denen wir über das hinausgegangen sind, worüber Einstimmigkeit in jener Konferenz vorhanden war.
WennderHerrVorredner Weitergesagt hat, das Handelsregister werde dem Börsenregister gleichgestellt, so hat er auch nicht die Freundlichkeit gehabt, sich die Vorlage anzusehen.
(Heiterkeit.)
Nicht das Handelsregister ist dem Börsenregister gleichgestellt, sondern das Handelsregister ist als Grenzlinie angesehen für diejenigen Leute, die sich Firmen gegenüber, die im Börsenrcgister stehen, ihren Verpflichtungen nicht entziehen können, wenn sie als anständige Kaufleute gezwungen werden, eingegangene Verpflichtungen zu erfüllen —und das ist überhaupt der Kernpunkt der Vorlage.
Die verbündeten Regierungen wünschen, denjenigen Geschäftsleuten, die sich eine Zeitlang angewöhnt haben, mit den Handhaben des Gesetzes unanständige Handlungen zu begehen, diese Handhaben zu verkürzen.
Über einzelne Punkte, die Ihnen zu wett gehen, werden wir uns in der Kommission zu unterhalten haben, und der Antrag, den der Herr Vorredner eben angekündigt hat, wird in der Kommission in angemessener Weise zum Austrag kommen.
Ich kann nur noch nochmals wiederholen: unterstützen Sie uns darin, daß Leute durch das Gesetz nicht weiter zu Unanständigkeiten verführt werden.
Der Herr Vorredner hat ebenso wie manche andere Redner aus dem Hause gemeint, es sei nicht recht, wenn man Handlungen, die durch das Börsengesetz verboten seien, ausübe.
Meine Herren, das praktische Leben ist vielfach stärker als das formelle Gesetz.
Ich erinnere den Herrn Grafen Reventlow an mancherlei Dinge, die in Kreisen vorkommen, in denen er zweifellos verkehrt haben wird, an das Hasardspiel.
Niemand billigt das Spiel weniger als ich; und doch wird Herr Graf Reventlow anerkennen, daß es gewisse lr ) Dinge gibt, die auch bei dem an sich verbotenen Spiel für anständige Leute zu erfüllen sind.
(Sehr gut!
links.)
Das ist die einzige Parallele, die ich für mancherlei Geschäfte, die an der Börse gemacht sind, für den Herrn Vorredner ziehen kann.
Dann aber, wenn der Herr Vorredner behauptet, in den Börsenverhältnissen sei überhaupt Treu und Glauben ein Fremdwort, oder eine Reihe ähnlicher Bemerkungen machte, so muß ich ganz entschieden diese Kreise in Schutz nehmen.
Herr Graf Reventlow hat kein Recht, die gewaltigen Kreise, die an der Börse verkehren, als ehrlose hinzustellen (sehr gut!
links; Zurufe rechts) —indirekt war das der Sinn des Gesagten.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Wenn man klug ist, ist man vorsichtig in der Ausdrucksweise.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
—Erwecken wollte man zweifellos den Glauben, daß diese Kreise unehrenhaft seien; und dagegen muß ich diese Kreise auf das ernsthafteste in Schutz nehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Zeit nur noch möglichst kurz in Anspruch nehmen; denn mir scheint eigentlich, daß es bald genug des grausamen Spiels in dieser Debatte ist, da die Parteien des Hauses ja sämtlich darüber einig sind, die Vorlage in eine Kommission zu verweisen, und da die große Mehrheit des Hauses mir auch einig zu sein scheint über die Gesichtspunkte, nach welchen die Kommission 2516 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Graf v. Schwerirr-Löwitz.)
M diese Vorlage zu behandeln haben wird.
Ich würde daher gern auf das Wort überhaupt verzichtet haben, wenn mich nicht einzelne Ausführungen, wie auch die letzten Ausführungen des Herrn Handelsministers, nötigten, die Stellung, welche die Minderheit des Börsenausschusses, welcher ich nun seit sieben Jahren angehöre, eingenommen hat, richtigzustellen und Irrtümer, die darüber hervorgetreten sind, aufzuklären.
Die Stellung dieser Minderheit im Börsenausschuß ist ja nicht immer eine ganz angenehme gewesen; denn bei der Mehrheit dieses Börsenausschusses waltete auch die Anschauung ob, die hier gestern der Herr Abgeordnete Dove zum Ausdruck brachte, daß nämlich in dies Kollegium eigentlich doch nur sachverständige Leute hineingehörten, daß also Vertreter der Landwirtschaft und andere Leute, die nicht als Sachverständige der Börse betrachtet werden könnten, dort mehr oder weniger überflüssig seien.
Nun möchte ich aber doch die Herren hier links mal fragen, was denn wohl aus den Arbeiten dieses Börsenausschusses geworden wäre, namentlich auch aus der Vorlage und der Anregung, welche der Herr Reichskanzler zu einer solchen Vorlage dem Börsenausschnß gegeben hatte, wenn die Herren der Mehrheit dabei unter sich gewesen wären.
Die Stellung, die diese Mehrheit des Börsenausschusses einnahm, als im Frühjahr des Jahres 1901 der Herr Reichskanzler uns einlud, doch der Frage näher zu treten, ob es nicht ohne Beeinträchtigung der Grundprinzipien des Börsengesetzes möglich sein werde, die Mißbräuche abzustellen, welche sich in bezug auf die Verletzung von Treu und Glauben an das Gesetz geknüpft hätten, ich sage, die Stellung, welche die Mehrheit des Börsenausschusses dieser Anregung gegenüber einnahm, war einfach die, daß die Herren sagten: das einzige, was in der Sache geschehen kann, ist, daß das Börsengesetz im ganzen aufgehoben wird, oder doch mindestens das Verbot (v) des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide, Mühlenfabrikateu und Montanpapieren.
Nun, meine Herren, was hätte wohl der Herr Handelsminister machen sollen, wenn die Minderheit sich nicht dazu verstanden hätte, praktische Vorschläge zu machen, die wirklich die Unterlage für eine Vorlage an den Reichstag bilden konnten
Gar nichts!
Er hätte für irgend eine mögliche Vorlage gar keine Unterlage gehabt.
Also die Börse verdankt das, daß hier überhaupt die Unterlagen für eine solche Vorlage geschaffen sind, nicht der Mehrheit, sondern der Minderheit des Börsenausschusses.
Das scheint mir doch klar.
Nun hätte, glaube ich, allerdings der Herr Handelsminister sich die Unannehmlichkeit, von seiner Vorlage wohl nur einen verhältnismäßig kleinen Teil retten zu können, dagegen den größeren Teil dieser Vorlage preisgeben zu müssen, meines Erachtens ersparen können, wenn er sich darauf beschränkt hätte, in die Vorlage wirklich nur diejenigen Bestimmungen aufzunehmen, welche die Minderheit des Börsenausschusses als annehmbar erklärte; denn das kann ich mit einer gewissen Genugtuung heute feststellen nach all den Unannehmlichkeiten, die diese Minderheit im Börsenausschuß selbst gehabt hat nur diese Bestimmungen sind, wie von der Minderheit des Börsenausschusses, so hier von der Mehrheit des Reichstags gebilligt worden, sodaß sich also der Standpunkt, den diese Minderheit des Börsenausschusses eingenommen hat, im wesentlichen: mit dem Standpunkt der großen Mehrheit des Reichstags deckt.
Ich meine deshalb, es wäre richtiger gewesen, wenn der Herr Handelsminister diejenigen Bestimmungen aus der Vorlage herausgelassen hätte, welche wir im Börsenausschuß von vornherein für nicht angängig erklärt haben, oder mit denen wir uns wenigstens, weil sie noch nicht vorlagen und uns zur Beratung nicht unterbreitet waren, nicht einverstanden erklären konnten, aber auch nicht einverstanden erklärt hätten, wenn sie uns vorge- (6) legt worden wären.
Hierzu gehört in erster Linie die Bestimmung der Vorlage, welche dem § 48 des Gesetzes einen neuen Absatz hinzufügen will, wonach dem Bundesrat die Befugnis erteilt werden soll, die Normen festzustellen, nach welchen Termingeschäfte an der Börse abgeschlossen werden dürfen, ohne daß sie als verbotene börsenmäßige Termine zu behandeln sind.
Nun, meine Herren, ganz abgesehen davon, daß, wie der Redner der nationalliberalen Partei, Herr vr.
Lucas, richtig ausgeführt hat, es sich als ganz unmöglich erwiesen hat, einen Schlußschein abzufassen, der eine absolute Gewähr dafür bietet, daß nach diesen Schlußscheinen nur erlaubte und nicht auch unerlaubte Geschäfte abgeschlossen werden, eine Anschauung, welche ich im Börsenausschusse vom ersten Tage an vertreten habe, indem ich dort ausgeführt habe: die Definition des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide ist unmöglich, sie wird sich nur aus der Rechtsprechung ergeben, und danach werden sich dann bestimmte Normen herausbilden, wonach die einen als erlaubte, die anderen als unerlaubte angesehen werden müssen; ich sage: ganz abgesehen davon, daß es doch unter diesen Umständen voraussichtlich dem Bundesrat noch viel weniger gelingen wird als dem Börsenausschuß und dem Zivilsenat des Reichsgerichts, eine präzise Definition zu finden, welche die erlaubten und die unerlaubten Geschäfte klar voneinander schiede, möchte ich doch noch auf eins hinweisen: Von den beiden Rednern der freisinnigen Partei, dem Herrn Abgeordneten Kaempf und dem Herrn Abgeordneten Dove, ist hier sehr eingehend ausgeführt worden, daß die Anschauung, welche die Rechtsprechung des Reichsgerichts in den zur Entscheidung gekommenen Fällen dokumentiert habe, nicht eine objektive Auslegung der Bestimmungen des Gesetzes, sondern eine mehr willkürliche Anpassung an die vermeintlichen Absichten des Reichstags wäre, daß das Reichsgericht dabei das Bestreben gehabt hätte, die Absicht des Reichstags festzustellen und danach zu entscheiden.
Die Herren und namentlich der Herr Abgeordnete Kaempf haben das als sehr verwerflich hingestellt, und daraus dem Reichsgericht direkt einen Vorwurf gemacht nebenbei bemerkt, meines Erachtens eine recht bedenkliche Sache, denn meine Freunde und ich sind im Gegenteil dem Reichsgericht außerordentlich dankbar dafür, daß es diesen Standpunkt eingenommen hat (sehr richtig!
rechts), sehr dankbar dafür, daß es im Reichsgericht noch Leute gibt, die unabhängig von dem Wunsche der Börse und vielleicht auch von ihrer persönlichen Anschauung der Sache mit Entschiedenheit bestrebt gewesen sind, den Willen der Gesetzgebung zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Ich sage: abgesehen von diesen bedenklichen Angriffen unseres höchsten Gerichtshofes haben die Herren weiter ausgeführt: ja, das Reichsgericht hat hier zwar den Willen der Mehrheit des Reichstags in seinen Erkenntnissen zum Ausdruck gebracht, aber diese Erkenntnisse stehen in direktem Widerspruch mit dem Standpunkt, den in dieser Frage die verbündeten Regierungen, namentlich die preußische Regierung, einnehmen; das ergibt sich aus dem ganzen Verhalten der Regierung, und das ergibt sich auch aus der Begründung der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat uns die bezüglichen Stellen aus der Begründung vorgelesen, aus denen er nachweisen wollte, daß die Auffassung des Reichsgerichts sich in Widerspruch mit der preußischen Regierung und dem Bundesrat befindet.
Nun, meine Herren, frage ich: wie kann man bei dieser Sachlage, d. h. wenn man deduziert: ReichsReichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2517 (Graf v. Schtverin-Söwitz.)
() g eri cht und Reichstag stimmmen überein, aber Bundesrat und Reichstag nicht, wie kann man dann gleichzeitig dem Reichstage zumuten, an Stelle des Reichsgerichts, mit dem wir uns in Übereinstimmung befinden, für die Entscheidung einer so wichtigen Frage den Bundesrat einzusetzen
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, kann man die Bestimmung, den Bundesrat an die Stelle des Reichsgerichts treten zu lassen, durchschlagender bekämpfen, als es die Herren taten, indem sie ausführten, daß der Bundesrat in dieser Frage nicht auf dem Standpunkt stände, den Reichstag und Reichsgericht bisher in Übereinstimmung eingenommen haben
Der Herr Handelsminister würde also gut getan haben, wenn er sich auf diejenigen Bestinunungen beschränkt hätte, welche die Minderheit des Börsenausschusses für erreichbar erklärt hatte, und wenn er diese Bestimmung des § 48 hier nicht in die Vorlage mit aufgenommen hätte; denn es war doch meines Erachtens, da die Minderheit des Börsenausschusses die Auffassung des Reichstags zum Ausdruck brachte, von vornherein klar, daß die Regierung mit diesen Bestimmungen im Reichstage keine Gegenliebe finden würde, und ich bin der Meinung, daß auch die Kommission sich mit einer Modifikation dieser Bestimmungen, die sie annehmbar machen würde, kaum zu beschäftigen braucht.
Dagegen muß ich dem Herrn Handelsminister darin durchaus beipflichten, daß die Minderheit als wünschenswert anerkannte, diejenigen Mißbräuche abzustellen, welche sich in bezug auf die Verletzung von Treu und Glauben an einzelneBestimmnngen desBörsengesetzes geknüpft haben, d. h. sie wenigstens so weit abzustellen, als dies angängig sei, ohne die Grundprinzipien des Börsengesetzes anzutasten, ohne namentlich das Verbot des Börsenterminhandels in Getreide irgendwie zu (2) beeinträchtigen, ja sogar unter der Bedingung, daß dieses Verbot des börsenmäßigen Getreideterminhandels in noch uneingeschränkterer Weise als bisher zur Durchführung gelangt.
Unter dieser Voraussetzung hat die Minderheit des Börsenausschusses die auf der Seite 11 der Begründung der Vorlage angeführten Änderungen als zulässig anerkannt, also anerkannt einmal, daß der Negistereinwand von Bankiers und Leuten, die geschäftsmäßig Börsengeschäfte betreiben, wenigstens gegenüber den in das Börsenrcgister eingetragenen Personen nicht erst erhoben werden kann; zweitens, daß die Erfüllung des Geschäfts nicht erst nach 30 Jahren rückgängig gemacht werden dürfe, sondern daß die Frist hierfür auf 6 Monate zu beschränken sei; drittens, daß das Rückforderungsrecht von bereits geleisteten Zahlungen in Wegfall kommen soll, und viertens schließlich, daß auch die bei anderen Geschäften gemachten Gewinne in Gegen rechnung gestellt werden sollen gegen Verluste.
Ich meine also, auch unsere Kommission wird sich im wesentlichen in dieser Richtung zu bewegen haben und wird diesen Änderungen unter der Voraussetzung nicht nur einer Aufrechterhaltung, sondern einer verstärkten Sicherheit für das Verbot des Börsenterminhandels ihre Zustimmung erteilen können.
Ich lege dabei das Schwergewicht auf den Terminhandel in Getreide mit dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff.
Auf die Frage, die der Herr Abgeordnete v. Kardorff weiter angeregt hat, ob wir bei einer durchgreifenden Änderung des Aktiengesetzes auf das Verbot des Terminhandels auf Montanwerte verzichten könnten, möchte ich hier nicht eingehen, weil eine so durchgreifende Revision des Aktiengesetzes zunächst so unwahrscheinlich erscheint, daß sie für den Augenblick nicht in Frage kommen kann.
Ich persönlich würde sonst eine solche Revision des Aktiengesetzes für den Fall, daß sie in anderer Weise gegen Mißbräuche in Börsenspekulationen Ml Gewähr leistet, für diskutabel halten.
Meine Herren, aber in bezug auf das Verbot des börsenmäßigen Termingeschäfts in Getreide und seine Wirkung möchte ich noch ein kurzes Wort sagen.
Hier ist gestern ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Dove ausgeführt worden, von den Agrariern werde behauptet, daß das Börsentermingeschäft in Getreide eine preisdrückende Wirkung ausübe, und er sei nicht in der Lage, dieser Behauptung überhaupt entgegenzutreten, weil dafür niemals Gründe angeführt seien.
Nun, meine Herren, mit dieser ganzen Ausführung befindet sich der Herr Abgeordnete Dove er wolle mir das nicht übelnehmen vollkommen im Irrtum.
Ich habe des eingehendsten auch hier im Reichstage ausgeführt, daß wir gar nicht daran dächten, zu behaupten, daß das Börsentermingeschäft in Getreide an sich eine preisdrückende Wirkung hätte, sondern lediglich daß die Wirkung eine Verstärkung der Preisschwankungen sei.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist aber ganz etwas anderes.
Wenn die Wirkung eine preisdrückende wäre, dann hätten Sie, die Verteidiger billiger Getreidepreise, ja recht, wenn Sie dafür einträten; aber da die Wirkung nur eine die Preisschwankungen steigernde, verstärkende ist, so haben auch Sie vollkommen unrecht, wenn Sie für die Aufrechterhaltung des Terminhandels eintreten.
Nun werden Sie aber vielleicht auch bestreiten, daß der Börsenterminhandel größere Preisschwankungen hervorrufe.
In dieser Beziehung glaube ich aber ein einigermaßen glaubwürdiger und vorurteilsfreier Zeuge zu sein; denn ich erinnere daran, daß ich hier im Jahre 1896 für das Verbot des Börsenterminhandels sehr ungern gestimmt habe, weil ich keinen andern Weg sah, um die demoralisierenden Mißbräuche, die sich an dieses Geschäft geknüpft hatten, zu beseitigen; daß ich aber dabei Ml die Befürchtung aussprach, daß dieses Verbot des börscnmäßigen Terminhandels in Getreide den Landwirten das Getreide wenigstens zeitweilig, im Herbst, nach der Ernte, schwer verkäuflich machen würde dadurch, daß die Händler nicht mehr die Möglichkeit hätten, dann den Frühjahrspreis vorauszusehen und danach ihre Käufe abzuschließen.
Mit dieser ausdrücklichen Verwahrung habe ich im Jahre 1896 für das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels gestimmt.
Aber, meine Herren, schon wenige Jahre hinterher habe ich Veranlassung gehabt, auf Grund meiner ziemlich genauen Kenntnis dieser Verhältnisse als Vorsitzender der Zentralstelle der preußischen Landwirtschaftskammern, festzustellen, daß sich meine Befürchtung durchaus nicht erfüllt hat (hört!
hört!
in der Mitte), sondern daß im Gegenteil nicht nur die Schwerverkäuflichkeit, die ich befürchtete, nicht eingetreten sei, sondern daß sich vielmehr aus dem Fortfall des Getreideterminhandels geradezu eine Erleichterung für die Landwirtschaft und den effektiven Getreidehandel ergeben hätte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe das hier im Reichstage ausgeführt an der Hand von graphischen Darstellungen, die ich damals vorgelegt habe, Darstellungen über die Getreidepreisbewegungen vor und nach der Aufhebung des Börsenterminhandels, über die Preisbewegungen an der Berliner Börse und an denjenigen Börsen, an welchen der Handel noch besteht.
Ich habe mir gestattet, einige von diesen graphischen Darstellungen, die ich noch zur Hand hatte, heute hier wieder auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Meine Herren, aus diesen Darstellungen ergibt sich für jeden, der die Sache nur einigermaßen vorurteilsfrei betrachtet, doch unzweifelhaft zweierlei: einmal, daß die Belegung.
der Getreihepreise.
nach Auf2S18 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Graf V. Schtverin-Löwitz.)
(-4) Hebung des Börsentermingeschäfts in Berlin eine unendlich viel ruhigere, gleichmäßigere geworden ist (sehr richtig!
rechts), als sie vorher war, und zweitens, daß diese Bewegung nach Aufhebung des Börsentermingeschäfts in Berlin eine unendlich viel ruhigere gewesen ist als an denjenigen Plätzen, an denen das Börsentermingeschäft noch bestand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn diese zwei Dinge feststehen, und daß sie statistisch heute nicht mehr bestritten werden können, das sollte doch jeder zugeben, dann konnte man wohl, wie ich selbst, vor Aufhebung des Börsenterminhandels darüber zweifelhaft sein, welche Wirkungen das in bezug auf die Getreidepreisbewegung haben würde; aber wie man heute, nachdem diese statistischen Unterlagen vorliegen, noch die pretsausgleichende Wirkung des Verbots bestreiten kann, das ist mir eigentlich völlig unerklärlich.
Das ist nur möglich, wenn man die tatsächlichen Verhältnisse nicht kennt.
(Sehr richtig!)
Für mich ist die Tatsache, daß die Aufhebung des Börsenterminhandels die Wirkung gehabt hat, in Berlin die Bewegung der Getreidepreise auszugleichen, zu beruhigen, die Schwankungen zu beschränken, heute nicht mehr strittig, obgleich ich früher das Gegenteil erwartet hatte.
(Sehr richtig!)
Und da, meine ich nun, sollten doch diejenigen Herren, die immer so für Verbilligung der Preise für den Konsumenten sind, doch wenigstens in dieser Beziehung eine wohltätige Wirkung des Verbots des Börsenterminhandels anerkennen.
Denn, meine Herren, daß jede Getreidepreisschwankung für den Müller, für den Bäcker und erst recht für den Konsumenten eine Verteurung bedeutet, das werden Sie doch nicht bestreiten
Das habe ich auch wiederholt hier statistisch so eingehend nachts) gewiesen, daß meines Erachtens darüber doch gar kein Zweifel mehr bestehen kann.
Mit anderen Worten: es kann nicht bestritten werden, daß das Verbot des Börsenterminhandels in Getreide für den Konsumenten von Getreide, auch für den Brotkonsumenten nützlich gewesen ist, ihm direkt Vorteil gebracht hat, indem es eben die Schwankungen der Preise ermäßigt und dadurch Verbilligung des Mehls und des Brotes gebracht hat.
Meine Herren, ich gehe so weit, daß, wenn von einigen meiner Herren Vorredner, auch meiner politischen Freunde, —wie Herrn v. Kardorff, die Ansicht ausgesprochen wurde, daß immer noch in größerem Umfange Börsentermingeschäfte betrieben würden, ich im Gegenteil aus dem Umstande, daß die Bewegung der Getreidepreise sich so wesentlich beruhigt und ausgeglichen hat, den entgegengesetzten Schluß ziehe.
(Sehr richtig!)
Ich schließe daraus, daß wenigstens in größerem Umfange börsenmäßige Termingeschäfte in Getreide nicht mehr gemacht werden können; denn wenn sie gemacht würden, dann würden die Schwankungen ebenso groß sein wie an denjenigen Plätzen, wo der Handel noch stattfindet.
Das hat mir auch ein großer Getreidehändler bestätigt: „ja '', —sagte er, „wenn die Getreidepreise monatelang in so bedrückender Weise, wie wir das in letzter Zeit gehabt haben, immer unbeweglich bleiben, in Wochen nur um eine halbe Mark oder eine Mark schwanken, dann lohnt sich überhaupt ein Termingeschäft, ein Spekulationsgeschäft in Getreide gar nicht mehr, es lohnt die Spesen und die Mühe, die man davon hat, nicht mehr, wenn es sich bei dem ganzen Geschäft nur um eine Preisdifferenz von 1 bis 2 Mark pro Tonne handelt; um solche Termingeschäfte lohnend machen zu können, müssen die Schwankungen im Monat 10 bis 20 Mark pro Tonne betragen, sonst lohnt die ganze Sache nicht.
Meine Herren, so liegen die Sachen in Wirklichkeit.
(Oj Ich glaube nicht, daß in nennenswertem Umfang jetzt noch börsenmäßige Termingeschäfte in Getreide gemacht werden.
Dennoch das möchte ich noch einmal wiederholen bleibt für uns die unerläßliche Voraussetzung für alle Zugeständnisse in bezug auf diejenigen Bestimmungen der Vorlage, welche die Schlüssigkeit der Geschäfte sichern sollen, die Unantastbarkeit des Verbots des börsenmäßigen Terminhandels und die Sicherung dieses Verbots durch verschärfte Strafbestimmungen.
Zu diesen Strafbestimmungen möchte ich ganz kurz noch etwas sagen.
Ich erkenne eins ohne weiteres an: daß die bisherige Strafart für die Übertretung des Verbots, die darin besteht, daß das verbotene Geschäft rechtsungültig bleibt und von beiden Seiten anfechtbar ist, eine sehr unglückliche ist.
Meine Herren, das ist eigentlich für die beiden Jnkulpaten zusammengenommen (Heiterkeit) überhaupt keine Strafe; denn dem einen wird dabei genau so viel als Belohnung gegeben, wie der andere gestraft wird.
Wenn doch der eine beim Geschäft verdient hatte und der andere verloren, dann wird der, der verloren hatte und der nicht nur der dümmere ist, sondern auch der gemeinere ist, indem er sich hinter die Rechtsungültigkeit zurückzieht, genau ebenso hoch belohnt, als der andere bestraft wird.
Die Sache kommt mir ungefähr so vor, wie wenn zwei Studenten ihrem Rektor die Fenster einschmeißen, und man sie dann dazu verurteilen wollte, daß der eine 30 Mark an den anderen zu zahlen hätte.
Das scheint mir doch eine einigermaßen unsinnige Strafart zu sein; und ich bin also durchaus bereit, diese Strafart durch eine andere, wirksamere und vernünftigere zu ersetzen.
Dafür haben wir ja auch einen sehr guten Anhalt in den (v) Strafbestimmungen des österreichischen Börsengesetzes.
Auch die Vorschläge, die in dieser Beziehung mein Herr Vorredner, der Herr Graf Reventlow, gemacht hat, mögen ja mit diskutiert werden, und wir werden uns in dieser Beziehung jedenfalls leicht verständigen.
Es wird aber natürlich darauf ankommen, die Strafbestimmungen so zu treffen, daß sie gegenüber dem Objekt, um das es sich bei diesen Geschäften immer handeln wird, nicht etwa zu geringfügig erscheinen und dadurch wieder unwirksam werden sollten.
Unter der Voraussetzung solcher wirksamen Strafbestimmungen aber werden wir auch in der Lage sein, auf eine dauernde Anfechtbarkeit der Geschäfte, wie sie sich jetzt aus dem Gesetz ergibt, kein so großes Gewicht zu legen, wie wir das jetzt ohne solche Strafbestimmungen tun müssen, um diese Geschäfte eben durch ihre Rechtsunsicherheit zu verhüten.
Das wäre im großen ganzen der Standpunkt, den meine politischen Freunde zu diesen Fragen einnehmen.
Ich möchte zum Schluß nur noch eins sagen.
Meine Herren, ich hoffe, daß es der Kommission gelingen wird, nach diesen von mir entwickelten Gesichtspunkten die Novelle so zu korrigieren, daß sie nicht nur zur Annahme seitens des Reichstags gelange, sondern daß sie auch dazu beittagen wird, die Mißbräuche in bezug auf Verletzung von Treu und Glauben, welche sich an das Börsengesetz geknüpft haben, abzustellen und also wieder mehr Rechtssicherheit und Ordnung in dieser Beziehung herzustellen.
Aber, meine Herren, eine Voraussetzung dafür, daß die Novelle diesen Zweck erreicht, ist unbedingt die, daß die Börse selbst sich nun auch voll auf den Boden dieses Gesetzes stellt (sehr richtig!
rechts), und daß sie selbst die Hand dazu bietet, um von dem Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2519 (L.) Boden dieses Gesetzes aus da einzugreifen, wo nach dem Sinn und Geist des Gesetzes dasselbe noch übertreten werden sollte.
Das wird nur die Börse selbst in durchgreifender Weise tun können; und nur wenn sie die Hand dazu bietet, wird der Zweck, den wir alle im Auge haben, und den, wie ich gerne annehme, auch Sie, meine Herren, im Auge haben, nämlich Treu und Glauben in diesen Geschäften an der Börse wiederherzustellen, erreicht werden.
Denn, meine Herren, die erste Bedingung für Treu und Glauben im Geschäftsverkehr ist und bleibt die Achtung vor dem Gesetze, die Achtung vor den bestehenden Landesgesetzen.
Und auch von einer selbstbewußten Großmacht, wie es die Börse sein möchte, müssen wir in erster Linie diese Achtung vor dem Gesetze fordern; und erst damit wird auch aus dieser Novelle für das Land Segen erwachsen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberregierungsrat Wendelstadt.
Wendelstadt, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, durch die Ausführungen derjenigen Herren Redner, die sich gegen den Entwurf der verbündeten Regierungen ausgelassen haben, und auch, wie ich zu meinem Bedauern konstatieren muß, durch die Ausführungen des Herrn Vorredners zieht sich wie ein roter Faden der Gedanke hindurch, daß die wahre Absicht der verbündeten Regierungen sei, den Börsenterminhandel in Getreide und Mühlenfabrikateu wiederherzustellen.
Meine Herren, ich kann demgegenüber nur nochmals und auf das allerbestimmteste erklären: eine solche Absicht besteht schlechterdings nicht.
Der Getreidetermiuhandel ist bet uns iu Deutschland endgültig beseitigt, und die verbündeten Regierungen gehen (6) nicht im mindesten mit dem Gedanken um, ihm wieder auf die Beine zu helfen.
Meine Herren, daß er zur Zeit in Deutschland nicht mehr besteht, dafür glaube ich mich vor1allem1berufen zu können auf die Ausführungen, 1 die wir1von1der rechten Seite des Hauses und vom1Zentrum1hier1von dieser Stelle aus gestern und heute gehört haben.
1 Wenn verschiedene der Herren Redner sich darauf berufen haben, daß die Preisschwankungen früher, zur Zeit des TerminHandels, in Deutschland gewaltige gewesen seien, in den letzten Jahren, seit Inkrafttreten des Börseugesetzes, aber nur noch minimale, so, glaube ich doch, beweist gerade diese Beobachtung am allerbesten die Richtigkeit meiner vorausgegangenen Behauptung, daß der Börsenterminhaudel nicht mehr besteht.
Meine Herren, die Absicht, ihn wieder einzuführen, besteht aber auch nicht; wir wollen lediglich das auf eine unanfechtbare Rechtsgrundlage stellen, was jetzt schon tatsächlich an der hiesigen Produktenbörse geschieht, und was lediglich den Charakter des wirtschaftlich unbedenklichen Zeithandels trägt.
Ich konstatiere mit Vergnügen und quittiere dankend dafür, daß auch der Herr Vorredner anerkannt hat, daß die heutige Gestaltung des Zeithandels in Getreide an der hiesigen Börse nicht mehr den Charakter des Börsenterminhandels trage.
Ich brauche deshalb wohl nicht noch einmal darauf einzugehen, wie vorsichtig bei Ausstellung der ihm zu Grunde liegenden Bedingungen Verfahren, wie diese Bedingungen, insbesondere auch unter Mitwirkung sachverständiger Vertreter der Landwirtschaft, festgestellt worden sind.
Aber, meine Herren, dieser jetzt bestehende und unseres Erachtens unentbehrliche Lieferungshandel an der Produktenbörse steht nicht auf absolut sicherer rechtlicher Grundlage; zum mindesten wissen wir nicht, wie die Gerichte gegebenenfalls über die Zulässigkeit dieses Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Handels entscheiden werden.
Weil, wie das in der Be- (O) gründung des Entwurfs näher dargelegt ist, mancherlei Ähnlichkeiten zwischen diesem unserer Auffassung nach legitimen und unentbehrlichen Zeithandel und dem verpönten Terminhandel bestehen, und deshalb eine gerichtliche Entscheidung, die dahin ginge, daß er als Börsenterminhandel anzusehen sei, nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegt, nur deswegen haben wir nach neuen Handhaben gesucht, um ihn sicherzustellen.
Meine Herren, diejenigen unter Ihnen, die der Konferenz im Handelsministerium beigewohnt haben, werden sich noch erinnern, in welch beweglichen Worten die dort anwesenden Getreidehändler auseinandersetzten, sie könnten bei der heutigen Ungewißheit in der Tat nicht bestehen, und wie sie mit mehr oder minder großem Nachdruck das Verlangen an die Regierung aussprachen, daß endlich Rechtssicherheit auf diesem so wichtigen Gebiete geschaffen werde.
Und wie ist es dann weiter im Laufe jener Konferenz ergangen
Meine Herren, nachdem die Händler ihre Klagen vorgetragen, hat kein Geringerer als das verehrte Mitglied dieses Hauses Herr Gras v. Schwerin in Verbindung mit dem Justizrat Staub und dem Kaufmann Lippert folgenden Vorschlag gemacht, den ich, da er nicht lang ist, in vollem Wortlaute verlese.
Da wurde vorgeschlagen, als Z 69a des Börsengesetzes einzufügen: Auf Grund der HZ 55 oder 66 des Börsengesetzes oder auf Grund des Z 764 des Bürgerlichen Gesetzbuches kann, soweit es sich um den Handel mit Waren handelt, eine Unwirksamkeit nicht geltend gemacht werden bet Geschäften, welche zwischen Erzeugern oder Verarbeitern oder in das Handelsregister eingetragenen Kaufleuten oder Erwerbsgesellschaften oder Genossenschaften, in deren Handelszweig die den Gegenstand des Geschäfts bildenden Waren fallen, abgeschlossen M) werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also in etwas anderem Wortlaut genau dasselbe, was die verbündeten Negierungen vorschlagen (sehr richtig!
links), mit dem einzigen Unterschied, daß in dem Vorschlag der verbündeten Regierungen noch weiter gesagt wird: wenn die Bedingungen, die dem Geschäftsabschluß zu Grunde liegen, vom Bundesrat genehmigt worden sind.
Und das schwächt doch, wie mir scheint, die Garantien, die Herr Graf Schwerin damals für ausreichend erklärte, sicherlich nicht ab; denn wenn der Herr Graf v. Schwerin jederlei Bedingung für zulässig erachtete und ohne jede Einschränkung gestatten wollte, daß alle Warengeschäfte, die zwischen den genannten Kategorien von Personen abgeschlossen werden, nicht anfechtbar, sondern voll wirksam sein sollten, dann, meine Herren, sollte er sich doch, meine ich, dem Gedanken nicht widersetzen, daß sie nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen nur dann wirksam sind, wenn der Bundesrat die zu Grunde liegenden Geschäftsbedingungen genehmigt hat.
Meine Herren, diese Genehmigungsbefugnis des Bundesrats hat eine große Bedeutung; und wenn vielleicht im Laufe der späteren Diskussion der Vorschlag gemacht werden sollte, die Bedingungen lieber im Reichstage selbst festzulegen, statt ihre Genehmigung dem Bundesrate zu überlassen, so gestatte ich mir, auf den praktischen Gesichtspunkt, der bei der Sache meines Erachtens der ausschlaggebende ist, hinzuweisen.
Meine Herren, wir wissen nicht, ob die Bedingungen, die einmal festgesetzt und vom Bundesrate genehmigt sind, sich auf die Dauer bewähren werden.
Darum ist in den Motiven ausdrücklich ausgesprochen, daß der Bundesrat selbstverständlich auch berechtigt sein würde, die einmal festgesetzten 350 2520 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(D Bedingungen jeden Augenblick zu revidieren.
Und wenn Sie sich entschließen, nach genauer Prüfung der Frage auf den Vorschlag der verbündeten Regierungen einzugehen, darauf können Sie sich verlassen, daß die der Regierung alsdann obliegende Prüfung fortgesetzt auf das sorgfältigste erfolgen wird, und daß der Bundesrat von der Fakultät, die Bedingungen zu ändern, sobald die Sache Miene macht, sich zum Börsenterminhandel auszugestalten, gegebenenfalls auch Gebrauch machen wird.
Auf alle Fälle, meine Herren, fahren diejenigen Herren, die Freunde des jetzigen Gesetzes sind, sehr viel besser dabei, wenn ein solcher Wächter bestellt wird, der jederzeit in der Lage ist, die ungeeigneten Bedingungen durch geeignete zu ersetzen, als wenn etwa der Gedanke aufkommen sollte, hier im Reichstag ein für allemal die maßgebenden Bedingungen festzusetzen.
Im übrigen, meine Herren, darf ich vielleicht noch das hinzufügen, daß auch der Gedanke, den Bundesrat als Stelle zu bestimmen, von der die Bedingungen festgesetzt werden sollen, daß dieser Gedanke, der mehrfach mit einem gewissen Hohn hier erörtert worden ist, auch nicht einmal ein Originalgedanke der verbündeten Negierungen ist, sondern ihnen gleichfalls zugetragen worden ist.
Sie finden ihn auf Seite 89 der Motive abgedruckt in der Registratur über die Konferenz im Handelsministerium.
Meine Herren, da steht als Gesamtantrag der ganzen Versammlung, unter der, wie ich wiederhole, eine ganze Reihe von hervorragenden Vertretern der Landwirtschaft sich befand, folgender Antrag: Nicht als börsenmäßige Termingeschäfte gelten Zeit- oder Lieferungsgeschäfte, welche zwischen Erzeugern oder Verarbeitern oder in das Handelsregister eingetragenen gewerbsmäßigen Händlern solcher Waren auf Grund von Bedingungen abgeschlossen werden, die von den Staatsauf (L) 1 sichtsbehörden mit Zustimmung des Bundesrats für Lieferungsgeschäfte festgesetzt oder genehmigt sind.
Meine Herren, das ist die Erklärung dafür, daß wir den Bundesrat eingesetzt haben; und wenn, meine Herren, die preußische Handelsverwaltung, gegen die die Angriffe alle in erster Reihe sich gerichtet haben, sich damit einverstanden erklärt hat, daß sie selbst eliminiert und lediglich der Bundesrat eingesetzt ist, so, glaube ich, ist das wohl nicht geeignet, das Mißtrauen irgendwie zu rechtfertigen, das vorhin zu meinem lebhaften Bedauern in dieser Beziehung gegen die in Betracht kommende Stelle ausgesprochen worden ist.
Meine Herren, auf die Einzelvorschläge, die im Lauf der Diskussion gemacht worden sind, schon jetzt einzugehen, scheint mir verfrüht.
Ich nehme an, daß wir in der Kommission reichlich Gelegenheit haben werden, sie zu erörtern, und ich verzichte daher für den Augenblick auf weitere Ausführungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters haben wieder einmal das Schauspiel gezeigt, welches wir bei volkswirtschaftlichen Fragen so oft erlebt haben, daß die Herren vom Bundesrat und den verbündeten Negierungen in Gegensatz geraten gegen die agrarische Rechte dieses Hauses und ihren ganzen Eifer aufwenden müssen, die Argumente dieser Herren zu bekämpfen.
Der letzte Herr Vorredner, Herr Graf Schwerin-Löwitz, der im Gegensatz zu seinem Vorredner mit einer unzweifelhaften Sachkenntnis gesprochen hat, hat unter anderem am Schluß seiner Rede besonders energisch die Notwendigkeit der Achtung vor dem Gesetz betont und der Börse gepredigt, sie solle doch vor allen Dingen dafür eintreten, daß die (0) Staatsgesetze gehalten werden.
Meine Herren, das ist gewiß eine sehr schöne Ermahnung; aber Voraussetzung ist doch dabei, daß die Staatsgesetze in einem Geiste gefaßt werden, daß sie mit den Anforderungen der Volkswirtschaft im Einklang stehen, d. h. der allgemeinen Entwicklung des Wirtschaftslebens der Nation.
Hier ist unter anderem auch von demHerrn Grafen Schwerin-Löwitz eingehend Bezug genommen werden auf die Frage der Auslegung des Börsengesetzes durch das Reichsgericht.
Ich habe nicht die Absicht, in diese Frage einzutreten, ob das Reichsgericht bei seiner Auslegung der Frage des Terminhandels recht habe oder nicht.
Die Frage ist überhaupt eine solche, über die nicht der Jurist zuletzt zu sprechen hat, sondern der Volkswirt; und das ist der Gesichtspunkt, vor »dem wir überhaupt unsere Erörterungen über das Börsengesetz abhängig zu machen haben.
Die ganzen Erfahrungen, die mit dem Gesetz gemacht worden sind, sind ein Beweis dafür, was bei einer Gesetzgebung herauskommt, die auf Grund unbestimmter Empfindungen und auf der Oberfläche haftender Moralurteile geschaffen wird, und die selbst wieder nur an Symptomen, an der Oberfläche herumplätschert, statt den Dingen auf den Grund zu gehen, soweit sie nicht beherrscht ist durch Sonderinteressen einzelner Schichten der Bevölkerung, wie das ja auch bei dem Börsengesetz der Fall gewesen ist.
Das Börsengesetz war eingestandenermaßen auf der einen Seite ein Gesetz zur Beruhigung der durch gewisse Schwindelmanöver aufgeregten öffentlichen Moral des großen Publikums, in die sich allerdings ein gutes Stück Pharisäertum hineingemischt hat.
Wer den Dingen einigermaßen nahe gestanden hat, weiß das.
Ich bin in der Lage, erklären zu können, daß ich seinerzeit in jüngeren Jahren im Bankgeschäft tätig war und zwar zu einer Zeit, wo der Schwindel nicht minder obwaltete als heute, ja vielleicht noch stärker, in den siebziger Jahren des verflossenen Jahrhunderts, (v) Was ich damals als ein Angestellter eines Bankgeschäfts gesehen habe, ist einerseits der Grund gewesen, der mich zur Sozialdemokratie gebracht hat, andererseits mich aber auch skeptisch gemacht hat in bezug auf die Beurteilung von Aussprüchen des Publikums über den Börsenschwindel.
Zu oft ist es mir vorgekommen, daß, wenn ich Leute habe schimpfen hören über Börsenoperationen, ich hinterher erfahren mußte, daß dieselben guten Leute, die auf der einen Seite so moralisch predigten, dieVenus, die sie verurteilten, nicht nur imJnnersten ihres Herzens, sondern im Innersten ihrer wirtschaftlichen Beziehungen sehr intim angebetet haben.
Das ist seinerzeit festgestellt worden bei der Beratung des Börsengesetzes hier im Hause, wo einem der Leute, die am lautesten gegen die Börse Stellung nahmen und deklamierten, dem damaligen Mitglied des Hauses v. Plötz, von meinem Parteigenossen Singer außerordentlich intime Beziehungen zur Börse nachgewiesen werden konnten.
Also wir müssen gegen derartige Moralurteile immer eine gewisse Vorsicht bewahren, namentlich in volkswirtschaftlichen Dingen, und müssen den Dingen tiefer auf den Grund gehen.
Der zweite Zweck des Börsengesetzes, der ja auch mehr oder minder offen eingestanden ist, war der, durch das Verbot des Terminhandels in Getreide nicht nur eine gewisse Stetigkeit in den Getreidepreisen herbeizuführen, sondern eine Stetigkeit der Getreidepreise nach oben, d. h. nach Möglichkeit die Getreidepreise hoch zu halten.
Man kann es heute gar nicht bestreiten, es liegt auch in der Natur der Dinge, daß die Herren, die selbst Getreide verkaufen, ein Interesse an hohen Getreidepreisen haben.
Insofern ist jedoch das Börsengesetz ein Spezialgesetz, das nicht diktiert ist von Grundsätzen, die auf der Erkenntnis des ganzen Wesens des heutigen WirtReichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2521 (Bernstein) M schaftslebens und seiner Bedürfnisse beruhen, sondern von ganz speziellen Bedürfnissen bestimmter Klassen, von Schichten in der Bevölkerung, die Sonderinteressen gegen die Allgemeinheit zu vertreten haben.
In diesem Sinne ist das Börsengesetz ein Spezialgesetz, ja, man kann sagen, ein Ausnahmegesetz, und wenn wir das Verbot des Terminhandels in Getreide richtig kennzeichnen wollten, müßten wir sagen: ein Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Baissespekulation.
Gegen eine Hausse in Getreide haben die Herren von der Rechten niemals etwas einzuwenden gehabt. '
Wir haben jahrzehntelang in Deutschland und speziell in Preußen Zeiten gehabt, wo das Getreide fortgesetzt im Preise gestiegen ist, da waren die Agrarier die intimsten Freunde der Börse (Zuruf rechts) oder sagen wir: die Landwirte—, und sie haben es sehr gern gesehen, wenn die Getreidepreise gestiegen sind; es hieß auch für sie: „Und die Börse absolut, wenn sie unsern Willen tut '', d. h., wenn sie die Preise in die Höhe treibt.
Daher auch heute wieder die Genugtuung über die Wirkung des Börsengesetzes, daß es auf Kosten der Zentralbörse die Lokalbörsen gestärkt habe, das heißt also, einfache Märkte mit einem verhältnismäßig kleinen Kreise von Verkäufern und Käufern, wo also die Verkäufer sich viel besser koalieren können, um die Preise in der Höhe zu halten, als auf den großen Märkten.
Dieses Interesse an den Märkten haben die Landwirte natürlich immer gehabt.
Ich könnte Beispiele aus der Nachbarschaft Berlins anführen, wo es eine Zeit gab, da man an Markttagen in der Nähe von Berlin keine landwirtschaftlichen Erzeugnisse kaufen konnte, weil die Bauern erst abwarten wollten, wie die Preise in Berlin sich gestalten würden, in der Hoffnung, daß sie höher würden.
Tatsächlich ist für Bildung eines sachgemäßen Preises, wie er durch die Produktionsbedingungen, die sich (6) aus dem Weltverkehr ergeben, bedingt ist, die beste Garantie, daß der Preis von der größtmöglichen Zahl von Käufern und Verkäufern bestimmt wird.
Ein solcher Markt ist aber die Börse, und darum ist die Börse unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen absolut unentbehrlich; und all das Gerede gegen die Börse, das wir heute auch aus nicht gutgläubigem Munde so hieß ja wohl das Wort gehört haben, ist daher ein ganz oberflächliches Geschwätz, das von keiner allzu großen Sachkenntnis getrübt zu sein scheint.
Die Börse ist sicher kein vollkommener Regulator; das wissen wir Sozialdemokraten gewiß.
Die Erfahrungen haben gezeigt, daß an der Börse allerhand Schwindelmanöver möglich sind, daß an der Börse Ringe aller Art möglich sind, die daraus gerichtet sind, die Preise in die Höhe zu treiben, und daß durch das sogenannte Schwänzen an der Börse schon ganz ungeheuerliche Preise herbeigeführt worden sind, daß ferner an der Börse unter Umständen durch Baissemanöver die Preise zeitweise unter das sachgemäße Niveau herabgedrückt werden können.
All das kann unbedingt zugegeben werden.
Aber durch das Verbot des Terminhandels ist keine Garantie gegeben gegen künstliche Preisbildungen, die im Widerspruch stehen mit den sachgemäßen Produktionsbedingungen des Weltmarktes.
Gerade heute ist das Verbot des Terminhandels ein viel größerer Anachronismus als zu irgend einer früheren Zeit; denn heute haben wir eine Anhäufung von enormen Kapitalmassen, die eine Aufkauferei ermöglichen, wie es in früheren Zeiten niemals der Fall gewesen ist, sodaß Sie durch das Verbot des Terminhandels jedenfalls nicht die Möglichkeit beseitigen, die Preise unsinnig in die Höhe zu treiben.
Ich erinnere nur an das, was wir in neuester Zeit auf dem Baumwollenmarkt erlebt haben, an die Gefahr, die vorhanden ist, und die ja auch die Reichsregierung in verschiedenen Gesetzentwürfen, welche sie vor das Haus brachte, sehr energisch A betont hat.
Was hier bet der Baumwolle der Fall ist, ist unter Umständen auch im Getreide möglich.
Bekämpfen kann man diese Mißstände nur, indem man die Vorbedingungen aller Spekulation aus der Welt schafft, indem man die Produktionszweige einen nach dem anderen in öffentliche Leitung überführt, wie die Sozialdemokratie es auf ihr Programm geschrieben hat, indem man die Wirtschaft der Ausbeutung durch Private entzieht.
Solange aber das nicht geschieht, sind wir für das kleinere Übel und lassen uns durch keine moralisierenden Reden, durch keine Voreingenommenheit gegen die Spekulation verleiten, einem Gesetz zuzustimmen, welches das Übel nicht vermindert, sondern im Gegenteil noch verschlimmert.
Solange die Wirtschaft Privatwirtschaft ist, halten wir im Handel von Gütern der Handel mit der Arbeitskraft steht auf einem anderen Kapitel die Freiheit des Verkehrs für das bessere, ohne daß wir deshalb gegen jede regulierende Bestimmungen des Handels sind.
Spekulieren tun alle Klassen, das Spielmoment liegt ganz im modernen Wirtschaftswesen, weil die Produktion eingerichtet ist aus Profit und nicht auf Ertrag.
Sie wollen die Spekulation auf der einen Seite eindämmen, aber das ist nur ein Kampf gegen Windmühlen, denn auf der anderen Seite kommt sie wieder hervor; und dann kommen Herr Graf Schwerin und andere und jammern, daß das Wirtschaftsleben die Gesetze zu umgehen sucht.
Ja, gegen die Natur der Dinge können Sie mit juristischen Vorschriften nichts ausrichten, höchstens verschlimmern Sie damit das Übel: es erfolgt als Wirkung ein Emportreiben der Preise, durch welches die Masse des arbeitenden Volkes gebrandschatzt wird, während nicht die Produzenten selbst, sondern das Kapital den Vorteil für sich einheimst.
Es ist eine allgemein festgestellte Tatsache, daß an der Börse, soweit Geschäfte mit Wertpapieren, Aktien usw.
M) in Frage kommen, die Spekulation sich auf das Kassageschäft geworfen hat.
Das hat die üble Wirkung gehabt, daß ganz ungeheure Mittel vom Publikum im Kassageschäft festgelegt sind, und sich dadurch der Zinssatz merkbar erhöht hat.
Was heißt aber: erhöhter Zinssatz
Er bedeutet einen Tribut der Volkswirtschaft an die Kapitalbesitzer, den die große Masse der Konsumenten, der arbeitenden Klassen bezahlen.
Das ist nur eine andere Form von Rente, von Kapital- oder Vorzugsrente, ebenso wie die höheren Erträge aus dein Besitz von Grund und Boden.
Wir Sozialdemokraten werden keine Maßnahmen unterstützen, die den Zins erhöhen und damit das arbeitslose Einkommen der Kapitalistenklasse höherschrauben auf Kosten der arbeitenden Klassen in der einen oder anderen Weise.
Entweder im Preise für notwendige Lebensmittel oder im Lohn hat die arbeitende Bevölkerung aufzukommen für das, was den Kapitalisten in höheren Zinsen in den Schoß geworfen wird.
Das ist ein weiterer Grund für uns, daß wir uns durch die moralisierenden Redensarten nicht beirren lassen werden.
Das hat auch schon im Jahre 1896 meinen Parteifreund Singer veranlaßt, zu erklären, damals, wo man ja die genaueren Wirkungen des Verbots des Getreideterminhandels nicht übersehen konnte, daß wir dem Gesetze nicht zustimmen würden.
Nun ist hier heute gerade vom ersten Redner aus dem Hause so viel vom Glückspiel an der Börse gesprochen worden, und man hat dabei die W 762 und 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs angeführt.
Einer der Herren Redner ich glaube, es war der Herr Handelsminister Möller hat bereits auf das Spiel hingewiesen, das ebenfalls trotz aller Verbote heute so floriert, wie es früher floriert hat, auf das Kartenspiel, das Glücksspiel in den intimsten Kreisen.
Die Spielerprozefse, die 350 3522 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Bernstein.)
() in der letzten Zeit ruchbar geworden sind, haben sich in den Kreisen abgespielt, die den Herren von jener Seite (nach rechts) näherstehen, und nicht in unseren Kreisen.
Ich verweise hier nur auf die Prozesse in Oldenburg, Prozesse, wo die „lustige Sieben ''und Spiele ähnlicher Art ihre Rolle gespielt haben.
Ich glaube, bei den Herren wird auch auf Treu und Glauben gerechnet, dadurch, daß man die Spielschulden bezahlt, und ich weiß nicht, wie der erste Herr Redner darüber urteilen würde, wenn Spielschulden nicht bezahlt würden.
Wir haben kein Interesse, uns für die Börsenspieler zu begeistern; wir sind nur keine Pharisäer; wir wollen der Börse so viel als möglich Objekte der Spekulation entziehen und unter die öffentliche Kontrolle stellen.
Bei einer solchen Gesetzgebung werden Sie uns stets an Ihrer Seite finden; aber mit derartigen Gesetzen ganz einseitig vorzugehen und nur deshalb ein Spiel unterdrücken zu wollen, weil eine privilegierte Schicht der Bevölkerung Nachteil von ihm hat, das halten wir nicht für richtig.
Wenn man hier beständig von der Jmmoralität des Spiels spricht, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir im Deutschen Reiche eine Institution haben, das Lotteriespiel, das nicht von einer kleinen Klasse von Spekulanten ausgeübt wird, sondern von der ganzen Bevölkerung, und das von den regierenden Kreisen selbst propagiert wird.
Der Gewinnanteil unserer Negierungen an dem Lotteriespiel beträgt allein 40 Millionen im Jahre!
(Hört!
hört!
links.)
Den Mitgliedern des Hauses ist vor einiger Zeit eine Broschüre über das Spielwesen in Deutschland von Professor Mayet zugegangen.
Ich muß bekennen, daß diese Broschüre auf mich wie eine Offenbarung gewirkt hat; ich habe niemals geglaubt, daß das Lotteriespiel in unserem Volke eine so weite Verbreitung gefunden hat, (2) daß das Lotteriespiel so allgemein kultiviert wird, wie dies in dieser Broschüre nachgewiesen wird.
Ich habe mir die Zahlen notiert, will Sie aber damit nicht behelligen.
Ich will nur eins feststellen, daß Professor Mayet die Zahl der Spieler in Deutschland, die in den verschiedensten Staatslotterien setzen, auf 15 Millionen Köpfe schätzt; 15 Millionen Leute werden durch die Lotterie direkt verleitet1zum1Spielen, und in Preußen schwebt augenblicklich sogar noch ein Projekt, die sogenannte Sparlotterie einzuführen, mittels welcher an die Lust zum Spielen in dem Volke appelliert werden, sie in noch höherem Maße entwickelt werden muß, als es bisher der Fall gewesen ist.
Millionen werden vom Staat durch die Lotterie und die Lotteriesteuer dem Volke entzogen; denn tatsächlich ist die Lotterie doch eigentlich ein großer Volksbetrug, ein Betrug für diejenigen, die nicht zu rechnen verstehen, da ja die Tatsache feststeht, daß so und so viel Menschen verlieren müssen, daß ihnen so und so viel entzogen wird, Summen, die sich, wenn man alles zusammenrechnet, nach Mayet bis auf 67 Millionen im Jahre belaufen.
Wenn Sie heute durch die Straßen gehen, so finden Sie Geschäfte und Läden, deren Fenster gänzlich mit Plakaten von Lotterien beklebt sind, und das geschieht mit Bewilligung, ja mit Unterstützung des Staates.
Und wer ist der Entscheidende dafür
Diejenigen Herren, die auf der Rechten sitzen, die maßgebend sind in den einzelnen Landtagen, die sind auch maßgebend für das Fortbestehen von Lotterien, und wenn Sie dann hierher kommen und von Bekämpfung des Spiels reden, dann fällt einem unwillkürlich das Wort Lessings ein, das er dem Derwisch in den Mund legt: Et was!
Es wär 'nicht Gackerei, Bei Hunderttausenden die Menschen drücken, Ausmergeln, plündern, martern, würgen und Ein Menschenfreund an Einzeln '»scheinen wollen
Hier im Hause bei der Börsenvorlage verurteilen Sie (oi das Spielen, und im Volke selbst unterstützen Sie es.
Ich will hier nicht noch vom Totalisator sprechen, der ja auch eine Unterstützung des Spiels ist.
Aber, meine Herren, wenn hier Vorschläge gemacht worden sind, die Kauf- und Ankaufgeschäfte, die mit der Absicht abgeschlossen worden sind, sie nicht realiter auszuführen, unter Strafe zu stellen, dann frage ich: wo werden Sie Staatsanwälte und Richter finden, die imstande sind, so tief in die Gemüter einzudringen, daß sie feststellen können, wer ein reines Spekulationsgeschäft machen will und wer nicht, wer einen Ankauf in der bestimmten Absicht macht, ihn nachher nicht auszuführen
Es ist hier von anständigen Geschäften, von den anständigen Börsenleuten und Bankiers gesprochen worden.
Ich muß sagen, daß hinsichtlich des Börsenregisters auf seiten der Sozialdemokraten eher eine gewisse Voreingenommenheit zu Gunsten dieser Einrichtung bestände.
Aber, meine Herren, woran scheitert in Wirklichkeit das Börsenregister
Scheitert es an den großen Banken
Die große Finanzwelt hat sich ruhig eintragen lassen; die hat nichts dabei zu riskieren.
Woran scheitert es aber tatsächlich
An den Kunden der kleinen Provinzbankiers; die wollen sich nicht eintragen lassen, die wollen spekulieren, und weil diese Leute sich nicht eintragen lassen wollen, darum wollen sich auch die Provinzbankiers nicht eintragen lassen, und daran scheitert das ganze Börsenregister.
Und was sind nun aber die Kunden der Provinzbankiers
Das sind teils Geschäftsleute, teils sind es aber auch Leute aus den eigentlich besitzenden Kläffen, namentlich ein großer Teil Landwirte.
Wenn Sie herumgehen in der Provinz und die Kundschaft der Provinzbankiers durchsehen, so werden Sie vor allen Dingen Landwirte in den Büchern finden, und wenn diese Leute spekulieren, so wollen sie gerade es nicht, daß die Öffentlichkeit es erfährt; der Bankier aber kann nicht gut Nein (v) sagen, wenn ein Kunde spekulieren will, weil er ihn sonst verlieren würde.
Kurz, daran, daß diese Leute sich nicht eintragen lassen wollen, scheitert das Börsenregister, und nicht an der Tatsache, daß die Börse selber gegen die Eintragung protestiert.
Es wäre das letzte, was wir gegen das Börsenregister hätten, wenn es lediglich die Börse angehen würde.
Es ist aber mit dem Börsenregister ich muß schon den Vergleich machen ähnlich wie mit einem anderen Register, welches die hiesige Polizei führt, und in welches diejenigen eingetragen werden, die ein gewisses Geschäft mit einer gewissen Offenheit treiben, diejenigen aber nicht eingetragen werden, die dies Geschäft etwas heimlicher betreiben.
Die letzteren aber sind oft viel gefährlicher als die ersteren, wie dies verschiedene Skandalprozcsse der letzten Zeit bewiesen haben, wo festgestellt wurde, daß von gewissen Damen der Halbwelt diejenigen, die bei ihnen verkehrten, nicht nur moralisch, sondern auch finanziell außerordentlich schwer geschädigt wurden.
Von diesen Damen hat sich keine einzige in das Register der Polizei eintragen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eben ein Widersinn, eine widerwirtschaftliche Vorschrift, durch Anlegung eines solchen Registers das Geschäft auf eine moralische Höhe heben zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die Verhältnisse kennt, namentlich in der Provinz, der weiß, daß die kleinen Bankiers ein verhältnismäßig viel geringeres Risiko haben als die großen; sie sind in ihrer Art die Handlanger für die großen Bankiers.
Aus der Zeit der großen Gründerskandale der siebziger Jahre weiß ich ganz genau, wie wenig Risiko die kleinen Provinzbankiers, gerade die Vermittler des sogenannten soliden Geschäfts, gelaufen sind, wie diese dem Publikum die Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2523 (Bernstein) bedenklichsten Sachen aufgeschwatzt haben und nachher frei ausgegangen sind, während viele große Bankiers hineingefallen sind.
Wäre es möglich, das Publikum zu schützen durch irgend welchen Paragraphen gegen die Ausbeutung durch Bankiers oder dagegen, daß den Leuten der Ankauf von Spekulationspapieren aufgeschwatzt wird, wir wären die ersten, die einem solchen Gesetz zustimmen würden.
In gewisser Hinsicht haben wir in dem § 78 desBörsengesetzcs eine solche Vorschrift; denn da heißt es: Wer gewohnheitsmäßig in gewinnsüchtiger Absicht andere unter Ausbeutung ihrer Nnerfahrenheit oder ihres Leichtsinns zu Börsenspeknlationsgeschäften verleitet, welche nicht in ihren Geschäftsbetrieb gehören, wird mit Gefängnis und zugleich mit Geldstrafe bis zu 15000 Mark bestraft, auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Ich weiß nur nicht, wie oft dieser Paragraph angewendet ist; ich glaube, außerordentlich selten, obwohl die Handlung, die hier bedroht ist, unzweifelhaft sehr oft vorgekommen ist.
Sie sehen, wie wenig die Paragraphen, die wir hier im Börsengesctz haben, das Publikum vor Spekulationen aller Art schützen.
Das Publikum wird ja heute von Staats wegen zum Glücksspiel erzogen.
Dieser Eintragungsvorschrist gegenüber aber ist, sagen wir, die höchste Vorsicht am Platz, damit daraus nicht ein Erpressungsparagraph wird zu Gunsten derjenigen, die Geschäfte gemacht haben und sich nachher den Verpflichtungen entziehen wollen.
Es ist bezeichnend, daß auch hier wiederum gerade von der rechten Seite des Hauses aus, infolge einer Disposition, die in einer- oberflächlichen Gesellschaftsauffassung liegt, eine Gesetzgebung aufrecht erhalten wird, die ihre Basis nur in einem Volksvorurteil hat, die in der Praxis niemand schützt und nur Erpresser unterstützt.
Wir werden die Frage des Börsenregisters vorurteilslR) los prüfen, ohne Voreingenommenheit für die Börsenjobberei, aber auch ohne Voreingenommenheit nach der anderen Seite.
Wir wollen das Publikum vor Schwindel schützen und nach Möglichkeit den Leichtsinn quasi vor sich selbst bewahren.
Daß man das nicht unbedingt kann, wissen Sie; gerade auf der Spekulation beruht ja Ihre heutige Gesellschaft.
Es ist ihre besondere Schönheit, das einzige volkswirtschaftliche Argument, das man für die Aufrechterhaltung der heutigen Gesellschaft anführen kann mit all ihren Schäden, ihrer Ausbeutung, ihrem Privatkapital, daß die Spekulation, die Konkurrenz sie dahin treibt, die Herstellung zu verbessern, die Preise zu ermäßigen.
Nehmen Sie der heutigen Wirtschaft das spekulative Element, und Sie nehmen ihre ganze Berechtigung.
Wenn wir die Redner der Mehrheit dieses Hauses zum Börsengesetz hörten, haben wir uns bei einer ganzen Reihe sagen müssen: jetzt wäre die Konsequenz die Proklamierung des sozialistischen Programms.
(Heiterkeit.)
Aber dann schlagen die Herren plötzlich um und bleiben bei ihrer speziellen Liebhaberei.
Die Spekulation treibt, wie ein Redner sagte, oft ein frevelhaftes Spiel mit dem Resultat der Produktion der Nation.
Dazu brauchte man uns nicht ein sozialistisches Zitat aus neuerer Zeit vorzulesen, das finden Sie in der sozialistischen Literatur seit Generationen, das hat vielleicht niemand besser ausgedrückt als Ferdinand Lassalle im „Bastiat-Schulze, als er schrieb: Konjunktur und Spekulation beherrschen unsere gesamte ökonomische Existenz.



Die ganze Geschichte der europäischen Industrie in diesem Jahrhundert ist nichts als eine fortlaufende Abwechslung von „ausschweifenden Spekulationen, einer aus „Unkenntnis der Tatsachen ''entspringenden fieberhaften Überspannung des Kredits und hierauf gegründeten zügellosen Überproduktion (0) und hierauf folgenden Krisen und oft mehr oder weniger anhaltenden Arbeitseinstellungen.
Der Rücken der Arbeiter ist also der selbstlose grüne Tisch, auf welchem die Unternehmer und Spekulanten das Glücksspiel spielen, zu welchem die heutige Produktion geworden ist.
Der Rücken der Arbeiter, das ist der ganze Streit, um den es sich heute handelt, wo unsere Arbeiterklasse eine immer größere Quote der Bevölkerung ausmacht.
Sie wollen die Preisbildung in Gütern hoch halten, und diese Spekulation geschieht auf dem Rücken der arbeitenden Klassen.
Wenn man hier von produzierenden Ständen sprechen will, hat man vor allem die arbeitenden Klassen in Betracht zu ziehen, und unter diesem Gesichtspunkt erhält auch die Frage des Börsengesetzes eine ganz andere Bedeutung.
Früher handelte es sich um einen kleinen Kreis von besitzenden Kapitalisten, heute sind diese Kreise enorm gewachsen, und enorm gewachsen ist auch das Akttenwesen, die Trennung des Einkommens aus der Arbeit von der Arbeit selbst.
Das Aktienwesen hat einen ungeheuren Aufschwung genommen; man schätzt das Gesamtkapital an Aktien in Deutschland allein in der Industrie auf 30 000 Millionen Mark im Jahre.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff, der ja mit einer gewissen Sachkenntnis spricht, hat als ein wichtiges Erfordernis die Reform der Aktiengesctzgebung bezeichnet.
Ich bin auch der Ansicht, daß viel mehr als beim Handel mit Aktien eingegriffen werden kann und muß bei der Aktiengesetzgebung selbst.
Wenn man hier auf England vielfach Bezug genommen hat, so muß ich sagen.
eins wäre nach meiner Ansicht gewiß sehr wünschbar, und vielleicht wird auf dieser Seite des Hauses die Initiative dazu ergriffen werden.
In England hat man überwiegend, und namentlich in der Industrie, statt der Aktie auf den Inhaber die Aktie auf den Namen, die eingetragene (v) Aktie, bei der man feststellen kann, wer Anteilnehmer an einem industriellen Unternehmen ist und damit die Verantwortung für das Unternehmen zum Teil mit trägt.
Das ist der Hauptschaden und eine der Hauptseiten unserer heutigen Entwicklung, daß eine immer größere Klasse der Bevölkerung erwächst, die nur Aktien-, Obligationen- und Pfandbriefbesitzer sind, aber keine direkten Beziehungen zur Produktion selbst haben, die in der Produktion unverantwortlich geworden sind, die den Rahm abschöpfen und nicht zur Verantwortung herangezogen werden können.
Es ist dies heute eine um so wichtigere Frage, als wir der großartigen Konzentration im Unternehmer- und im Bankwesen, einer Bankokratie gegenüberstehen, die allmächtig zu werden droht und das bewahrheitet, was seit Generationen gerade von sozialistischer Seite behauptet worden ist: eine Bankokratie, die in intimster Verbindung steht mit den großen Koalitionen des Unternehmerkapitals der Industrie, mit Syndikaten und Kartellen.
An diesem Punkte haben wir mit der Gesetzgebung einzugreifen, nicht an dem bißchen Spekulation.
Das sind die großen Fragen, die die Masse der Bevölkerung heute bedrohen, nicht die verhältnismäßig kleine Anzahl von Leuten, die an der Börse spekulieren, sich gegenseitig das Geld abnehmen und wieder zuschanzen.
In der Akttengesetzgebung und in der Beherrschung unendlicher Massen von Menschen durch kleine, aber ungeheuer mächtige Kapitalskoalitionen liegt die Gefahr, und daran werden Sie mit Ihrer Börsengesetzgebung absolut nichts ändern; im Gegenteil, Sie werden das Übel nur verschlimmern.
Das Börsengesetz hat ja die Konzentration der Macht der Banken nur gestärkt (sehr richtig!
links), und niemand kann mehr zufrieden sein als die baut« üllsuos, deren Macht sich nicht nur an der Börse und 2524 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
() auf dem Geldmarkt geltend macht, nein, auch in steigendem Maße in der Industrie, bei der Bildung von Koalitionen, die zur Auspressung des Publikums und, je nachdem, zur Unterdrückung der arbeitenden Klasse führt.
Das ist die Gefahr, die wir vor uns sehen.
Ich habe vorhin erwähnt, die Wirkung des Börsengesetzes ist gewesen, daß Sie die Spekulationen aus den Kassamarkt geworfen, den Zinsfuß erhöht und damit den Tribut gesteigert haben, den die Volkswirtschaft an die Kapitalbesitzer zu zahlen hat.
Die zunehmende Entwicklung der Kapitalskoalitionen, der Syndikate, Trusts, Kartelle usw.
hat auch keine andere Wirkung, als die Kapitalerträge aus den Unternehmungen zu steigern und auf einer Höhe zu halten, die sie bei vernünftigem Walten der Volkswirtschaft nicht haben würden, und diese hohen Kapitalserträge sind wiederum zum großen Teile nicht die Bezahlung für die Unternehmerarbeit, für die Leitung der Produktion, sondern sind ganz einfach Rente, Bezahlung für den Besitz und für weiter nichts als für den Besitz.
Unter diesem Gesichtspunkt, meine Herren, werden wir Ihr Börsengesetz prüfen, und ich sage nochmals, wir werden es prüfen vom Standpunkte einer volkswirtschaftlichen Untersuchung der Dinge aus, vom Standpunkte einer Auffassung aus, die den Produktionsverhältnissen, den Wirtschaftsverhältnissen auf den Grund geht, die sich nicht an der Oberfläche der Dinge hält und sich nicht beeinflussen läßt durch oberflächlich abgefaßte Moralurteile.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Burlage hat das Wort.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie der Redner derselben Fraktion vorgestern, es nicht unterlassen können, uns wiederum, aller (v) dings in sehr zahmer Weise, den Zukunftsstaat zu empfehlen.
Ich habe schon neulich gesagt, daß wir uns auf diese Empfehlung nicht einlassen können, daß wir das Privateigentum als die Grundlage der menschlichen Freiheit betrachten.
Ich will diesen Satz nicht näher begründen, wie ja auch der Herr Vorredner sich von einer weiteren Begründung seiner Aufstellung ferngehalten hat.
Der Herr Vorredner hat zuletzt auch noch angedeutet, daß die kleinen Banken geschädigt seien auf Kosten der großen.
Ich habe mir schon neulich erlaubt, einige Zahlen anzuführen, wonach man annehmen darf, daß das kleine Bankiergewerbe im Lande nicht zurückgegangen ist.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat vorhin die Behauptung aufgestellt, die verbündeten Negierungen hätten durchaus nicht die Absicht, die Börsentermingeschäste in Getreide und Mühlenfabrikaten wieder einzuführen.
Ich bestreite diese Behauptung nicht; aber ich habe neulich auch ausgeführt, und dabei muß ich durchaus bleiben, daß, wenn der Art.
11 zum Gesetz erhoben wird, dann der Börsenterminhandel in Mühlenfabrikaten und Getreide auf Umwegen wieder eingeführt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es ist ja richtig, daß, wenn die verbündeten Regierungen eine strikte Bestimmung aufstellen, wonach eine angemessene Nachfrist nach der bekannten Vorschrift des Bürgerlichen Gesetzbuchs gewährt werden muß, dann von einem Börsentermingeschäft nicht die Rede sein könne.
Aber ich habe schon neulich gesagt, und dabei bleibe ich, daß wir eine gesetzliche Handhabe nicht austauschen wollen gegen eine diskretionäre Vollmacht der verbündeten Regierungen.
Der Herr Handelsminister hat mir neulich einen Einwand gemacht in bezug auf die von mir vorgeführte Preisbewegung des Jahres 1891.
Ich hatte mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß nach meiner Ansicht die Börsentermingeschäfte auch auf dem Gebiete des Getreidehandels (0) nicht die Tendenz hätten, die Preisschwankungen zu vermindern, also die Preise auszugleichen, daß sie vielmehr dazu führen müßten, die Gegensätze der Preise noch zu verschärfen, und um dies darzutun, hatte ich mich auch auf die Preisbewegungen im Jahre 1891 berufen; ich hatte ferner das Jahr 1893 angeführt, also zwei Jahre, die vor dem Inkrafttreten des Börsengesetzes liegen, und dann zur Vergleichung ein Jahr nach dem Inkrafttreten des Börsengesetzes, nämlich das Jahr 1902.
Meine Herren, es freut mich außerordentlich, daß meine damaligen Behauptungen heute durchaus bestätigt worden sind durch die Ausführungen des großen Sachkenners auf diesem Gebiete, des Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin.
Der Herr Graf hat ganz dieselbe Behauptung aufgestellt, die ich neulich schon zu begründen versuchte.
Nun hat mir der Herr Handelsminister entgegengehalten, daß ich mich auf das Jahr 1891 nicht hätte berufen können, weil dieses bekanntermaßen kein normales gewesen sei.
Dieser Einwand ist in gewisser Beziehung begründet.
Ich hatte aber schon damals nach dem Grundsatz gehandelt, daß doppeltgenäht besser hält, und hatte außer dem Jahre 1891 auch das Jahr 1893 angeführt, gegen welches Jahr schon damals keine Einwendung erhoben wurde.
Aber auch der Einwand, der gegen das Jahr 1891 erhoben worden ist, ist nicht stichhaltig.
Es mag sein, daß die besonderen Verhältnisse damals dahinführten, daß die Preislinie zunächst ansteigt; wenn man aber die Preislinie näher ins Auge faßt, so ist festzustellen, daß die Preise, die im Januar 1891 anfingen mit 185 Mark pro 1000 Kilogramm in Weizen, Lieferware Berlin, hinaufgingen, allmählich ansteigend, bis Ende Mai auf 240 Mark; dann gingen sie wieder hinunter, stiegen Ende Juli wieder auf 240 Mark, darauf ein plötzlicher Sturz Ende Juli bis Anfang August auf 220 Mark, dann ein plötzliches Ansteigen bis zur Mitte August auf 250 Mark, dann wieder ein Absteigen.
Meine Herren, gerade in diese letzte Zeit fallen, wenn ich reckt unterrichtet bin, die Spekulationsgeschäfte der bekannten Firma Ritter L Blumenfeld, und so sehen wir auch in dem angefochtenen Jahre 1891, daß durch den Börsenterminhandel die Schwankungen der Getreidepreise verschärft worden sind.
Meine Herren, ich habe nun noch einen kleinen Atout damals in der Tasche behalten, den ich heute auf den Tisch legen möchte.
Ich kann nämlich zur Vergleichung des Jahres t902 anführen die Preisbewegung, welche damals in Paris in Weizenmehl stattgefunden hat.
Paris hat bekanntlich den Börsenterminhandel, und ich habe Ihnen neulich gesagt, daß die Weizenpreise des Jahres 1902, Effektivwetzen Berlin, nach Aufhebung des Terminhandels in einer fast horizontalen Linie verlaufen von Januar bis Ende August, daß dann allerdings ein Abstieg stattfindet, aber kein tiefer: von etwa 170 Mark auf 154 Mark, daß dieser Abstieg aber eine ganz natürliche Ursache hatte, nämlich die kommende Ernte; solche natürliche Ursachen wollen wir gerne gelten lassen, weil die Landwirtschaft sich mit den Preisen zufrieden geben will, welche durch die natürlichen Verhältnisse diktiert werden, aber sich wehren muß gegen die Preise, welche durch die Spekulanten diktiert werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, gegenüber dieser geraden Preislinie für Weizen Berlin stelle ich Ihnen die Linie dar, welche andeutet, in welcher Weise Weizenmehl in Paris damals, 1902 notiert hat.
Diese Linie also Weizenmehl, Lieferware Paris fängt an unter dem Drucke des Terminhandels in Januar mit 156 Mark, geht hinunter schon Ende Februar, Anfang März auf 135 Mark, steigt wieder bis gegen Ende März auf 155 Mark, sinkt wieder, geht ziemlich geradeaus, ist auf der Höhe von 145 Mark Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2525 (Burlage.)
ov Anfang Juni, geht steil steigend in die Höhe noch im Juni auf 190 Mark, sinkt wieder, steigt wieder, sinkt hinunter auf 170 Mark Mitte Juli, geht schräg in die Höhe auf 190 Mark gegen Ende August, sinkt rapide Ende August auf 150 Mark von 190 auf 150 Mark!
—, geht wiederum in die Höhe im September auf 200 Mark, sinkt rapide am Monatsanfang Oktober oder Mouatsschluß September aus 175 Mark, steigt im Oktober wieder auf 205 Mark hinauf, sinkt wiederum Anfang November in wenigen Tagen auf 180 Mark, geht wiederum hinauf und hinunter; es ist eine Zickzacklinie auf und nieder.
Dagegen ist die Linie für Weizen, Effektiv Berlin, eine im ganzen horizontal verlaufende.
Wenn man dieses erwägt, meineHerrcn, dann glaube ich, daß wir die Überzeugung noch nicht aufzugeben brauchen, daß es richtig ist: durch den Börsenterminhandel in Getreide und in Mühlenfabrikaten werden die Preise nicht ausgeglichen, vielmehr werden die Preisschwankungen verschärft.
Dies ist ja gerade ein Hauptgrund mit dafür, daß wir strikte festhalten wollen an dem Absatz 3 des 8 50: „Der börsenmäßige Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten ist untersagt.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat vorhin eingewendet, es sei freilich richtig so habe ich ihn wenigstens verstanden —, daß die Stetigkeit der Preise zusammenhänge mit dem Verbote des Terminhandels; aber zugleich würde dadurch nicht die Stetigkeit allein bewirkt, sondern auch die Hochhaltung der Preise, und gerade deshalb hätte die Landwirtschaft ein besonderes Interesse daran.
Meine Herren, dieser Einwand ist, glaube ich, absolut nicht stichhaltig, denn ich habe neulich schon ausgeführt ich will das nicht alles wiederholen, nur kurz daraus hinweisen —: wenn das Terminspiel ausgeschaltet ist, dann wirken die natürlichen Ursachen auf die Höhe oder Tiefe des Preises, und das ist gerecht und billig; und wenn die 10) Landwirte damit zufrieden sind, kann man ihnen nicht irgend welchen Vorwurf machen, ebenso wenig, wenn sie sich dagegen wehren, daß diese gute, gerechte, natürliche Preisbildung gestört werde.
Ich möchte übrigens annehmen, daß eine gewisse Tendenz in dem Börsenterminspiel liegt, die Preise zu drücken; dies ergibt sich daraus, daß die Börsenterminware sie mag ja heute besser sein als früher in gewissem Umfange immer unter der gewöhnlichen Güte der Lieferware bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil sie darunter bleibt, notieren die Preise niedriger; dadurch wird dann ein gewisser Druck auf die Preise für Effektivware im Lande ausgeübt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat neulich die Zahlen angegriffen, die ich angeführt hatte über den Effektivumsatz an Getreide in Berlin.
Er hat freilich selbst gesagt, er hätte nicht genau gehört, was ich gesagt habe, obgleich ich glaube ziemlich deutlich gesprochen zu haben.
Das hat den Herrn Abgeordneten aber nicht abgehalten, meine Zahlen zu bekämpfen.
Meine Herren, ich hatte gesagt, daß der Gesamtumsatz für Berlin 1893 und 1896, also vor Einführung des Börsengesetzes, und dann 1897 und 1899, also nach Einführung desselben, so und so viel, etwa 430 000 Tonnen, betragen hätte.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß das der Gesamtumsatz an Weizen, Roggen, Gerste und Hafer sei.
Alle diese Getreidearten habe ich angeführt; ich habe nicht von „Mühlenfabrikaten ''gesprochen.
Herr Kaempf wußte nicht, woher ich diese Zahlen genommen.
Ich habe angenommen, daß das Getreide, das in Berlin an diesem Platze effektiv umgesetzt wird, auch hinein kommen muß, sei esauf.
dem Wasserwege, sei es auf der Eisenbahn, und nach der Verkehrsstatistik kann man ermitteln, wie viel das ist, und ich habe dann vorausgesetzt, daß man in Berlin selbst, ab- (0) gesehen vom Termingetreide, kein Getreide baut.
(Heiterkeit rechts.)
Also die Besorgnis, daß Hungersnot entstehen könnte, wie sie Herr Kaempf hegte, die übrigens heute schon Herr Graf v. Reventlow widerlegt hat, kann entschieden fallen gelassen werden.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat dann weiter gesagt, die Aufhebung des Börsenregisters sei das einzige Mittel, um eine neue Grundlage für die Beobachtung der Grundsätze von Treu und Glauben zu schaffen.
MeineHerrcn, man muß solchen Sätzen doch widersprechen; darin liegt doch sicher eine ganz starke Übertreibung.
Wir dürfen nicht vergessen, daß Moral und gesetzliches Recht sich niemals gedeckt hat und niemals hat decken können.
Wir leugnen gar nicht, daß Gesetze unter Umständen die Moral fördern und die Moral auch beeinträchtigen können; und soweit das geschehen kann, und wir solche Ubelstände abstellen können ich habe dies früher schon gesagt —, wollen wir gern in der Kommission prüfen und mitarbeiten; aber die Grundlage der Moral das muß man doch einmal betonen ist die innere Überzeugung und das Gewissen.
Wenn das Gewissen zu weit geworden, und wenn es vielleicht, wie bei Fritz Reuter erzählt wird, versehentlich ganz herausgeschnitten ist, so helfen alle Gesetze nicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dove hat mir vorgehalten, ich hätte mich zu der rhetorischen Frage verstiegen, wozu überhaupt die Terminbörsen wären.
Verehrter Herr Kollege, ich muß feststellen, ich habe nur von dem Börsentermingeschäft auf dem Gebiete des Getreidehandels gesprochen.
Meine ganzen Ausführungen knüpften an den Absatz 3 des § 50 des Börsengesetzes an, den ich schon vorhin zitiert habe; ich habe iramentlich kein Urteil darüber abgegeben, wie weit die Börsentermingeschäfte, soweit sie (v) ausländische Produkte betreffen wie Kaffee, Baumwolle usw.
volkswirtschaftlich erforderlich wären.
Ferner muß ich betonen gegenüber verschiedenen Aussprüchen von Rednern, daß ich ausdrücklich erklärt habe, die Vorschrift des 8 50 Absatz 3, wonach der Börsenterminhandel in Getreide und Mühlenfabrikatcn verboten ist, schließe ein Zeitgeschäft nicht aus.
Es ist ja auch selbstverständlich, daß Lieferungsgeschäfte bestehen müssen in diesen Waren.
Das ist so natürlich, daß man darüber eigentlich gar nicht reden sollte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich habe gesagt, daß wir diejenigen Geschäfte, die nur schablonenmäßig wären, die richtigen Börsentermingeschäfte, die sich wie ein Ei dem andern gleichen, die nur den einen Unterschied haben, daß bei dem einen Geschäft der Preis höher als bei dem andern ist, daß wir diese auf dem Gebiete des Getreidehandels nicht nötig zu haben glaubten.
Selbstverständlich die Geschäfte, die sich den Bedürfnissen der Vertragsparteien anschließen, den Bedürfnissen des Käufers, z.
B. in bezug auf den Ort der Lieferung, in bezug auf die Zeit der Lieferung, namentlich in bezug auf die Qualität der Ware, dann auch in betreff einer angemessenen Nachfrist, ja, meine Herren, solche Geschäfte wollen wir selbstverständlich nicht ausschließen; sie sind ja volkswirtschaftlich unvermeidlich und müssen tagtäglich geschlossen werden.
Aber solche Geschäfte sind auch immer noch gültig gewesen, sind jetzt gültig, werden gültig sein, und es kann gar keine reichsgerichtliche Entscheidung kommen, welche erklären sollte, daß sie ungültig wären.
Man hat den Einwand gemacht und konnte ihn machen, daß man nicht sicher im Einzelfall feststellen könne, ob ein Geschäft der einen oder anderen Art vorliege; man könne die Geschäfte nicht unterscheiden.
2526 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(L) Ja, meine Herren, ich glaube, die Gerichte sind wohl in der Lage, zu unterscheiden, ob im Eiuzelfall ein Geschäft vorliegt, daß dem wirklichen Bedürfnis der Vertragsparteien genügen sollte, und die Gerichte haben sich mit dieser Frage bisher auch sehr gut abgefunden.
Die Besorgnis in bezug auf das Reichsgericht erscheint ganz unbegründet.
Das Reichsgericht hat gar keine Entscheidung erlassen, wodurch solchen wirklichen Lieferungsgeschäften entgegengetreten wäre.
Es hat in einem Fall, wenn ich mich nicht irre, wo das Kammergericht vorher angenommen hatte, es läge ein Termingeschäft vor, erklärt: nein, das sei ein Geschäft, welches den wirklichen Bedürfnissen Rechnung trüge und aufrecht zu erhalten sei.
Also die angeführte Besorgnis berechtigt, glaube ich, nicht, zu solchen Maßregeln zu greifen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kaempf allerdings gesagt, das Reichsgericht hätte an dem strikten Wortlaut des Z 48, durch den die Termingeschäfte umschrieben seien, festhalten müssen.
Meine Herren, es ist ja geradezu rückständig (Lachen links), noch jetzt davon zu reden, man solle an dem strikten Wortlaut einer gesetzlichen Bestimmung des Privatrechts festhalten; davon kann überhaupt nur die Rede sein auf dem Gebiete des Strafrechts, und auch hier besteht die Ansicht, daß man das Strafgesetz auslegen, wenn auch nicht erweiternd interpretieren dürfe.
(Zurufe links.)
Aber, meine Herren, die Ansicht ist ja völlig überwunden, ist überholt, daß man sich nur an den Buchstaben halten soll.
Im alten Handelsgesetzbuch stand schon geschrieben, der Richter solle nicht an dem Buchstaben des Gesetzes haften; er steht von neuem im Bürgerlichen Gesetzbuch.
Das sind Grundsätze, von denen die neue Jurisprudenz gar nicht wieder zurückgehen kann.
(2) Also derartige Angriffe sind völlig unbegründet, und ich muß erklären, daß das Reichsgericht mir eine etwas größere Autorität ist als der Abgeordnete Kaempf, trotzdem er die Berliner Intelligenz, die gestern von ihm gepriesen wurde, vertritt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf nur dies möchte ich noch kürz zurückweisen hat mir dann entgegengehalten, ich hätte den Z 134 unvollständig vorgelesen.
Ich habe beiläufig bemerkt, der Z 134 des Bürgerlichen Gesetzbuches bestimme, daß ein Rechtsgeschäft, das gegen die guten Sitten verstößt, nichtig sei; dazu hat der Herr Abgeordnete Kaempf gesagt, ich hätte den Nachsatz weggelassen: „wenn sich nicht ein anderes aus dem Gesetz ergibt '', und die Herren links haben diesen Ausspruch mit einem „hört!
hört!
begleitet.
Meine Herren, Sie haben, glaube ich, um die fragliche Zeit wenig Interessantes zu höre »gehabt; sonst hätten Sie wohl nicht hierbei „hört!
hört!
gerufen.
Ich habe überhaupt nichts vorgelesen, ich habe diese Bestimmung aus dem Kopfe zitiert (Zurufe links) auf der Tribüne, wo mir das Gesetzbuch nicht zur Hand war, und habe die Frage, ob dieser Nachsatz: „wenn sich nicht ein anderes aus dem Gesetz ergibt '', Anwendung fände, ob also ans dem Börsengesetz sich das Gegenteil ergäbe, eine Frage, die das Reichsgericht ja verneint hat, überhaupt nicht erörtert.
Ich hatte keine Veranlassung zu einer solchen Erörterung.
Also diese kleine Spitze, glaube ich, war auch sehr stumpf.
Dann ist noch erwähnt worden, auch von Herrn Kaempf, ein Bundesratsbevollmächtigter habe seinerzeit bei der Beratung des Börsengesetzes eine andere Ansicht vertreten.
Es wäre aber doch, meine Herren, eine üble Sache, wenn man jedes Gesetz so auslegen müßte, wie ein Bundesratsbevollmächtigter nach einer abgegebenen Erklärung es verstanden hat.
Die Gesetzesauslegung ist darin einig, daß das Gesetz zunächst (v) aus sich selbst verstanden werden muß.
Der Satz ist sogar richtig, daß unter Umständen ein Gesetz ganz anders ausgelegt werden muß, als sich der Verfasser gedacht hat.
Das Ei ist manchmal klüger als die Henne.
Also daß das Reichsgericht sich über die Erklärung des Bundesratsbevollmächtigtcn, von der man durchaus nicht weiß, ob der Reichstag sie geteilt hat, hinweggesetzt hat, ist in der Tat kein Angriffspunkt.
Ich schließe, nachdem ich die Angriffe, die gegen mich erhoben sind, im wesentlichen, wie ich glaube, zurückgewiesen habe, und beantrage, daß die Kommission, an welche nach dem schon vorliegenden Antrag der Gesetzentwurf verwiesen werden soll, aus 21 Mitgliedern besteht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch mir einige retrospektive Bemerkungen über die Gründe, welche zur Börsenresorm Veranlassung gegeben haben.
Die Einführung des börsenmäßigen Terminhandels ist eigentlich keine sehr neue.
Erst Mitte und Ende der siebziger Jahre wurde zuerst an der Berliner Börse der Terminhandel in Getreide eingeführt, und er stieß damals auf den ziemlich einstimmigen Widerstand aller Berliner Getreidehändler.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dove empfehlen, doch die Jahresberichte der Ältesten der Kaufmannschaft vom Ende der siebziger Jahre durchzustudieren; er wird da eine Fülle von Angriffen aus dem Handelsstand gegen die Schädigungen, die dem effektiven Handel durch den damals eingeführten Terminhandcl zugefügt worden sind, finden.
Allmählich verstummten diese Klagen, weil die Börseninteressen überwogen, und die Börse nicht weiter vorging.
Da kamen Anfang der achtziger Jahre noch andere Börsen auf den Gedanken, Nutzen zu ziehen M von dem sogenannten Börsentermingeschäft.
Es wurde an der Berliner Börse der Terminhandel für Hafer, Mais, Spiritus eingeführt.
Hamburg wollte auch etwas haben und führte den Terminhandel in Kaffee ein, Magdeburg den in Zucker.
Schließlich kam auch noch Leipzig und wollte auch aus dem großen Topf etwas haben und führte den Terminhandel in Kammzug ein.
In allen Füllen haben nicht bloß die Produzenten, sondern auch die Konsumenten und Händler, die mit den betreffenden Artikeln handelten, den allerentschiedensten Widerspruch erhoben gegen die Einführung des börsenmäßigen Terminhandels in diesen Artikeln.
Wollen Sie die Beschwerden nachsehen Herr Kollege Dove bestätigt meine Angaben durch eine Handbewegung, er hat also die Jahresberichte bereits studiert, in denen damals fast einstimmig alle berufsmäßigen Händler gegen die Einführung des Kaffeeterminhandels in Hamburg und ebenso wohl Händler wie Fabrikanten gegen die Einführung des Terminhandels in Kammzug sich aussprachen.
Es ist ihm also bekannt, daß man den Börseuterminhaudel eingeführt hat im Widerspruch mit den Wünschen und Interessen der Produzenten, Konsumenten und effektiven Händler.
Einen deutlicheren Beweis dafür, daß für den börsenmäßigen Terminhandel keine Notwendigkeit vorlag und vorliegt, und daß der börsenmäßige Terminhandel eingeführt ist nicht aus Rücksichten für die Produzenten, Konsumenten oder den effektiven Händler, glaube ich, kann man nicht führen.
(Sehr gut!
rechts.)
Neben diesen Widerspruch der Produzenten- und Konsumentenkreise trat die Tatsache, daß das Börsenspicl immer weitere Kreise ergriff.
Jedem sind noch die skandalösen Vorgänge in Hamburg in Erinnerung nach Einführung des Kaffeeterminhandels, wo in den Kneipen die Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2527 (Gamp.)
(L.) Kellner die Gäste zum Kaffeespiel aufforderten, wo in großen Gesellschaften die Gäste zusammentraten, um sich noch an einem Los Kaffee zu beteiligen.
Niemand sind unbekannt die Prozesse, die in Berlin und anderwärts sich abgespielt haben, daß Hausknechte durch Verbreitung von Winkelbankiers veranlaßt wurden, Börsengeschäfte zu machen, um ihr sauer erworbenes Vermögen zu verlieren.
Niemandem ist unbekannt, in welchem Unifang besonders Ende der achtziger Jahre die Spekulationswut die weitesten Kreise der Bevölkerung ergriff und Kummer und Elend in Tausende von Familien gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals kam die öffentliche Meinung übereinstimmend dahin, daß dieses Treiben beseitigt werden müßte.
Die Börscnenquete trat zusammen.
Das Reichsgericht hatte bis 1892, wie der Herr Kollege Kaemps ganz richtig mitgeteilt hat, eine dem Börsenhandel im ganzen günstige Auffassung.
Es stellte sich damals auf den Standpunkt, es kommt nur darauf an, was im Schlußschein steht.
Unter dem Druck der öffentlichen Meinung aber und nach den Erfahrungen, die das Reichsgericht gemacht hatte, kam es zu der allein richtigen Überzeugung, daß man die begleitenden Umstände berücksichtigen müßte, und Hunderte von Prozessen wurden zu Gunsten des spekulierenden Privatpublikums entschieden, weil nach Lage der Verhältnisse, wenn z.
B. ein Hausknecht Kaffee und Getreide kauft, er zweifellos nicht die Absicht habe, die Ware abzunehmen, und daß Hunderte von Geschäften ungültig seien.
Dann kam die Börsenenquete, und in der Börsenenquete waren es gerade die Warenhändler, die aus dieser Judikatur des Reichsgerichts eine ernste Störung auch ihrer berechtigten Geschäfte fürchteten und den Wunsch hegten, es sollte durch gesetzliche Bestimmungen eine Unterscheidung zwischen den legitimen und den unlegitimen Geschäften herbeigeführt werden.
Wir hatten damals (8) leider den Herrn Grafen v. Reventlow nicht in unserer Mitte, der ja die Definition des börsenmäßigen Termingeschäftes so leicht hat finden können; wohl aber waren in unserer Kommission die hervorragendsten Juristen und haben ganze Wochen und Monate lang nach einer solchen Definition gesucht.
Es ist uns aber nicht gelungen, eine klare einwandsfreie Definition des börsenmäßigen Termingeschäfts zu finden, und ich glaube, jeder würde sich den Dank der ganzen Nation gewinnen, und es könnte sogar eine sehr hohe Prämie von der Neichsregierung ausgesetzt werden für denjenigen, dem es glückt, eine richtige, einwandsfreie Definition des börsenmäßigen Termingeschäfts zu geben.
Damals mußte man aber darauf verzichten, und ich glaube, man wird auch jetzt darauf verzichten müssen.
Infolgedessen waren wir gezwungen, im Interesse des legitimen Börsenhandels zu anderen Auskunftsmitteln zu greifen.
Das ist kurz die Ursache der Entstehung des Börsenregisters.
Der Herr Abgeordnete Kaemps hat gesagt, der Herr Präsident Wiener hätte es ausgesprochen, daß dem Börsenregister „der juristische Gedanke mangle ''.
Das war allerdings in einem sehr frühen Stadium der Verhandlungen.
Der Herr Neichssenatspräsident Wiener hat ebenso wie die Herren Professoren Cohn und Schmoller und der Reichsbankpräsident Koch für das Terminregister in Waren gestimmt und damit anerkannt, daß diesem Terminregister der juristische Gedanke nicht fehlte.
Dieses Terminregister hat einen doppelten Zweck: erstens, eine Rechtssicherheit zu schaffen für diejenigen, die derartige Geschäfte machen und sich in das Terminregister haben eintragen lassen, und zweitens den Zweck, alle diejenigen, die nicht berufsmäßig Händler in diesen Waren sind, von solchem Geschäfte auszuschließen, indem man dem Geschäft die Nechtsgültigkeit absprach.
Ich sehe gar nicht ein, daß diese beiden Zwecke in Widerspruch Reichstag- 11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
l miteinander stehen.
Das1wird1auch1Herr1Abge-1 (0) ordneter Kaemps zugeben, 1 daß es in1hohem1Maße erwünscht namentlich für die Getreidehändler war, eine Rechtssicherheit dafür zu schaffen, daß ihre legitimen Geschäfte unangefochten bleiben würden.
Nach der damaligen Judikatur des Reichsgerichts, die durchaus richtig war, die den Schwerpunkt legte und legen mußte auf die begleitenden Umstände, und da es unmöglich ist, eine Definition für börsenmäßige Termingeschäfte zu finden, konnte diese Rechtssicherheit nicht geschaffen werden.
Also es mußte ein anderer Weg gewählt werden; und wenn der Herr Abgeordnete Dove sagte, daß der Weg des Börsenregisters ihm an sich nicht unsympathisch erschiene, dann, meine ich, kann man dies eigentlich dahin verstehen: es war ein ganz richtiger Gedanke, der dem Börsenregister zu Grunde liegt.
Hat sich denn nun das Börsenregister bewährt oder nicht
Ich sage: es hat sich durchaus bewährt, und zwar, weil der Zweck erreicht ist, den wir damit erreichen wollten, die Outsiders von der Börse möglichst auszuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Graf Kanitz hat nicht recht, sondern Herr Kaemps hat recht, wenn er nachweist, daß in der Tat ein erheblicher Rückgang der Börsengeschäfte eingetreten ist.
Aber das war ja der Zweck der ganzen Gesetzgebung, und jetzt kann man doch unmöglich darüber klagen, daß der Zweck erreicht ist.
Wir haben durch das Börsenregister erreicht, daß die Börsentermingeschäfte ganz erheblich zurückgegangen, und die Outsiders in großem Umfange von der Börse ausgeschlossen sind.
Das ist ein hervorragendes Verdienst des Börsengesetzes, das ich hier öffentlich anerkennen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, daß auch der Herr Minister Möller auf diesem Standpunkt steht; er wünschte ja auch, daß diejenigen, welche nichts an der Börse zu tun haben, von ihr ferngehalten werden möchten.
Nun frage ich: wer hat denn an der Börse etwas zu tun
Die Börse ist ein Markt.
Wer auf einem Warenmarkt etwas zu tun hat, ist ganz klar.
Auf dem Zuckermarkt z.
B. haben nur diejenigen zu tun, welche Zucker kaufen oder verkaufen wollen oder Zucker brauchen, um ihn zu raffinieren.
Auf dem Kaffeemarkt haben die Plantagenbesitzer in Brasilien, die Großhändler zu tun, und damit ist der Kreis erschöpft.
Auf den Getreidemarkt haben die Produzenten das Recht zu kommen, ferner die, welche das Getreide brauchen, die Müller und die Getreidehändler; damit ist der Kreis ebenfalls erschöpft.
Dieser Kreis der Warenhändler läßt sich also ziemlich genau feststellen.
Ich gebe zu, daß auf dem Gebiet des Effektenhandels der Kreis schwerer festzustellen ist.
Ich kann erkennen, daß, wenn Herr Kaemps ein Kaffeetermingeschäft gemacht haben sollte er sagte ja, er habe immer schlecht spekuliert, das ein illegitimes Geschäft gewesen wäre; denn so viel Kaffee kann Herr Kaemps in seinem ganzen Leben nicht konsumieren, wie er in einem Lose kaufen muß.
Aber wenn Herr Kaemps z.
B.
100000 Htbernia kauft, ö bin ich überzeugt, daß das ein legitimes Geschäft für hn ist; denn ich nehme an, daß seine Vermögensverhältnisse ihn solchen Ankauf gestatten.
Aber in dieser glücklichen Lage befinden sich nur verhältnismäßig wenige Personen.
Übrigens wünschen die Börsenkreise selbst gar nicht, daß diejenigen Personen, welche von ihnen angestellt sind, sich an Terminbörsengeschäften beteiligen, ja ich weiß nicht, ob an allen Börsen, aber jedenfalls an vielen besteht die Bestimmung, daß den Börsenbesuchern das Abschließen von Börsengeschäften mit Handelsangestellten untersagt ist.
Also die Börsen machen für sich eine derartige Schutzbestimmung und erklären damit, daß es ihren 351 2528 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Garnp.)
M Interessen im höchsten Maße nachteilig wäre, wenn ihre Angestellten sich an Börsengeschäften beteiligen, und sie haben ganz recht daran.
Aber damit ist der Kreis derer, die sich zu Unrecht an Börsentermingeschäften beteiligen, nicht erschöpft.
Auch in Effekten ist der Kreis derer, die ich als berechtigte Effektenhändler anerkenne, verhältnismäßig gering.
Es sind nur diejenigen Personen, die nicht nur wohlhabend sind, sondern die ihr Geld nicht dauernd in Effekten anlegen, die mit ihrem Gelde an der Börse spekulieren, also durch Kursdifferenzen ihr Vermögen vergrößern wollen.
Herr Kollege Kaempf, wir wollen uns doch darüber nicht streiten, daß, wenn auch in den Börsenbedingungen steht, es müßte die Ware geliefert und abgenommen werden, die weitaus größte Zahl der Geschäfte doch schließlich nach der Absicht der Interessenten durch die Zahlung der Kursdifferenzen ausgeglichen werden.
Es ist geradezu lächerlich, uns glauben machen zu wollen, daß, wenn jemand im Monat 10, 15, 20 verschiedene Börsengeschäfte macht und die 50- oder 100 000 Mark, die er dem Bankier für Spekulationszwecke übergeben hat, immer in neue Werte umsetzt, er die Absicht hat, das Kaufgeschäft als Kapitalsanlage anzusehen.
Daß der Betreffende die Absicht hat, an der Differenz zu gewinnen, liegt klar auf der Hand.
Also, meine Herren, ich glaube, wir haben mit dem Börsengesetz im großen und ganzen den Zweck erreicht, und ich würde mich auch nicht in meinem günstigen Urteil über die Börsenreform umstimmen lassen, wenn auch die Angaben, die die Herren von links machen, daß das Arbitragegeschäft zurückgegangen sei, daß das Geschäft nach dem Auslande sich wesentlich gehoben habe, richtig wären.
Ich will auf diese Fragen nicht weiter eingehen.
Sie links haben den Beweis zu liefern, wenn Sie behaupten, das Geschäft sei durch das Börsengesetz ins Ausland gedrängt.
Den Beweis haben Sie nicht ge (L) liefert.
Aus der Statistik, die uns vom Zentralverband des deutschen Bankiersgewerbes im Dezember 1903 vorgelegt ist, geht hervor, daß die Zahl der Telegramme von den Börsenstationen gerade nach der Einführung des Börsengesetzes und in weiterer Folge immer mehr zurückgegangen ist, sodaß man hieraus würde folgern können, daß infolge des Börsenregisters das Auslandsgeschäft eine noch wesentlich größere Schmälerung erfahren hat als das Jnlandsgeschäft.
Weiter, meine Herren, möchte ich nur darauf hinweisen, daß in der Tabelle 23 das Arbitragegeschäft in dem Jahre 1899, also unter der Herrschaft des Börsengesetzes, den größten Umsatz gegenüber allen früheren Jahren gehabt hat, nämlich einen Umsatz von rund 994 Millionen gegenüber 894 Millionen im Jahre 1895 unmittelbar vor Einführung des Börsengesetzes.
Aber, meine Herren, ich lege diesen Momenten keinen großen Wert bei, weil diese Tatsachen für die Beurteilung der Frage, ob die Börsenreform sich in ihren Grundzügen bewährt hat, keine ausschlaggebende Bedeutung hat.
Meine Herren, auch das Bedenken, welches eine gewisse Berechtigung zu haben scheint, daß nämlich durch die Börsenreform die kleinen Bankiers geschädigt seien, kann ich als zutreffend nicht anerkennen.
Zweifellos sind die kleinen Bankiers in ihrem Erwerb und ihrer Zahl zurückgegangen.
Das liegt aber an ganz anderen Ursachen.
Zunächst liegt das daran, daß jetzt derjenige, der spekulieren will, sich bet seinen Spekulationen nicht auf Lokalpapiere beschränkt, in denen der Provinzialbankier ein sachverständiges Urteil haben mag, sondern seine Spekulationen auf alle nationalen und internationalen Papiere ausdehnt.
Wenn man über solche Effekten ein Gutachten haben will, so muß man zu einer großen Bank gehen.
Der zweite Grund ist der, daß Berlin am billigsten arbeitet.
Der Provinzialbankier muß die Aufträge, die er bekommt, in Berlin effektuieren; also es wäre geradezu eine (0) Torheit, wenn man, da der Provinzialbankier auch seine Orders nach Berlin geben muß, nicht direkt mit einer Bank in Berlin in Verbindung treten wollte.
Der dritte, und zwar der Hauptgrund, ist endlich der, daß der Provinzialbankier nicht die gleiche Sicherheit bietet wie ein großes Bankinstitut, was Hunderte von Millionen Kapital hat.
Wir haben ja in den letzten Jahren bedauerlicherweise eine sehr erhebliche Anzahl von bankbrüchigen Provinzialbankiers kennen gelernt, während die großen Banken auch da, wo einzelne ihrer Beamten defraudiert haben, um ihren Kredit zu erhalten, eingetreten sind, und der Kunde nicht den mindesten Verlust gehabt hat.
Nieniand wird erhebliche Summen zur Spekulation einem Provinzialbankier, 1 dessen geschäftliche Tätigkeit und dessen finanzielle Leistungsfähigkeit er nicht beurteilen kann, anvertrauen, während sie sicher im Schoße der Darmstädter Bank1oder1der Deutschen Bank aufbewahrt sind.
Meine Herren, man kann ja darüber im Zweifel sein, ob die Besprechung des Verbots der Termingeschäfte in Getreide zur Sache gehört; aber dieses Verbot ist nicht bloß von allen Seiten besprochen worden, sondern ich glaube, daß auch die Frage in der Kommission demnächst erörtert werden wird, und daß es daher richtig ist, zu dieser Frage Stellung auch hier zu nehmen.
Meine Herren, ich möchte zunächst daran erinnern, wie die Reform auf dem Gebiete des Terminhandels in Getreide entstanden ist.
Ich glaube, es war im Jahre 1886, als es dem Fürsten Bismarck zum ersten Male auffiel, daß die Preise unserer börscnmäßig gehandelten landwirtschaftlichen Produkte im Vergleich zu solchen Getreidearten, die nicht börsenmäßig gehandelt wurden, wie z.
B. Gerste, außerordentlich niedrig standen.
Die Sache wurde näher untersucht, und es stellte sich dabei heraus, daß die Bedingungen der Termingeschäfte in einer Weise M) den Baissehandel unterstützten, daß die berechtigte Entwicklung der Preise vollständig ausgeschlossen war.
Aus den angestellten Erhebungen ergab sich, daß die Lieferungsqualität des Getreides eine so miserable war, daß dieses Getreide zu den Zwecken, zu denen es bestimmt war, überhaupt nicht gebraucht werden konnte.
Z.
B. betrug das Normalgewicht für Hafer, wenn ich nicht irre, damals 42 Pfund per Altscheffel.
Der Fürst Bismarck erforderte Bericht von den Behörden, ob die Besitzer der Pferde diese Terminware verbrauchten, oder ob sie auf dem Lokomarkte ihren Bedarf an Getreide kauften, und da stellte sich heraus, daß fast alle großen Pferdebesitzer auf dem Lokomarkte ihr Getreide einkauften; nur von einer Aktiengesellschaft wurde berichtet, daß sie Terminhafer an ihre Pferde verfüttere.
An diesen Bericht schrieb Fürst Bismarck die Worte: „Sie betrügt also ihre Pferde ''.
(Heiterkeit.)
Das, meine Herren, war ein durchaus zutreffendes Urteil; denn für die Gebrauchszwecke, für welche das Getreide bestimmt, war es überhaupt nicht geeignet; weder konnte der Weizen verbacken, noch der Roggen vermahlen, noch der Hafer verfüttert werden.
Dazu kommt eine ganze Reihe von künstlichen Manipulationen, die hier aufgedeckt wurden, deren sich der Terminhandel bedient, um die Preise künstlich herabzudrücken.
Das kann mit Scheinkündigungen geschehen, indem der Verkäufer, obwohl er gar keine Ware hat, die Lieferung der Ware ankündigt, weil er glaubt, der Abnehmer wird zu einer Regulierung geneigt sein, wenn ihm die Ware gekündigt wird.
Der Käufer weiß nicht, ob das angekündigte Getreide in der Tat vorhanden ist, und um sich der unangenehmen Lage zu entziehen, das Getreide abzunehmen, mußte er auf die Regulierung eingehen.
Es wurde ferner festgestellt, daß hier eine sogenannte Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2529 (Gamp.)
M Lieferungsqualität künstlich konstruiert war, vor der jeder Käufer eine so große Furcht hatte, daß schon die Ankündigung dieser Lieferungsware genügte, um den Preis um 10 und noch mehr Mark herabzudrückeu.
Dazu kam die Bestimmung der Börsenordnung, daß die Ware, die heute von dem Sachverständigen der Börse für lieferungsunfähig erklärt wurde, eine Stunde darauf 'wieder zur Ankündigung verwandt werden konnte.
Also geradezu wissentlich wurde schlechte, unkontraktliche Ware zur Ankündigung verwandt.
Durch diese Mittel wurde der Preis des Getreides künstlich gedrückt.
Diese Verhältnisse müßten Herrn Kollegen Dove ja ebenso bekannt sein wie Herrn Kollegen Kaempf; denn beide haben ja in der Börsenverwaltuug hervorragende Stellen eingenommen, wenn sie auch nicht an der Festsetzung dieser Bedingungen mitgewirkt haben.
Nun, meine Herren, diese, man kann wohl sagen, sehr schlimmen Sachen sind ja jetzt beseitigt, und ich muß anerkennen, daß der Schlußschein, der jetzt eingeführt ist, im großen und ganzen auf einer soliden Rechtsgrundlage beruht.
Aber darüber kann kein Zweifel sein, daß das börscnmäßige Termingeschäft in Waren in der Regel mit Notwendigkeit dahin führt, die Preise künstlich herabzudrücken.
Denn einmal muß ein Standard für die Lieferungsware festgesetzt werden, und dieser Standard kann, da man die Ernteergebnisse nicht voraussehen kann und man nicht weiß, ob man gutes oder schlechtes Getreide erntet, nur ein so niedriger sein, daß auch in solchen Jahren, in denen ein minderwertiges Getreide geerntet ist, so viel Material am Markte ist, um liefern zu können.
Das zweite preisdrückende Moment ist die Ankündigung.
Wenn der Käufer verpflichtet ist, 30 Tage oder, wie an manchen Börsen, 60 Tage Geld und Speicherräume für den Fall der Ankündigung zur Verfügung zu haben, und der Verkäufer berechtigt ist, an jedem einzelnen dieser (s) 30 oder 60 Tage anzukündigen, so muß das natürlich das wird Herr Kollege Semler auch zugeben einen erheblichen Preisdruck herbeiführen; denn der Terminkäufer kann mit Rücksicht auf diese von ihm zu tragenden Ausgaben nur einen niedrigeren Preis bezahlen als derjenige, der die Ware auf dem Lokomarkt kauft.
Das dritte und wichtigste preisdrückende Moment ist beim Börsenterminhandel, daß durch Blankoverkäufe das Angebot von Ware weit über den Vorrat hinaus gesteigert werden kann, während beim Lokohandel nur so viel Ware verkauft werden kann, als gewachsen ist.
In diesen Gründen liegt die preisdrückende Wirkung, die der Terminhandel naturgemäß haben muß.
Es gibt nur eine Ausnahme und diese Ausnahme ist gerade eine für die Konsumenten sehr nachteilige.
Wenn die Ware nämlich so knapp ist, daß es Mühe macht, die zur Deckung der Terminverkäufe notwendige Ware zu beschaffen, dann, aber auch nur dann hat der Terminhandel, indem er die Nachfrage künstlich über den eigentlichen Bedarf steigert, die Folge, eine mehr oder minder erhebliche Preissteigerung herbeizuführen.
Also ich verstehe nicht, wie Herr Dove sagen kann, es sei noch niemals der Versuch gemacht, die preisdrückende Wirkung des Börsenterminhandels nachzuweisen.
Wenn Herr Dove vielleicht die Mußezeit, wenn wir überhaupt noch bei der jetzigen Art unserer parlamentarischen Verhandlung von Mußezeit sprechen können, wahrscheinlich werden wir so lange tagen, daß wir kaum eine Mußezeit haben —, benutzt, um sich eingehend die Verhandlungen der Börsenenquete anzusehen, insbesondere auch den von derselben erstatteten Bericht, dann wird er eine eingehende Begründung der nachteiligen Folgen des Terminhandels finden.
Nun sagt der Herr Kollege Kaempf: ja, der Terminhandel hat doch eine sehr große wirtschaftliche Bedeutung, indem er die Möglichkeit schafft, sich gegen die Preis- (6) schwankungen zu versichern, und wenn ich die Rede des Herrn Ministers Möller recht in Erinnerung habe, so legte auch er diesem Versicherungszweck eine große Bedeutung bei.
Demgegenüber möchte ich doch darauf aufmersam machen, daß, wenn wir die große wirtschaftliche Bedeutung der Versicherung anerkennen, von einer berechtigten Versicherung doch nur dann die Rede sein kann, wenn die Versicherung darin besteht, daß der einzelne das Risiko, das er nicht allein tragen kann, bei einem großen kapitalistischen Unternehmen oder bei einem Institut versichert, das das Risiko leichter zu tragen vermag.
Wenn also der Landwirt sich gegen Feuer oder Hagel versichert, sei es bei einer Gegenseittgkeitsgesellschaft oder bei einer Aktiengesellschaft, so liegt dieser Versicherung der Schutz des wirtschaftlich Schwachen durch den wirtschaftlich Starken zu Grunde.
Bei der Versicherung durch Termingeschäfte äußert sich der Versicherungszweck aber darin, daß der große Händler, der eine Schiffsladung Getreide gekauft hat, um sein Risiko zu vermindern, Termingeschäfte mit Kleinkaufleuten, Handwerkern oder Beamten abschließt, die ihm das Risiko abnehmen sollen.
Das ist doch eine sehr wunderliche Art der Versicherung, und, ich glaube, es kann niemand, der sich mit diesen Fragen eingehender beschäftigt, auf den Gedanken kommen, daß diese Art der Versicherung wirtschaftlich berechtigt und nützlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen eine solche Versicherung auf dem Gebiete des Warenhandels auch nicht, wenn wir keinen Terminhandel haben.
Denn es ist im allgemeinen der Terminhandel, der die Preisschwankungen herbeigeführt und sie herbeiführen muß, weil nur durch solche Preisschwankungen die Börse etwas verdienen kann.
Treten diese Preisschwankungen nicht ein, dann hat auch eine Versicherung dagegen keine Berechtigung.
M) Meine Herren, wenn der Zusatz, den die verbündeten Regierungen dem § 48 zu geben beabsichtigen, hier von verschiedenen Seiten eine ungünstige Kritik erfahren hat, so beruht das meines Erachtens im wesentlichen auf einem Mißverständnis.
Ich fasse diesen Zusatz als ein wesentliches Hemmnis gegen die Ausdehnung des Terminhandels auf unberufene Kreise auf.
In diesem Zusatz ist ausgesprochen, daß ein Börsentermingeschäft nicht vorliegt, wenn ich sehe von den Bedingungen des Geschäft zunächst ab die Kontrahenten nicht entweder Verbraucher, Produzenten oder berufsmäßige Händler sind.
Daraus muß man folgern, daß in allen Fällen, in denen die Kontrahenten nicht berufsmäßige Händler oder nicht Produzenten oder nicht Verbraucher sind, ein börsenmäßtges Termingeschäft vorliegt.
Mit der Anerkennung dieses Nechtsgrundsatzcs würde man im wesentlichen zu dem kommen, was, soweit ich verstanden, auch Herr Graf Reventlow anstrebt, d. h., daß die Berechtigung, Termingeschäfte abzuschließen, auf diejenigen Kreise beschränkt wird, die zu den Produzenten der betreffenden Waren, den Konsumenten und den berufsmäßigen Händlern gehören.
Eine allerdings sehr wesentliche und mir nicht sympathische Änderung hat der erwähnte Zusatz zu 8 48 gegenüber den früheren Beratungen bekommen, nämlich die, daß er dem Bundesrat die Entscheidung über die Lieferungsbedingungen zuweist.
Wir haben ja früher ein größeres Vertrauen zum Bundesrat gehabt.
Nach den Erfahrungen aber, die wir bei der Gewerbeordnung gemacht haben, können wir es nicht mehr haben, und ich würde unter allen Umständen wünschen, daß die Bedingungen von der Landeszentralbehörde festgesetzt werden müßten unter Zustimmung des Bundesrats.
Dann ist die Mitwirkung des landwirtschaftlichen Ressorts der einzelnen Bundesstaaten gesichert, und wir würden die 3 b Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2530 (Gamp.)
(Lj Garantie haben, daß auch die Interessen der Landwirtschaft genügend berücksichtigt und nicht aus Rücksicht für die Börse unberechtigte Bedingungen aufgenommen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß es jetzt gelungen ist, die früheren Mißstände auf dem Gebiete der Produktenbörse zu beseitigen, kann keinem Zweifel unterliegen.
Die agrarischen Kreise und ihre Presse haben sich mit den Fragen der Produktenbörse in dankenswerter Weise seit Jahren eingehend beschäftigt, und sie haben in den sieben Jahren, in denen der Börsenterminhandel in Getreide beseitigt ist, keinen einzigen Fall feststellen können, in dem durch unlautere Machinationen aus den Preis eingewirkt ist, oder Leute sich mit diesen Geschäften befaßt haben, die nicht dahin gehören.
Man wird also zu der Ansicht kommen müssen, daß im großen und ganzen die Bedingungen, wie sie jetzt formuliert sind, der Sachlage entsprechen.
Das schließt natürlich aus, daß man für die Warentermingeschäfte solche Bedingungen macht, wie sie die Darmstädter Bank gemacht hat, indem sie Kassageschäfte und Lieferungsgeschäfte derartig kombinierte, daß zwar die Form von Kassageschäften festgehalten, jedoch durch Nebenabrede vereinbart wurde, daß die Lieferung der Stücke und die Zahlung des Kaufpreises bis zum jeweiligen Monatsende ausgesetzt sein sollen.
Meine Herren, daß solche Geschäfte durch diese Nebenabrede, die nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch Gültigkeit hat, börsenmäßige Zeitgeschäfte werden und nicht als Kassageschäfte angesehen werden können, das liegt auf der Hand.
Meine Herren, was das Verbot der Termingeschäfte in Effekten anlangt, so kann man für diese Geschäfte die Versicherungstheorie überhaupt nicht anwenden.
Diese Termingeschäfte werden durchschnittlich in wenigen Wochen abgewickelt; es kann also von einer Versicherung gegen ein Risiko absolut nicht die Rede sein.
Bei den Terminal geschäften in Effekten hat derHerrKollegeKaempf recht, wenn er sagt: dadurch, daß ein weiterer Verwendungszweck hinzutritt, steigt der Wert dieser Effekten.
Es ist allgemein bekannt, meine Herren, daß die Kurse derjenigen Industriepapiere, die auf Termin verhandelt wurden, vor dem Verbot des Terminhandels erheblich höher waren als die Kurse gleichwertiger sonstiger industrieller Unternehmungen.
Dieses Verbot, mein Herren, hatte zwei Gründe, einerseits den, daß man die Outsiders möglichst von den Spekulationen fernhalten wollte; denn die Erfahrung hatte ergeben, daß gerade das PriValpublikum sich mit Vorliebe an den Spekulationen in diesen Jndustriepapieren beteiligte.
Der Hauptgrund aber war, daß man es für unerwünscht hielt, derartige industrielle Unternehmungen dem Einfluß der Börse und ihren Manipulationen preiszugeben.
Ich will bei der vorgerückten Stunde diese Frage nicht eingehend erörtern; aber darüber kann kein Zweifel sein, daß es für industrielle Unternehmungen im höchsten Maße unerwünscht ist, wenn ihre Aktien an der Börse als Spielpapiere fungieren.
Die Folge davon ist, daß das ganze Geschäftsgebaren dieser Unternehmungen dauernd durch die Börse kontrolliert wird, daß durch wahre und unwahre Nachrichten der Kurs dieser Effekten zu beeinflussen versucht wird, und daß die Kursentwicklung natürlich nachher beim Abschluß der Bilanz usw.
berücksichtigt werden muß.
Wenn die Börse die Hand von diesen Papieren gelassen hätte, und die Outsiders nicht mehr durch die Elfindung des neuen Schlußscheiues in die Lage gekommen wären, diese Papiere als Spielpapiere zu benutzen, dann würden diese Papiere eine viel ruhigere Preisentwicklung gehabt haben, als sie jetzt eingetreten ist.
Ich will aber auf diese Kursbewegungen nicht näher eingehen; diesen Punkt will noch Herr Kollege Arendt näher darlegen.
Als Beispiel dafür, wie gerade durch die Börse Schwankungen in den Kursen herbeigeführt werden, möchte (0) ich den früher an der Berliner Börse schwunghaft betriebenen Terminhandel in russischer Valuta anführen.
In der Börsenenquete führte ich gerade die russische Valuta als ein Beispiel dafür an, daß der Terminhandel in solchen Werten notwendig sei im Interesse unserer Industrie, die Verkehrsbeztehungen mit Rußland hätte, weil sie durch die erheblichen Kursschwankungen, die damals die russische Valuta hatte, erheblich geschädigt würde.
Dem russischen Finanzminister Witte waren diese dauernden beträchtlichen Kursschwankungen sehr unangenehm; er kontingentierte die Notenzufuhr nach Berlin, und in ganz kurzer Zeit hatte das Termingeschäft in russischen Noten aufgehört.
Infolge dessen hörten auch die Kursschwankungen für die russische Valuta auf, und die Papiervaluta ist fast vollständig stabilisiert.
Die Schwankungen sind also nach Beseitigung des Terminhandels »erschunden, und unsere Industrie braucht jetzt nicht mehr das Geld für die Versicherung gegen die Kursschwankungen der Berliner Börse zu opfern.
Meine Herren, einen Nachteil kann allerdings das Verbot des Terminhandels in Jndustriepapieren haben, worauf ja der Herr Kollege v. Kardorff schon aufmerksam gemacht hat, nämlich den, daß dadurch das Geldbedürfnis wesentlich gesteigert und das Geld verteuert werden kann.
Ich bin zwar nicht der Ansicht, daß eine erhebliche Verteuerung zu befürchten ist; aber ich glaube doch, daß man diese Frage wird erheblich prüfen müssen.
Man kann an diese Prüfung um so objektiver herantreten, als das Verbot des Terminhandels in diesen wenigen Jndustriepapieren wirtschaftlich auch nicht annähernd die Bedeutung hat wie das Verbot des Terminhandels in Getreide.
Denn bei diesem Verbot war eben nur die Rücksichtnahme auf die Industrie und der Wunsch, das Bestreben maßgebend, den Kreis der Spekulationspapiere möglichst einzuengen.
Hierüber wird man also noch weitere Erhebungen (v) und Erwägungen anstellen können.
Bis jetzt ist die große Mehrzahl meiner politischen Freunde der Ansicht, daß auch in dieser Beziehung eine Abändernng des Börsengesetzes nicht gerechtfertigt ist.
Meine Herren, auf einen Punkt möchte ich bei dieser Gelegenheit noch aufmerksam machen, nämlich darauf, daß wir unter allen Umständen ein Interesse daran haben, den kleinen Zwischenhandel an der Börse lebensfähig zu erhalten, und zwar im Interesse unserer Staatspapiere und unseres gesamten Kredits.
Es ist allgemein bekannt, daß es heute schwer ist, ich will mal sagen 3-, 4-, 500 000 Mark Reichsanleihe oder preußische Konsols an der Berliner Börse ohne wesentlichen Kursdruck unterzubringen.
Zwar hoffe ich, daß die Königliche Staatsregierung Einrichtungen treffen wird, um diesen Mißstand zu beseitigen, indem ein leistungsfähiges staatliches Bankinstitut geschaffen wird, um in solchen Fällen die an die Börse gebrachten Staats- und Reichspapiere aufzunehmen.
Aber es liegt doch auch bei der Emission neuer Anleihen dringend im Interesse des Staats und des Reichs, diese sogenannte Kulisse zu erhalten, um die Effekten allmählich in die Hände der kleinen Sparer überzuleiten.
Meine Herren, das ist eine sehr erhebliche Aufgabe, die die Börse hat, und an der Erleichterung des Geldmarktes, an der Verbilligung des Zinsfußes hat nicht sowohl die Börse ich glaube sogar, die Börse hat daran gar kein Interesse, der sind die hohen Zinsen viel lieber als vielmehr das gesamte Land, unsere gesamten Produktionsstände, Landwirtschaft und Industrie, ein sehr erhebliches Interesse.
Es wird deshalb meines Erachtens ernstlich erwogen werden müssen, ob und auf welchem Wege man diese Kulisse wird leistungsfähig erhalten können.
Meines Erachtens wird das nur auf dem Wege der Stempelherabsetzung für Reichs- und Staatsanleihen zu Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2531 erzielen sein.
Darüber darf man aber jetzt nicht sprechen; ich möchte nnr persönlich bemerken, daß ich den Stempel für die Reichs- und Staatspapiere ganz preisgeben würde, um diesen Vorteil zu erreichen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube, es war der Herr Kollege Kacmpf, der das Wort aussprach: vor Jahren war unsere Berliner Börse so leistungsfähig, daß an derselben alles untergebracht werden konnte, was angeboten wurde.
Ich bin nicht der Ansicht, daß die Börse in jener Zeit den nationalen Interessen diente, indem sie unser Vaterland mit ausländischen Werten überschwemmte; meines Erachtens waren und sind wir nicht reich genug, um unser Geld in solchem Umfange dem Anslande zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch der Ansicht, daß es ein großer wirtschaftlicher Fehler war, unsere Gelder zur wirtschaftlichen Entwicklung anderer Länder hinzugeben, die uns dann auf allen Gebieten die wirksamste Konkurrenz durch die mit unseren eigenen Geldern geschaffenen industriellen Anlagen gemacht haben.
Auch auf anderen Gebieten haben unsere Banken ihre nationalen Pflichten bisher nicht voll erfüllt; ich will nur das koloniale Gebiet nennen.
Abgesehen von der Diskontogesellschaft, die einen kleinen Versuch auf diesem Gebiete gemacht, und von der Deutschen Bank, die sich mehr in den Dienst unserer kolonialen Interessen gestellt hat, ist mir nicht bekannt, daß unsere großen Banken unsere kolonialen Bestrebungen in erheblichem Umfange unterstützt hätten.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß unsere Börsen und Banken heute nationaler gesinnt sind, als sie es im Jahre 187071 waren, wo wir ja wirklich schmachvolle Überraschungen haben erleben müssen, auf die ich nicht zurückkommen will.
Ich bin überzeugt, daß die Börse (v) heute auch in ernsten Zeiten voll und ganz eintreten würde, um dem Staate die Dienste zu leisten, die der Staat von ihr verlangen muß.
Aber ich glaube, die Börse tut nicht gut, wenn sie den Versuch macht, uns immer wieder und wieder mit ausländischen Werten zu beglücken.
Ich meine, auch die Börse sollte in der Entwicklung der industriellen uud wirtschaftlichen Verhältnisse des Inlandes ihre erste Aufgabe erblicken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, für einen—ich glaube, es ist der einzige im Hause aktiven Angehörigen des Bankierstandcs ist cs nicht gerade eine angenehme Aufgabe, in dieser Angelegenheit hier das Wort zu ergreifen.
Das, was wir nun seit Jahren in der Öffentlichkeit und namentlich hier in diesem Hause über die Banken und Bankiers, über die gesamte Handelswelt im Deutschen Reich haben hören müssen, ist nicht gerade ermutigend, wenn man sich hier bemühen will und bemühen soll was ich gern anerkenne —, rein sachlich zu diesen schwierigen Fragen zu sprechen.
Ich werde aber meinen eigenen Beruf unter den Tisch fallen lassen in dieser Angelegenheit und lediglich so sprechen, wie ich als Mitglied des Reichstags überhaupt sprechen muß.
Ich möchte dabei zunächst noch einmal hervorheben, meine Herren, und das ist namentlich an die Herren von der Rechten gerichtet —: man sollte diese wtrtschaftspolitisch so ungeheuer schwierigen Fragen wirklich etwas weniger vom rein politischen Gesichtspunkte behandeln, als das hier nun seit Jahren geschieht.
Der Nachteil, den unsere letzte Gesetzgebung herbeigeführt hat, liegt zu einem großen Teile gerade in dieser Art, solche Fragen als politische Dinge zu behandeln, Fragen, die nicht politische sind.
Sehen Sie nach Frankreich, sehen Sie nach England: (0) kein Mensch denkt daran, die Fragen der Börse usw.
in diesem Sinne in die Politik hineinzuziehen, wie es bei uns geschieht.
Meine Herren, wir haben hier ja Urteile über Banken und Bankiers gehört den Herrn Grafen Reventlow schalte ich aus; ich glaube, Ansichten, wie er sie hier vorgetragen hat, bedürfen von der Tribüne des Reichstags aus keiner Widerlegung; meines Erachtens ist die Zeit des Reichstags namentlich bei der gegenwärtigen Geschäftslage doch zu kostbar, um sich in dieser Art und in diesem Tone, was ich übrigens auch persönlich nicht könnte, in eine Diskussion einzulassen.
Für uns vertritt die rechte Seite, die äußerste Seite des Hauses, nicht der Graf Reventlow das darf ich offen sagen —, sondern der Graf Kanitz mit seinen, wie ich anerkenne, durchaus, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, sachlichen Ausführungen, und ich meine, unsere Aufgabe ist es eben, nur sachlich zu kämpfen, und darum darf ich wohl den Vertreter der alleräußersten Reaktion, den Herrn Kollegen Grafen Reventlow, ausschalten.
Meine Herren, das Urteil, das hier über die Bankiers und ihre Angehörigen gefallen ist, wird ja das darf ich dankbar anerkennen nicht von allen Personen geteilt, die Einfluß auf die Gesetzgebung haben; namentlich dürfen wir es hier anerkennen, daß die verbündeten Negierungen nicht nur bet der jetzigen Beratung durch den Herrn Handelsminister, sondern auch sonst bei jeder Gelegenheit gern anerkannt haben das möchte ich dem Herrn Kollegen Gamp erwidern —, daß die Banken und die Bankiers im großen und ganzen stets und mit Erfolg bemüht sind, die Aufgaben, die sie gehabt haben, zu erfüllen.
Auch beim ersten Bankiertage in Frankfurt a. M. hat der Vertreter des preußischen Handelsministeriums diese Tatsache anerkannt, und ich meine, es ist wohl richtig, das bei dieser Gelegenheit den vielen Angriffen gegenüber einmal hervorzuheben.
Der Vertreter der Slaatsregierung, der Oberpräsident v. Zedlitz, der gewiß bei den Herren der Rechten Zustimmung und Beifall in vielen Dingen sonst findet, hat bei der gleichen Gelegenheit mit vollem Nachdruck hervorgehoben, welches große nationale Verdienst sich die Banken und Bankiers seinerzeit bei der scharfen Krise des Jahres 1900 erworben, daß sie es zustande gebracht haben, dem kleinen Kapital, der Industrie und überhaupt der ganzen kaufmännischen Welt die Kredite zu erhalten und neue zu gewähren und sie dadurch über die Krise wegzubringen.
Meine Herren, derartige Urteile sind viel sachverständiger als Urteile, wie wir sie nur allzu häufig hier im Parlament und in der Presse zu hören bekommen.
Meine Herren, es ist hier bei dieser Debatte viel über die Bedeutung der Börse und des Bankierstandes an sich gesprochen worden.
Ich möchte anerkennen, daß auch aus den Reihen der Rechten Kollegen wie Herr Gamp, auch Herr v. Kardorff durchaus dieser Bedeutung der Börsen an sich gerecht zu werden suchen.
Wir dürfen es hier mit voller Überzeugung aussprechen: ohne die große Stellung, die sich die Berliner Börse, gestützt auf die Börsen in Frankfurt, Hamburg und anderen Plätzen unseres Reiches, in den letzten drei Jahrzehnten errungen hat, wäre es nicht möglich gewesen, unser deutsches Vaterland zu derjenigen weltwirtschaftlichen Stellung zu erheben, die es Gott sei Dank erlangt hat (sehr richtig!
links); ohne diese Mitwirkung wäre es nicht möglich gewesen, über schwierige kritische Zustände, wie sie natürlich im Laufe der Zeiten eintreten, im großen und ganzen ohne großen Schaden hinwegzukommen (sehr wahr!
links), 2532 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Mommse«.)
M wie es uns in Deutschland, im Gegensatz zu andern Ländern, gelungen ist.
Das ist ein nationales Verdienst der Berliner Börse gewesen, die sich nicht gescheut hat, alle ihre Kräfte daran zu setzen, um trotz allen Anfeindungen, die sie in den letzten 10 oder 15 Jahren hat erdulden müssen, ihre nationale Aufgabe zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Dem gegenüber werfen Sie der Börse und den Banken vor, daß sie Geld verdient haben.
Ja, meine Herren, ist denn das eine Schande, können denn unsere Berufsstände es überhaupt zu etwas bringen, wenn nicht der einzelne Berufsstand in der Lage ist, seinen Lebensverdienst sich selbst zu schaffen
Das wollen die Landwirte für sich, das wollen andere Stände auch, und wenn ich glaube, es war Herr Kollege Burlage man über das große Einkommen der führenden Banklente gesprochen hat (Widerspruch aus der Mitte) dann war es einer der anderen Herren, ich glaube aber, es war Herr Burlage.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Dann bitte ich um Verzeihung; aber einer der Vorredner war es jedenfalls, der gesagt hat, das Gehalt des Reichskanzlers, des ersten Beamten des Reichs, verhielte sich zu dem Einkommen eines großen Bankdirektors wie das Einkommen eines Stiefelputzers zu dem des Reichskanzlers.
Herr Kollege Burlage oder wer es gesagt hat —, ein Stiefelputzer mit 1000 Mark und das Gehalt des Reichskanzlers und dann das Einkommen eines Bankdirektors: ein solches Einkommen gibt es bei uns in Deutschland für Bankdirektoren nicht!
Ich meine, man sollte Uebertreibungen gerade in persönlichen Dingen vermeiden
Gewiß, es gibt Personen, die ein großes und reiches Einkommen haben.
Meine Herren, das gibt es unter den Agrariern doch auch!
(2) 1 (Nein!
rechts.)
Nein
Ich habe manche Steuerliste gesehen, meine Herren, von Fideikommisbesitzern und anderen; darin sind Ziffern gewesen, an denen mancher Bankdirektor hinaufsehen darf, die er vielleicht überhaupt nicht erreicht.
Das ist keine Schande.
Aber das dürfen wir anerkennen: alle die Leute, die das große Einkommen haben, arbeiten auch wirklich dafür, nicht nur für sich, sondern sie arbeiten zum Nutzen der Allgemeinheit.
Nun, meine Herren, die große Bedeutung, die die Börsen für die Allgemeinheit haben, legen gewiß auch ganz besondere Pflichten auf, und Herr Kollege Gamp war so freundlich, anzuerkennen, daß wenigstens in letzter Zeit einige Banken ihre Pflichten nach dieser Richtung erfüllt hätten.
Er hat gedacht an China, er hat gedacht an Bahnen in Ostafrika re.
an die Kolonien überhaupt.
Meine Herren, es ist gewiß eine Pflicht der Banken, im verständigen Rahmen auch derartige Ausgaben zu erfüllen; aber vergessen Sie nicht, daß die Banken in allererster Linie Verwalter fremden Geldes sind und nur solche Geschäfte machen dürfen, von denen sie überzeugt sind, daß sie nicht nur zu keinem Geldverlust, sondern zu einem rationellen Verdienst führen, und es ist nicht Schuld der Banken, meine Herren, wenn unsere Kolontalvcrwaltung in den Jahrzehnten es bisher nicht fertig gebracht hat, unsere Kolonien so zu verwalten, daß sie eben die Möglichkeit von erfolgreicher Anlegung von Kapital in unseren Kolonien geben.
(Sehr richtig!
links.)
Geben Sie den Banken die Gelegenheit, sie werden gern bereit sein, auch da ihre Hilfe zu leisten.
So gut wie die Deutsche Bank und die Diskontogesellschaft in der Türkei, Kleinasien usw.
große Kulturaufgaben erfüllen und auch Herr Gamp wird mir zugeben, trotzdem das Geld ins Ausland getragen wird, daß das eine Kiilturaufgabe war; er befindet sich da auch mit der allerhöchsten Stelle des (0) Reichs in Übereinstimmung —, so gut werden die Banken ihr Geld in die Kolonien tragen, wenn es rationell und vernünftig ist.
Ohne das gehts aber eben einfach nicht.
Nun, meine Herren, es wird hier immer gewettert gegen die Einrichtungen der Börse und des Börsenhandels überhaupt, und man hat versucht, in den letzten Jahren eine Gesetzgebung zu machen, über deren Mißerfolg wir uns doch wohl zum großen Teil wenigstens einig sind.
Denn auch Herr Gamp und Herr v. Kardorff erkennen die Revisionsbedürftigkeit an; sie sagen es natürlich nicht so laut und so öffentlich und schränken gerne ein, damit man nicht daran anhocken kann.
Jedenfalls erkennen die verbündeten Regierungen die Notwendigkeit der Revision doch unbedingt und ganz klar an.
Da hat man also, meine Herren, dieses Gesetz gemacht; dabei hat man, meine ich, das eigentliche Fundament der kaufmännischen Gesetzgebung verlassen.
Diese ganzen Einrichtungen des Börsenhandels, des Marktverkehrs sind ja entstanden nicht plötzlich, nicht aus der Willkür eines einzelnen Kopfes oder eines Gesetzgebers.
Sie sind entstanden in jahrhundertelangen praktischen Übungen der Kaufleute nicht nur Deutschlands, sondern aller anderen Nationen; und, meine Herren, die Gesetzgebung sollte sich eigentlich weiter keine Aufgabe auf diesem schwierigen Gebiet stellen und so war es früher, als wir unser Handelsgesetzbuch, unser Wechselrecht usw.
schufen —, als das, was der Kaufmannsstand den Bedürfnissen des Verkehrs entsprechend entwickelt hat, nun auch gesetzlich festzulegen (sehr richtig!
links) und die nun einmal für die öffentliche Rechtsübung nötige Form hinzuzufügen und zu kodifizieren.
Meine Herren, solange wir diesen Weg beschritten haben, sind nicht solche Mißstände hervorgerufen worden durch das Eingreifen der Gesetzgebung, wie wir das in den letzten Jahren erlebt haben.
Greift der Gesetzgeber ein, wo er M) glaubt Mißstände beseitigen zu können, so muß er das jedenfalls vorsichtiger machen, als wir es hier gemacht haben.
Und wenn der Herr Kollege Burlage von der starken Hand sprach, die da das Termingeschäft niedergedonnert hat, cs ist kein gutes Zeugnis für den Gesetzgeber.
Solche Sachen darf man nicht, wenn man etwas erreichen will, mit der starken Hand machen, sondern mit Klugheit und äußerster Vorsicht; nur dadurch bringt man das heraus, was wirklich schädlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Mit der starken Hand schafft man neue Schäden auf der anderen Seite; und daß Sie dieneuenSchäden geschaffenhaben durch das Börsengesetz mit seinen schädlichen Bestimmungen, werde ich Ihnen nachher zu beweisen haben.
Das Börsengesetz selbst ist ein Beispiel für die Nichtigkeit des eben Ausgesprochenen.
Alle die Abschnitte des Börsengesetzes, die sich anschließen an die kaufmännische Übung, an die jahrzchnte lange Praxis unserer großen Börsen und Märkte, haben sich durchaus bewährt, die Bestimmungen über die Feststellung der Börsenpreise, die Bestimmungen über das Kommissionsgeschäft usw.
der Herr Kollege Kaempf erwähnte gestern bereits die Bestimmungen über das Ehrengericht —, alles Bestimmungen, die sich durchaus bewährt haben.
Am besten und das hat Herr Kaempf gestern schon ausgeführt zeigt sich das vielleicht bei der Frage der Zulassung der Wertpapiere.
Gerade die aus dem eigenen freien Willen der Kaufmannschaft heraus gebildeten Bestimmungen an der Berliner Börse über die Zulassung von Wertpapieren, die seit langen Jahren die grundlegenden Regeln abgaben für die Zulassung überhaupt, haben das Fundament gebildet für das Gesetz.
Ich darf sagen, weil ich selber an der Zulassungsstelle hier tätig bin, und der Staatskommissar, da er allen Sitzungen beiwohnt, wird das bestätigen: das Gesetz hat sich bewährt; Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2533 (Mommsen.)
() ja das Gesetz wird sogar über seinen Wortlaus hinaus von der kaufmännischen Welt da, wo es nötig scheint, ruhig fortgebildet in verschärfendem Sinne, ohne daß Sie dazu ein Gesetz machen müssen.
Das ist die richtige handelsrechtliche Übung, die schafft auch gesunde Verhältnisse.
Nun der Abschnitt IV, um dessen Änderung es sich in diesem Entwurf handelt, an dem ein Herr wie Graf Reventlow allerdings nur die Überschrift gut findet.
Bis zu einem gewissen Grade befindet sich ja der gesamte Kaufmannsstand in Übereinstimmung mit dem Herrn Graf Reventlow; denn das Urteil, daß diese Bestimmungen an sich nicht genügend sind, um die nun einmal verursachten Schäden wieder auszugleichen, ist allgemein; und wenn einer der Herrn Vorredner behauptet hat, nur die Berliner Börse sei es, die schreie über die Bestimmungen, so ist Ihnen doch allen zugegangen die Eingabe der gesamten Börsenvorstände des Deutschen Reichs, die durchaus einstimmig beschlossen haben, wie das Gesetz, die Abänderung des Abschnitts IV anders gestaltet werden müßte, wenn sie wirklich ihren Zweck erreichen soll.
Ich werde darauf noch später eingehen.
Nun sind es ja hauptsächlich zwei Punkte, über die wir uns hier im Plenum zu unterhalten haben.
Der eine ist das Verbot des Terminhandels in Anteilen an Bergwerks- und Industrieunternehmungen zusammen mit dem Verbot in Getreide und Mühlenfabrikaten.
Es ist eigentümlich, daß wie bei der Entstehung des Börsengesetzes überhaupt, so auch jetzt bei der Beratung dieser Novelle von allen Rednern der Rechten und der Mitte diese Bestimmungen über den Getreideterminhandel in den allerersten Vordergrund geschoben werden, und daß man die wichtigen, für unser Vaterland jedenfalls sehr wichtigen Bestimmungen über den Effektenhandel nach Möglichkeit beiseite läßt.
Man soll ja den Herren nichts unterlegen; aber ich habe ein bischen W) das Gefühl, daß die Taktik dahin geht, auf diese Art eben, wenn irgend möglich, die ganze Gesetzesvorlage zum Scheitern zu bringen, und darum wird es meine Aufgabe sein, daß ich, der ich natürlich im Effektenhandel besser darin Bescheid weiß, das sage ich ganz offen, als im Getreideterminhandel, auch diese Sache wieder etwas in den Vordergrund stelle.
Zunächst also kurz den Getreideterminhandel!
Das war wirklich Herr Kollege Burlage, der, als er über den Terminhandel sprach, meinte, der Herr Kollege Kaempf habe gar nicht wissen können, wo er (Burlage) die Ziffern über den Berliner Getreideverkehr her habe.
Er hat auseinandergesetzt, daß er als Ziffern für den Umsatz bei der Börse in Getreide nicht bloß Weizen, sondern auch Hafer und anderes Getreide diejenigen Mengen genommen hat, die hier in Berlin ausnnd eingelagert seien.
Habe ich recht
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun, Herr Kollege Burlage, Sie nehmen es mir nicht übel, wenn der Herr, der hier von der größten Partei des Hauses designiert wurde, über den Börsenterminhandel zu sprechen, meint, daß es nicht möglich sei an der Berliner Börse Getreide, welches in Mannheim lagert, effektiv zu verkaufen, so gestehe ich, daß er die Usancen des Handelsstandes und des Getreideverkehrs in Deutschland jedenfalls nicht mit aufmerksamem Auge beobachtet hat.
Ich glaube, die Herren, die nur etwas damit Bescheid wissen, auch der Herr Abgeordnete Kaempf und die anderen Herren von der rechten Seite, werden mir zustimmen, daß das eine Anwendung von Ziffern ist, die jedenfalls falsch sind.
Der Herr Kollege Kaempf war meines Erachtens durchaus im Recht, wenn er sich über die Ziffern, welche ihm vorgetragen wurden, recht lebhaft wunderte.
Meine Herren, die Frage, ob die vorliegende Novelle den Terminhandcl in Getreide und Mühlenfabrikaten wieder herstellt, ist natürlich hier durch uns, die wir nur abzustimmen haben, nicht zu entscheiden.
Mir ist es ganz klar, daß ein (0) Getreideterminhandel sich unter diesen Bestimmungen, wie sie das Gesetz will, wenn die Vorlage zum § 48 Gesetz wird, niemals sich wieder entwickeln kann.
Das Getreidelieferungsgeschäft, welches heute besteht und durch das neue Gesetz sanktioniert werden soll, ist doch etwas ganz anderes als der Getreideterminhandel.
Es ist darüber schon wiederholt gesprochen worden, ich will deshalb darauf nicht näher eingehen.
Richtig ist, daß die Bestimmung des Gesetzes notwendig geworden ist darum, weil das Reichsgericht bisher zu dieser Frage noch keine grundlegende Stellung genommen hat, und weil die verbündeten Regierungen ganz mit Recht besorgen, daß, wenn man nach dieser Novelle nun überhaupt den alten H 48, wie er bisher war, bestehen läßt, das Reichsgericht gezwungen sein wird, den hier an der Berliner Börse bestehenden Lieferungshandel in Getreide, seiner von mir bekämpften Rechtsprechung folgend, ebenso für nichtig zu erklären, wie es den Kontohandel in Effekten für nichtig erklärt hat.
Meine Herren Agrarier, ich möchte Ihnen nicht wünschen, daß dies Urteil des Reichsgerichts einmal herauskommt.
Gewiß, damit wird der Berliner Getreidehandel, soweit er heute überhaupt noch besteht, vollständig ruiniert.
Das kümmert Sie ja nicht, aber die Folgen für den Getreidemarkt in Deutschland, wenn auch dieses handelsrechtliche Lieferungsgeschäft unmöglich gemacht wird, die möchte ich mir nicht ausdenken.
Ich glaube, daß das für unsere nationale Wirtschaft von sehr schwerwiegender Bedeutung sein würde.
Der Herr Kollege Graf Schwerin hat in dankenswerter Weise einige von den Landwirtschaftskammern aufgestellte graphische Tabellen über Getreidepreise auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Er wollte daraus folgern, daß seit Erlaß des Börsengesetzes, seit dem Verbot des Getreideterminhandels die Preisschwankungen in Weizen nur um die Tabellen handelt es sich sehr viel geringer geworden seien als früher und namentlich (v) als an den auswärtigen Börsen.
Ich habe mir die Zahlen etwas ausnotiert, soweit ich in der Eile konnte.
Ich muß gestehen, daß ich aus diesen graphischen Linien das nicht folgern kann.
Allerdings, die Berliner Kurve sieht für eine graphische Darstellung merkwürdig gerade aus; aber ich habe die Vermutung, daß das vielleicht denn doch an der Art der Berichterstattung liegt.
Denn eine derartig stabile Kurve von Tag zu Tag ist nicht gerade wahrscheinlich in vielen Fällen; aber im Endeffekt erreicht die Kurve dasselbe Resultat, wie Sie es an den auswärtigen Börsen haben, mit Schwankungen selbstverständlich.
Die Höchst- und die Niedrigstpretse fallen in Berlin immer nahezu zusammen mit denen im Auslande.
Ich habe mir die drei Plätze Berlin, New Jork, Paris notiert ich konnte in der Eile nicht mehr.
In Berlin war 18991900 der Niedrigstpreis im Dezember mit 146 Mark, der Höchstpreis im Juni kurz vor der Ernte ganz natürlich!
mit 164, also Differenz 18.
New Jork Niedrigstpreis auch im Dezember, Höchstpreis im Juni, Differenz 33, aber der Preis in New Jork ist an sich sehr viel höher als bet uns.
In Paris Niedrigstpreis im November, Höchstpreis im Juni, Differenz 23.
Das Jahr 19001901 gibt noch ganz andere Preise: in Berlin Niedrigstpreis im Dezember mit 149, Höchstpreis im Mai mit 178, Diffenz 29; Differenz in New Aork 12, in Paris 14, die Zeiten ungefähr die gleichen.
Ähnlich liegt die Sache auch 1902, wenn hier auch in Paris eine besonders große Differenz ist.
Diese statistischen Zahlen sind gewiß sehr interessant und lehrreich.
Aber hier im Plenum auf Grund einer von einem einzelnen Mitgliede vorgetragenen Statistik irgend welche Schlüsse zu ziehen, ist doch außerordentlich schwer; man ist nicht in der Lage, nachzuprüfen, ob die Ziffern richtig ausgezogen sind, und ob man richtige 2534 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Mommse«.)
Daten genommen hat.
Dem Herrn Kollegen Burlage ist es passiert, er hat sich soeben zu rechtfertigen gesucht, daß er gerade ein Jahr einer ganz besonders milden Preiskonjunktur für die Statistik verwertet hat.
Ich meine, solche Sachen sollten wir lieber in der Kommission behandeln, und ich erkläre mich für meine Person sehr gern bereit, mir dann aus der Statistik das lehren zu lassen, was die Statistik überhaupt bei vorsichtiger Benutzung lehren kann.
Aber hier, meine ich, sollten wir uns denn doch mit diesen Zahlen, soweit sie nicht unbedingt notwendig sind, nicht unnötig aufhalten.
Was nun die Frage des Terminhandels in Bergwerksund Jndustriepapieren betrifft, so bin ich da in der angenehmen Lage, mich auf ein Mitglied der Rechten dieses Hauses stützen zu können; das ist Herr v. Kardorff, der durchaus mit Recht ausführte, daß das Verbot dieses Terminhandels nicht nur seinen Zweck verfehlt, sondern auch schädlich gewirkt hat, sodaß er machte gewisse Kautelen, auf die ich noch kommen werde es sehr viel zweckmäßiger wäre, dieses Verbot wieder aufzuheben.
Ganz meine Meinung; auch ich bedaure ganz außerordentlich, daß die verbündeten Negierungen bei den unhaltbaren Zuständen, wie sie das gegenwärtige Gesetz schafft, nicht den Versuch gemacht haben, trotz der Mehrheit dieses Hauses das Verbot dieses Teils des Effektenhandels wieder aufzuheben.
Einen Schaden hätte man mit dieser Aufhebung sicherlich nicht angerichtet.
Ich bin fest überzeugt, es würde nicht nur unserem ganzen Bankgewerbe das ist in dem Falle nebensächlich, das gebe ich Ihnen durchaus zu —, sondern unserer ganzen wirtschaftlichen Stellung auf dem Jndustrieeffektenmarkt zu einem großen Segen gereicht haben.
Diese wilden Kursschwankungen, diese Dinge, wie sie in den letzten Jahren vorgekommen sind, sind nur dann möglich, wenn man in so unberechtigter Weise wie hier in das wirtschaftliche (D) Leben eingreift.
Aber, meine Herren, ich weiß ja gut genug: über die Novelle hinaus, wie sie vorliegt, etwas zu erreichen, ist bei der Zusammensetzung dieses Hauses, bei der Art, wie derartige Bestimmungen getroffen werden, doch nicht möglich.
Ich will mich namentlich am Schluffe der Debatte und bei der vorgerückten Zeit nicht mit Dingen aufhalten, die zu erreichen doch nicht möglich sind.
Ich darf von den ganzen Bestimmungen, soweit sie sich auf den Effektenhandel beziehen, anerkennen, daß sie, wenn man nun einmal grundlegend nicht ändern will, doch immerhin gegenüber der heutigen Sachlage einen Fortschritt bedeuten, und daß manche Ubelstände, die jetzt bestehen, wohl verhindert werden können.
Meine Herren, was war denn der Zweck des Abschnitts IV, der Zweck der Einführung des Registers
Sie wollten das sogenannte Börsenfpiel verhindern!
Haben Sie es verhindert
Ich glaube, kein Mensch wagt, die Frage ernsthaft zu bejahen; denn ob ich im Termingeschäft oder im Kassageschäst spiele, das ist für die Frage des Spieles vollständig gleichgültig.
(Sehr richtig!
links.)
Spielen tun die Leute heute genau wie früher, soweit sie einen Bankier finden, der sich dazu hergibt.
Meine Herren, die Hauptaufgabe unserer vornehm denkenden Bankiers und Banken muß sein, ihre Kundschaft dauernd dahin zu sichten, daß diese Spielelemente nach Möglichkeit ausgeschloffen werden.
Fragen Sie hier in Berlin bei den führenden Banken, ob diese Aufgabe nicht lange vor Erlaß des Börsengesetzes durch uns immer im Auge behalten worden ist, und ob wir uns nicht lebhaft bemüht haben, »weit das im Rahmen der Möglichkeit liegt, diese Untercheidung zwischen seriöser Kundschaft und zwischen Handchuhmacheru und Hausknechten, wie Herr Gamp erwähnte, zu ziehen!
Meine Herren, das kann aber das Gesetz nicht machen, bei aller Hochachtung vor dem Gesetz.
Eine solche Aufgabe gesetzgeberisch zu lösen, ist ein Ding (0) der Unmöglichkeit.
Das können nur die Personen machen, die im Bankgeschäft tätig sind.
Und mögen Sie ein Gesetz machen, welches Sie wollen: wenn Sie an den Stellen nicht anständig denkende Bankiers und Angestellte haben, dann können Sie auch mit allerlei Gesetzen das nicht erreichen, was diese Personen wirklich erreichen können.
Meine Herren, Sie haben das Börsenspiel nicht verhindert, habe ich eben gesagt; Sie haben aber etwas anderes erreicht: Sie haben unsere ganzen Geschäfte und das ganze kapitalanlegende Publikum in durchaus falsche Bahnen gewiesen, und zwar durch das Gesetz, trotz der Bemühung der Banken, das Publikum von diesen falschen Bahnen abzuhalten.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen, wie sehr durch die gewalttätigen Bestimmungen des Börscngesetzes die Kapttalsanlagen verschoben worden sind.
Herr Gamp spricht immer das hat er auch schon im vorigen Jahre getan von der Placierung ausländischer angeblich schlechter Anleihen.
Meine Herren, es ist zuzugeben, daß das Börsengesetz und andere Sachen, Börsensteuer usw.
die Placierung ausländischer guter Anleihen in Deutschland, woran wir im allgemeinen ein großes Interesse haben, auch ein Interesse im nationalen Sinne, sehr erschwert haben.
Die Placierung schlechter Anleihen haben sie nicht erschwert und können das auch kaum erschweren.
Aber, meine Herren, was ist erreicht, da das Publikum doch einmal in Effekten handelt und handeln will, genau so wie ein großer Teil des Publikums in anderen Dingen eben Handelsgeschäfte treibt
Meine Herren, das Publikum ist zu einem Teil nicht mehr in der Hand seiner bisherigen Berater geblieben; nicht mehr der einheimische Bankier, der häufig gut geraten hat und sich jedenfalls in der großen Mehrzahl bemüht hat, seiner Aufgabe als Berater in Kapitalangelegenheiten gerecht zu werden, hat das Publikum in (D) der Hand und kann es richtig führen.
Dieser Teil des Publikums spekuliert nicht mehr hier in Berlin, sondern spekuliert im Auslande, und das ist ein viel größerer Schaden als alles, was wir bisher erlebt haben.
Ebenso wie jetzt Preußen das ist ja sehr partikularistisch sich dagegen wehrt, daß seine Staatsangehörige nicht nur in ausländischen sondern auch in bundesstaatlichen Lotterien spielen, dürfen wir und das ist eine viel wichtigere nationale Ausgabe im Interesse Deutschlands nichts dazu tun, um die Spekulation im Auslande zu erweitern, wie wir es tatsächlich getan haben.
Meine Herren, ich möchte Ihnen da einige Zahlen anführen.
Der Herr Kollege Burlage hat ja in seiner ersten Rede gesagt, es fehle an allem Material dafür, ob die Novelle, wie sie hier vorliegt, auch wirklich notwendig sei.
Ich muß gestehen: wenn ein Herr, der dem Bankgeschäft nicht nahe steht, diese ganzen Darlegungen der Begründung, alle die Eingaben, auf die sie Bezug nimmt, die Urteile des Reichsgerichts auch wirklich eingehend studiert, dann, sollte ich meinen, würde er in diesen Darlegungen mehr Material finden, als er brauchte, wenn er wirklich zu einer sachlichen Änderung die Hand bieten wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, es ist uns noch mehr Material zugegangen, und zwar zum Teil als nicht amtliche Drucksachen; aber die Herren wissen ja gut genug, daß die große Denkschrift des Zentralverbandes der deutschen Banken und Bankiers vom Dezember 1903 nicht eine einfache Privatarbeit ist, sondern daß die Verteter der Verbündeten Regierungen dem Bankiertage und auch sonst den Banken, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, die Aufgabe gestellt haben: bringt uns doch einmal zahlenmäßiges Material, damit wir die von euch geReichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2535 (Mommsen.)
c) forderte Abänderung des Börsengesetzes euch unsererseits wirklich begründen können, und, meine Herren, dieses Material, sollte ich meinen, ist in wirklich ausreichendem Maße beigebracht.
Wir alle, die wir damit zu tun haben, haben monatelang daran arbeiten müssen, und nun: die, Ziffern, die darin stehen, sind überhaupt nicht vorhanden!
(Sehr richtig!
links.)
Die verbündeten Regierungen das geht auch aus der Begründung der Novelle hervor kennen sie sehr wohl; aber es ist schade, daß neben allen den vielen dankenswerten Eingaben, die abgedruckt sind, und von denen es recht wünschenswert war, daß sie in die weite Öffentlichkeit gelangten, diese mit ganz besonders reichem Zahlenmaterial ausgestattete Denkschrift sich nicht findet.
Ich möchte aber hier ausdrücklich die Herren, die sich in der Kommission näher mit der Frage beschäftigen werden, auf das Studium dieser Denkschrift hinweisen.
Wer lesen und lernen will, kann zweifellos sehr viel daraus lernen.
Ich will Ihnen ein paar Zahlen geben, was den Verkehr im Auslande betrifft.
In dem Fragebogen, der damals, soviel ich weiß, mit dem Herrn Staatssekretär des Innern vereinbart war, war unter anderem auch die Frage gestellt, die Bankiers sollten einmal angeben, wie viel sie an Depots in den Jahren 1893 und 1902 im Auslande gehabt haben.
Diese Frage war beantwortet worden natürlich nicht von allen Banken und Bankiers; denn Sie wissen, der Kaufmann hat eine große Scheu, Zahlen herauszugeben, aber immerhin hat doch eine erhebliche Anzahl die Frage beantwortet.
Da nun die Fragen für beide Jahre immer nur durch dieselbe Anzahl Banken und Bankiers beantwortet sind, so geben sie natürlich für das allgemein Charakteristische genügenden Anhalt zur Vergleichung.
Also, meine Herren, 149 Banken und Bankiers gaben an, daß sie am 31.
Dezember 1893 an ausländischen Depots in London, Paris, New Aork usw.
(L) gehabt haben 153 Millionen Mark; am 31.
Dezember 1902, also längst nach Erlaß des Börsengesetzes, hatte sich diese Ziffer vermehrt auf 454 Millionen Mark, also um das Dreifache.
18 große Banken und Bankhäuser, die nicht unter den vorgenannten 149 sind, haben 1893 im Auslande gehabt 136 Millionen Mark Depots für sich und ihre Kundschaft, im Jahre 1902 aber 608 Millionen, also weit mehr als das Vierfache.
Glauben Sie, daß das ein Vorteil für die deutsche Volkswirtschaft ist, daß sie derartige Beträge im Auslande zu liegen hat
Und in welchen Effekten ist das zum großen Teil
Wären es ausländische Staatsanleihen, die man nur zur Ersparung des Stempels dort liegen läßt, dann wollte ich noch nichts sagen, die kann man jeden Tag verkaufen, ja häufig sehr besser und leichter verkaufen, als augenblicklich preußische Konsols und Reichsanleihe.
Aber es sind zum größten Teil Papiere, von denen die große Mehrzahl des Publikums, das sie besitzt, und auf dessen Namen sie vielleicht sogar eingetragen sind, überhaupt gar keine Ahnung hat, wo die Mine liegt, und was sie für Ausbeute gibt usw.
Die Verluste, die auf diesem Besitze ruhen, sind viel größer als alle Verluste, wenn Sie sie zusammenrechnen, die jemals aus dem deutschen Termingeschäft haben hervorgehen können.
Aber weiter!
Sie haben durch das Börsengesetz das Zeitgeschäft, das Termingeschäft sehr stark eingeschränkt und in wichtigen Effekten verboten.
Die Folge auch hixr wieder: 16 Bankiers an drei Hauptbörsenplätzen Deutschlands haben im Jahre 1893 Zeitgeschäfte an ausländischen Börsen gemacht, natürlich der Hauptsache nach nicht für eigene Rechnung, sondern für die Kundschaft für 342 Millionen, im Jahre 1902 für 64 Millionen, also auch hier nahezu eine Verdoppelung; 41 Provinzbanken und Bankiers im Jahre 1893 für 55 Millionen, im Jahre 1902 für 87 Millionen.
Sind das erfreuliche ErReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S031S04.
gebnisse des Börsengesetzes
Und daß es ausschließlich (6) Ergebnisse des Börsengesetzes sind, darüber möchte ich Sie bitten jeden hier in Berlin oder sonst in der Bankwelt Tätigen zu fragen; das werden Ihnen alle übereinstimmend bezeugen trotzdem ja an diesen Ziffern, ob sie nun daher oder daher kommen, alle Banken ein geringes Interesse haben.
Meine Herren, die Verlockung zu Spekulationen im Auslande haben wir durch die Art unseres Eingriffes in die Börsengesetzgebung außerordentlich erleichtert.
Sie sehen es auch aus anderen Ziffern.
Das Kaiserlich deutsche Konsulat in Pretoria hat im Jahre 1903 das ist veröffentlicht in den amtlichen Nachrichten für Handel und Industrie auf eine Anfrage angegeben, daß damals —und das läßt sich ja kontrollieren der Namensaktien wegen, wahrscheinlich ist die Ziffer noch viel zu gering der Besitz in Transvaalminenshares, der in deutschen Händen sich befindet, sich belief auf 404 Millionen Mark.
Meine Herren, einer der Vorredner ich glaube, es war Herr Gamp hat ganz recht: wir sind nicht so reich, daß wir so große Beträge in derartigen Werten im Auslande anlegen sollten.
Aber wir sollten vom Gesetzgebungsstande das auch nicht fördern.
Meine Herren, noch eine andere Ziffer.
Die Zahl der Remisiers das sind die Vertreter auswärtiger Häuser, also Londoner, Pariser, Wiener Häuser; die letzteren kommen heute kaum noch in Betracht hat sich vermehrt in Berlin von 25 im Jahre 1893 auf 79 im Jahre 1902, mehr als verdreifacht, und die Geschäfte jedes einzelnen dieser Remisiers, meine Herren, haben sich noch viel mehr vervielfacht als die Gesamtzahl der Personen: in Hamburg von 5 auf 40 im Jahre 1902.
Meine Herren, das sind alles Dinge, die darauf hinweisen, daß in unserer Börsengesetzgebung Fehler liegen.
Nun werden Sie sagen, es wäre sehr einfach, verbieten wir doch das ausländische Geschäft!
Ja, ich glaube, da hört selbst die Kraft dieses Gesetzgebers auf, das wäre (r ) denn doch nicht durchzuführen.
Nun hat der Herr Kollege Gamp darauf hingewiesen, daß der Rückgang an Telegrammen nach dem Auslande —ich glaube, er hat die Ziffer auch aus der Denkschrift ziemlich erheblich gewesen sei.
Ich will auf die Zahlen selbst jetzt nicht eingehen; aber eine Folge dieser Vermehrung der Remisiers ist es, daß die Geschäfte, die früher viel mehr als heute von Bank zu Bank gingen, heute vom Remisier gehen zu der Stelle im Auslande.
Und das ist ganz selbstverständlich.
Der Remisier, bei dem die Geschäfte einer großen Zahl von Kunden zusammenlaufen, kann natürlich sehr vieles in einem Telegramm abmachen, wozu sonst Hunderte und Aberhunderte von Telegrammen gehören.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen über das Börsenterminregister.
Daß ich die Einführung dieses Börsenterminregisters beklage, daß ich seine Aufhebung wünsche, brauche ich Ihnen selbstverständlich nicht erst zu sagen.
Aber ich bin ein Geschäftsmann in meinem bürgerlichen Leben und habe es nicht nötig, meinen Kopf in den Sand zu stecken; ich weiß, wir werden die Aufhebung des Terminregisters hier nicht erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß ich wieder sagen: wenn das nicht zu erreichen ist, so bieten immerhin die Vorschläge der Regierung eine gewisse Besserung.
Die Banken in Berlin haben sich gewiß bemüht, das Terminregister zur gesetzlichen Durchführung zu bringen.
Ich gebe zu wir haben darüber voriges Jahr hier schon gesprochen —, daß anfangs der Widerstand gegen die Eintragung auch hier in Berlin bei den Großbanken sehr erheblich war.
Ich habe diese ansängliche Haltung der Berliner Großbanken immer bedauert und für verkehrt gehalten; das sage ich ganz offen.
3 S 2536 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Mommsen.)
(L) Aber eine Renitenz darin zu sehen, daß man von einem Recht, das einem das Gesetz einräumt, nicht Gebrauch macht, das ist denn doch etwas weitgehend.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sollte meinen, es gibt auch andere Gesetze, die Rechte gewähren, auch auf agrarischen und sonstigen Gebieten.
Wenn jeder, der ein Recht aus einem Gesetz nicht gebraucht, als renitent gegen das Gesetz dargestellt würde, —hier im ganzen Hause wäre kein einziger einschließlich der verbündeten Regierungen, der nicht unter diese Kategorie der Renitenten gehörte.
Es sind ja ich komme später noch darauf (oh!
rechts und in der Mitte) —ja, meine Herren, Sie werden mir das erlauben!
über das Terminregister hier schon viele Ausführungen gemacht, und ich brauche daher auf das Wesen desselben nicht noch einmal einzugehen.
Aber eins möchte ich doch hervorheben.
Wenn nun einmal das unglückselge Ding bestehen bleiben, und wenn es ausgestaltet werden soll dadurch, daß man nicht das Handelsregister dem Terminregister gleichstellt daran denkt der Entwurf nicht —, sondern daß man dem, der im Handelsregister steht, gegenüber dem, der im Terminregister steht, den Einwand verbietet, so ist das natürlich keine schöne Einrichtung, und nützen wird sie nicht viel; aber ich darf erklären, was ich dazu tun kann, wenn Sie nun mal das Ding behalten: die großen Banken und Bankiers werden nach wie vor ihre Bemühungen dahin richten, ihre Klientel zur Eintragung zu bringen.
Scheitern wird das aber immer wieder daran, daß schließlich der letzte, eigentliche Auftraggeber in den Geschäften sich doch nicht eintragen laßen wird.
Das werden Sie niemals erreichen, und trotzdem werden nach wie vor solche Geschäfte gemacht werden und gemacht werden müssen.
Es ist richtig: die Bestimmung, die hier geschaffen (s) wird, ist für die Banken an den Zentralplätzen sehr angenehm; denn der Bankier oder Kaufmann, der in das Handelsregister eingetragen ist, kann der Großbank gegenüber überhaupt nicht mehr den Einwand machen.
Aber, meine Herren, hat das einen großen Zweck
Die Fälle, wo ein wirklich ins Handelsregister eingetragener Bankier den Einwand gemacht hat, wenn er nicht im Konkurs war oder sonst, sind doch außerordentlich selten gewesen und, ich denke, sie werden es auch bleiben.
Herr Graf Kanitz hat uns vorgeworfen: warum schließt ihr denn solche Schurken, die aus euerem eigenen Stande stammen und den Differenzeinwand machen, nicht von der Börse aus
Ich weiß gar nicht, wie Herr Graf Kanitz dazu kommt, diese Behauptung seiner Rede vom 19.
Februar 1903, die in allen Beispielen, die er gibt, in allen Ziffern usw.
1 genau identisch ist mit seiner diesjährigen Rede (sehr richtig!
links), immer zu wiederholen.
Wenn Herr Graf Kanitz, der Mitglied des Börsenausschusses ist, sich an die hiesige Börse gewandt und sie gefragt hätte: sagt mal, wie behandelt ihr das
der hiesige Börsenvorstand oder der Syndikus der hiesigen Handelskammer oder Kaufmannschaft hätte dem Herrn Grafen Kanitz ganz klar Auskunft geben können.
Um ihm aber die Möglichkeit zu geben, sich auch selber davon zu überzeugen, habe ich mir durch Vermittlung eines meiner Kollegen ein Aktenstück beschafft, in dem ein solches Urteil des Berliner Ehrengerichts gegen einen Differenzier, der Börsenbesucher war, enthalten ist.
Hier heißt es: daß der so und so ich darf wohl die paar Zeilen verlesen im Sommer 1901 im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit an der Börse sich seiner mit der Ehre und dem Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen nicht zu vereinbarenden Handlung schuldig gemacht habe (Börsengesetz § 10) und deshalb unter Kosten- (6) auferlegung mit dauerndem Ausschluß vom Börsenbesuch zu bestrafen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Graf Kanitz sagt: ihr macht das nicht.
Natürlich machen wir das, wenn wir es können.
Es heißt dann in der Begründung: weil er gegen die kaufmännischen Grundsätze von Treu und Glauben und gegen die Ehrbegriffe des Kaufmannsstandes verstoßen hat.
Der Mann legt Berufung ein, und vor der Berufungskammer, in der verschiedene Börsenmitglieder und natürlich auch Beamte mitwirken, kriegt die Sache insofern ein anderes Aussehen, als die von der Berliner Börse verhängte dauernde Ausschließung auf 2 Jahre ermäßigt wurde; aber, meine Herren, mit einer sehr eigenartigen Begründung, aus der der Herr Graf Kanitz wieder ersehen kann, daß wir an der Börse, wo wir 's können, jeden solchen Herrn, der den Differenzeinwand macht, wenn er zu uns gehört hat, ausschließen werden, und zwar, wenn es geht, eben auf die Dauer.
Es heißt hier ich darf auch wohl wieder kurz verlesen —: In Berücksichtigung der Umstände, unter denen er den Differenzeinwand erhob, kann diese Handlung nicht als eine derart verwerfliche angesehen werden, daß das höchste Strafmaß berechtigt wäre.
Gewiß ist die Geltendmachung des Differenzetnwandes unter allen Umständen eine Handlung, welche sich mit der Ehre und dem Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen nicht vereinbaren läßt.
Aber es kommt da in Betracht, daß der Beschuldigte sich in sehr mißlichen Vermögensverhältnissen befindet, von der Not gedrängt usw.
Dann fährt die Begründung des Berufungsurteils fort: Wollte man schon in einem solchen Falle nur die dauernde Ausschließung von der Börse als aus- (v) reichende Sühne annehmen, so bliebe für Fälle, in welchen Depots und bereits bezahlte Summen zurückverlangt werden, das lag in diesem Falle nicht vor oder der Einwand trotz günstiger Vermögensumstände erhoben wird, eine der Schwere der Handlung entsprechende Strafe nicht übrig.
Also, meine Herren, in allen solchen Fällen wird die Berliner Börse jedenfalls nicht zu fürchten brauchen, daß ihr auf dauernden Ausschluß lautendes Urteil von der Berufungskammer abgeändert werden wird.
Aber ich möchte an den Herrn Grafen Kanitz, der ja heute leider nicht hier ist, die Bitte richten, wenn er nächstes Jahr wieder eine Börsenrede halten sollte (Heiterkeit), dann.
nicht wieder dieselbe Behauptung aufzustellen, die er diesmal und vor einem Jahre aufgestellt hat.
Meine Herren, wir werden versuchen, aus den Bestimmungen der Novelle unter, wenn es geht, Verbesserungen das zur Annahme zu bringen, was irgend zur Annahme zu bringen ist.
Aber wir wissen, das hängt nicht von uns ab, sondern von der Mehrheit dieses Hauses.
Nun möchte ich noch auf einen merkwürdigen Umstand hinweisen.
Als wir vor einem Jahre, im Februar, hier über die Börsenfrage so gelegentlich debattierten, da zeigte sich auf der Rechten des Hauses, beim Herrn Grafen Kanitz, beim Herrn v. Kardorff, bei Herrn Gamp, eine ganz entschiedene Neigung, eine Revision des Börsengesetzes zuzulassen.
Diese Neigung ist heute bei Herrn v. Kardorff und Herrn Gamp erfreulicherweise noch vorhanden.
Aber der Herr Graf Kanitz, der eigentliche Wortführer der Rechten in diesem Kampf, hat sich vollkommen gedreht.
Auf Grund der damaligen Verhandlungen, auf Grund der Verhandlungen im Börsenausschuß, dessen Mitglied Herr Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2537 (Mommse«.)
() Graf Kanitz war, durften die verbündeten Regierungen wohl mit Recht annehmen, daß eine Novelle, wie sie jetzt vorgelegt ist, auch die Zustimmung der Rechten dieses Hauses und des Grafen Kanitz finden würde.
Was sagt aber Herr Graf Kanitz heute
„Ja, was wir da für wünschenswert gehalten haben im Börsenausschusse, das war ja nur eventualissime; in erster Linie haben wir ja doch erklärt, die Zeit für die Reform des Börsengesetzes ist noch nicht da, die Erfahrungen reichen nicht aus ''.
Ein Satz, der sich zu meinem größten Bedauern auch in die Begründung des heutigen Entwurfs eingeschlichen hat.
Ich denke, wir werden in der Kommission Gelegenheit haben, auf Grund des vorhandenen Materials Ihnen den Nachweis zu führen, daß dieser Satz der Begründung und der damalige Antrag des Herrn Grafen Kanitz jedenfalls verkehrt ist.
Es ist höchste Zeit, das Gesetz zu reformieren, wenn wir nicht den Schaden für unsere Volkswirtschaft weiter erleiden und verschärfen wollen.
Heute sagte der Herr Graf Kanitz: ja, Gott, was da über bleibt, das lohnt ja gar nicht, ein Gesetz zu machen.
Ja, meine Herren, ich habe und ich denke, mit mir auch andere Herren in diesem Hause, nicht nur meine eigene Partei doch eine etwas größere Meinung dafür, daß man dann reparieren soll, wenn sich solche Schäden gezeigt haben, wie sie das Gesetz herbeigeführt hat, wenn die Moral des deutschen Kaufmannsstandes im Auslande und im Jnlande in einer Weise geschädigt worden ist, wie es hier unter Anleitung und fürsorglicher Beratung des Gesetzgebers und des Reichsgerichtes gemacht worden ist.
Meine Herren, da muß man eingreifen, und der Herr Gras Kanitz mag die Frage, ob das, was selbst er will, daß es über bleibe, wichtig ist oder nicht, doch denen überlassen, die von diesem Gesetze nachher praktischen Gebrauch machen müssen.
Daß wir mehr erreichen müssen und wollen, das ist selbstverständlich; auf jeden Fall aber M) müssen wir versuchen, die allerschlimmsten Schäden, die das Gesetz gezeitigt hat, zu beseitigen, und darin befinden wir auf der Linken uns ja diesmal in erfreulicher Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen, während in den Regierungsparteien mit Ausnahme einiger weiß angehauchten Raben doch eigentlich nur Gegner dieser Novelle find, und während selbst aus der Mitte dieses Hauses die Ausführungen des Fraktionsredners der Nationalliberalen, des Herrn Kollegen Dr. Lucas wie ich hoffe, mit Unrecht so ausgelegt werden konnten, daß sich Herr Graf Reventlow auf Herrn vr.
Lucas und die nationalliberale Partei als seiner Meinung seiend berufen konnte.
Ich hoffe, die Haltung der nationalliberalen Partei Herr Büsing, der im vorigen Jahre hier gesprochen hat, gehört leider nicht mehr zu den Mitgliedern dieses Hauses wird diese Auslegung, die Herr Graf Reventlow den Worten des Herrn vr.
Lucas gegeben hat, als irrtümlich erweisen.
(Widerspruch von den Nationalliberalen.)
Das täte mir sehr leid!
Ich weiß, meine Herren das möchte ich dem Zwischenrufer antworten —, daß in Ihren eigenen Reihen sehr viel Kopfschütteln gewesen ist über die gestrige Rede; ich meine nicht die parlamentarischen Reihen, aber Reihen hier in Berlin, auf deren Angehörigkeit sehr viel Wert gelegt wird, und, ich denke, die Herren werden sich noch besinnen, daß die Auslegung, die der Herr Graf Reventlow gegeben hat, doch wohl nicht die richtige ist.
Meine Herren, das ist ein Fehler, den die verbündeten Regierungen gemacht haben: hätten sie nicht so lange mit der Novelle gezögert, hätten sie sofort nach der Sitzung des Börsenausschusses die dort als notwendig erkannte und von ihr eventuell erweiterte Novelle eingebracht, es wären nicht die Schwierigkeiten aufgetaucht, die heute die Rechte unter Führung des Herrn Grafen Kanitz und das Zentrum unter Führung des Herrn Burlage (V) mit einem Male erheben.
Meine Herren, nun muß ich aber doch noch auf einige andere Bestimmungen zurückkommen.
Es tut mir leid, wenn ich Ihre Zeit in Anspruch nehme, ich hätte lieber morgen Mittag gesprochen; aber cs geht nicht anders, Sie werden mir gestatten, daß ich sage, was ich für notwendig halte zu sagen.
Meine Herren, der Herr Graf Kanitz meint, wenn der Abschnitt IV so abgeändert wird, wie ihn die Novelle vorschlägt, bleibe vom Börsengesetze nichts mehr übrig.
Es bleibt noch sehr viel übrig, für uns jedenfalls viel zu viel, und ich denke es wird hier wiederholt hingewiesen auf den Herrn Staatskommiffar an der Berliner Börse —, wenn immer behauptet wird: die Schäden, die wir abstellen wollten, hat das Börsengesetz nicht abgestellt, dann wird ihnen der Staatskommissar auf Grund seiner Erfahrung sagen können, daß tatsächlich alle Vorgänge, wie sie sich hier an der Berliner Börse abspielen, durchaus mit dem Gesetz in Einklang stehen und durchaus das Licht der Öffentlichkeit das möchte ich dem Herrn Kollegen Burlage auf seine „Dunkelheits ''-Phrase von gestern heute erwidern nicht zu scheuen brauchen!
Ich glaube, daß wir in diesem Falle den Staatskommissar an der Börse jedenfalls auf unserer Seite haben.
Herr Kollege Gamp hat meinem Freunde Dove vorgeworfen, er hätte gesagt, der Gedanke des Registers an sich sei ihn; sympathisch.
Ich glaube, er hat den Herrn Kollegen Dove falsch verstanden.
Das passiert ihm manchmal.
Auch im vorigen Jahre ist es ihm mit mir so gegangen; ich war nur nicht gleich da, um ihm zu erwidern.
Herr Kollege Dove hat gesagt, es sei ihm verständlich, daß man so etwas schaffen könne wie das Handelsregister.
(Sehr richtig!
links.)
Von Sympathie hat er nicht gesprochen.
Er hat sich in das Denken der rechtschaffenden Gesetzgeber hineinfinden wollen; aber er hat dann fortgefahren, daß die Art, wie man das Register ausgeführt hat, jedenfalls jede Möglichkeit, das beabsichtigte Ziel zu erreichen, ausschließe.
Ganz meine Meinung, und insofern sollte sich Herr Kollege Gamp nicht auf den Kollegen Dove berufen!
Meine Herren, nun muß ich doch noch auf einige andere Punkte eingehen, die hier im Laufe der Debatte berührt find.
Man spricht immer von der Renitenz der Börsenkreise.
Der Herr Vertreter des Bundesrats hat ja bereits in erfreulicher Weise diese Ansicht zurückgewiesen.
Alle Gründe, die wir gegen diese immer wiederkehrenden Behauptungen hier anführen, werden ja bei Ihnen doch nicht viel nützen.
Aber daß die Behauptung falsch ist, das weiß die Allgemeinheit, vielleicht außer der antisemitischen Presse und ihren Gläubigen, gut genug.
Nun sagt der Herr Graf Kanitz, indem er der Regierung vorwarf, sie hätte die Opponenten gegen ein bestehendes Gesetz mit viel zu großer Milde und Nachsicht behandelt, weiter: Ich möchte glauben, daß ein solches Verhalten nicht gerade geeignet ist, die Autorität der Regierung und die Autorität der Gesetzgebung zu heben.
Ja, meine Herren, da habe ich eine Gegenfrage: alle Juristen nicht bloß Börsenjuristen, die ja in diesem Falle von Ihnen, meine Herren, als befangen erachtet werden!
—, auch ein Mann wie Professor Laband, sind sich darin einig, daß tatsächlich das Reichsgericht den Wortlaut dieser gesetzgeberischen Arbeit in einer Weise ausgelegt hat, wie er nach den Beratungen von damals, wie er nach dem Texte des Gesetzes sich nicht rechtfertigen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
352 2538 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
(Mommseu.)
l) Die Motive haben in voller Klarheit und mit voller Schärfe diesen falschen Weg, den das Reichsgericht genommen hat, um sich aus der auslegenden Justizstelle zu der gesetzgebenden Stelle zu machen (sehr richtig!
links), dargelegt und heben mit vollem Recht hervor: „aus dem Jmmerweiterschreiten des Reichsgerichts auf diesem gefährlichen Wege, aus dem angeblichen Zweck und der Absicht des Gesetzgebers, einen an sich ganz klaren Paragraphen zu erweitern, extensiv auszuführen, ist erst im Jahre 1900 und 1901 die wachsende Erregung über das Börsengesetz in den kaufmännischen Kreisen entstanden ''.
Mit vollem Recht sagen das die Motive.
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß es die Autorität der Gesetzgebung stärkt, wenn man hier einfach den Spruch des Reichsgerichts an die Stelle des Gesetzgebers setzt, wie es hier geschieht
Glauben Sie, daß es die Autorität des Reichsgerichts stärkt, wenn ihm von der Tribüne des Reichstags herab zugerufen wird: „Bravo!
Reichsgericht!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich halte denn doch diese Beifallskundgebung in einem solchen Fall für ganz außerordentlich bedenklich, für viel bedenklicher als die schärfste sachliche Kritik, die wir au einem reichsgerichtlichen Urteil üben können.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Graf Kanitz hat nach diesem schönen Ruf: „Bravo!
Reichsgericht!
er wird ja sicherlich zu einem geflügelten Wort werden fortgefahren: „Ich konstatiere mit Befriedigung, daß es noch Richter in Deutschland gibt, welche unbekümmert um den organisierten Widerstand der Börse und ihres mächtigen Anhangs, unbekümmert um den Entrüstungssturm nach freiem Ermessen, nach Recht und Gewissen ihre Entscheidung gefällt (L) haben.
Meine Herren, ich habe nie daran gezweifelt, daß das Reichsgericht sich um den Kampf der Börse, um die politischen Leidenschaften hier bet seinen Urteilen gar nicht gekümmert hat.
Aber wenn wir das Reichsgericht auf einen falschen Weg weisen wollen, dann geschieht es durch derartige Auslassungen.
Ich möchte ausdrücklich hier aussprechen, daß die Art, wie auch der Herr Kollege Gamp diese Rechtsprechung des Reichsgerichts ausgelegt hat, sehr bedenklich ist.
Ich zitiere aus dem Kopf, ich könnte mich irren; er hat gesagt: „Das Reichsgericht hat im Fortschreiten seiner Judikatur, der öffentlichen Meinung Rechnung tragend, immer schärfer usw.
ausgelegt.
Ja, meine Herren, ist das ein Lob für den höchsten Gerichtshof des Deutschen Reichs, daß er der öffentlichen Meinung was ist die öffentliche Meinung in einem solchen Fall
die Meinung der Agrarier!
Rechnung trägt
Meine Herren, ich habe bisher geglaubt, unsere Judikatur sei dazu da, um über der öffentlichen Meinung zu stehen, um rein nach den Gesetzen und Materialien ihr Recht zu finden und Recht zu sprechen.
Etwas derartiges unserem höchsten Gerichtshof gesagt, meine Herren, aus den Reihen der sogenannten regierungsfreundlichen Parteien ist meiner Meinung nach eine Kritik an dem Gerichtshof, wie sie sich die allerärgsten Sozialdemokraten niemals erlauben dürften.
Meine Herren, auch der Herr Graf Schwerin hat sich dankbar vor dem Reichsgericht verbeugt.
Wenn ich heute Reichsgerichtsrat wäre, ich würde vor dieser Verbeugung dieser drei Agrarier und des Herrn Burlage, der für das Zentrum hier gesprochen hat, etwas Angst bekommen.
Es scheint mir bedenklich, wenn ein Gericht in dieser Weise den Beifall der politischen Parteien, die Politik treiben für einen ganz bestimmten Sonderzweck, für die Zwecke der Erhöhung der Getreidepreise usw.
einerntet.
(Sehr richtigl links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Burlage hat Herrn (v) Kaempf vorgeworfen, er habe gesagt, das Reichsgericht solle ausschließlich an dem Buchstaben des Gesetzes festhalten und nur danach Recht sprechen, und Herr Burlage hat diese Ansicht rückständig genannt.
Meine Herren, erstens hat das Herr Kaempf nicht gesagt.
Aber Herr Kaempf hat mit Recht gesagt, das Reichsgericht solle nicht einen Gesetzesparagraphen, wenn er nicht ausreicht, um ein Urteil zu finden, so extensiv auslegen, daß nachher ein Urteil herauskommt, was der Gesetzgeber überhaupt nicht gewollt hat.
(Zurufe.)
Sie bemühen sich immer hier, die damaligen Erklärungen des Herrn Bundesratsvertreters, des Herrn Präsidenten Koch aus der Welt zu schaffen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, sehr schön ist das nicht, wenn bei einer solchen Beratung einer schwierigen Gesetzgebungsmaterie auf die Frage eines Mitglieds des Hauses hin, ob der § 51 die Folgen der Übertretung dieser untersagten Geschäfte ausreichend definiert, der Bundesvertreter amtlich erklärt: ja das ist der Fall daß mau dann nachher kommt und sagt: diese Erklärung war nichts.
Meine Herren, die Erklärung war sehr viel, besonders, da ihr von keiner Seite des Hauses widersprochen wurde, und daß die Erklärung damals richtig war, und daß die verbündeten Negierungen heute noch zu dieser damaligen Erklärung stehen, das beweist Ihnen ja doch auch die heutige Begründung der Vorlage.
Es ist doch das eine klar: die verbündeten Regierungen erkennen durchaus an, daß das Reichsgericht in seiner Rechtsprechung über den Text des Gesetzes hinausgegangen ist.
Meine Herren, ich möchte noch ein kurzes Wort zitieren, was Professor Laband in seinem Ihnen vielleicht auch bekannten Aufsatz über den Entwurf ausgeführt hat: Das Reichsgericht konstruiert neben dem gesetz- Ml lichen Begriff des Börsentermingeschäfts einen doktrinären Begriff im weiteren und allgemeineren Sinne.
Schon diese Ausführung eines vom Börsenstandpnnkt aus doch wohl einwandfreien Juristen enthält der Kritik genug.
Er fährt fort: Dieser vom Reichsgericht erfundene Begriff ist ohne alle festen und klaren Kriterien und von dem fest verklausulierten Begriffe des Gesetzes durch seine Unbestimmtheit und Elastizität weit verschieden.
Ein Urteil eines durchaus einwandfreien Juristen, der mit der Börse absolut, soweit ich weiß, keine Beziehung hat.
Und dieses Urteil wird unterschrieben und unterstützt von allen den vielen Juristen, die in den großen Banken und sonst im kaufmännischen Leben irgend zu tun und damit Fühlung haben.
Professor Laband fährt dann fort: Der gegenwärtig bestehende Rechtszustand ist daher nicht durch das Börsengesetz, sondern durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts geschaffen, und die Wirkungen des Gesetzes sind dadurch erheblich verschärft worden.
Es gilt nicht, was der Gesetzgeber gesagt hat, sondern was er hätte sagen sollen, was er gesagt haben würde, wenn er nämlich der Ansicht des Reichsgerichts gewesen wäre.
Eine so scharfe juristische Kritik eines Reichsgerichtsurteils und von einer allerersten Autorität sollte eigentlich auch auf Sie einen gewissen Eindruck machen, und darum, meine ich, ist die Haltung der verbündeten Regierungen recht beklagenswert, statt daß sie diese im Text des Gesetzes nicht begründete Stellungnahme des Reichsgerichts hier durch eine legale Interpretation des § 48 ausschließen, daß sie sich im Falle des § 48 sowohl wie im Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2539 (Mommsen.)
t Falle des 8 51 und § 66 auf den durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts geschaffenen Boden stellen, und daß sie diese durch die Rechtsprechung geschaffene Gesetzgebung als eine Gesetzgebung anerkennen.
Es ist, soviel ich weiß, der erste Fall, seit ein Deutscher Reichstag besteht; und wenn wir unbeeinflußt durch andere Interessen oder politische Beziehungen und Strömungen lediglich unsere Aufgabe darin sehen, das Recht des Reichstags als gesetzgebenden Körpers möglichst hoch zu halten, so sollten wir einstimmig von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken gegen einen derartigen Versuch Front machen (sehr richtig!
links), statt uns davor zu verbeugen.
Einige Einzelheiten werden Sie mir trotz der vorgerückten Stunde noch weiter gestatten.
(Heiterkeit.)
Ja, Sie nehmen mir das nicht übel, ich kann es nicht ändern.
Der Herr Graf v. Kanitz hat u. a. auf die Stempelfrage hingewiesen; der Herr Kollege Kaempf hat das schon einmal behandelt, ich muß es doch etwas ergänzen.
Er hat daraufhingewiesen, daß 1903 der Börsenstempel in England um 900000 Pfund, 18 Millionen Mark weniger eingebracht hat als im Jahre vorher, und hat damit beweisen wollen, daß unser Stempelrückgang vom Börscngcsetz nicht abhängt.
Er hat dabei nur vergessen zu sagen, daß England damals unmittelbar nach Beendigung des Transvaalkriegs in einer ganz merkwürdigen finanziellen Situation sich befand; daß dies natürlich in ganz gewaltigem Umfange auf die Börse und die Börsengeschäfte einwirken Mußte, das wird kein vernünftiger Mensch bestreiten.
Nun aber die andere Frage der Stempelrevisionen.
Herr Kollege Kaempf hat schon nachgewiesen, daß die Zahlen, die der Herr Gras v. Kanitz hier vorgetragen hat über die Stempelrevisionen, falsch seien.
Aber das wundert mich nicht, die Zahlen, l) die aus den Tageszeitungen entnommen werden, sind ja häufig nicht richtig; aber ob die Zahlen falsch oder richtig sind, kümmert mich nicht.
Der Vorwurf, den der Herr Graf v. Kanitz gegen die Banken erhoben hat, wiegt so schwer, daß jeder, der die Dinge kennt, erneut Protest dagegen erheben sollte.
Ich kann mich nur dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Kaempf gesagt hat.
Ich möchte Ihnen aber einiges praktisches Material zur Verfügung stellen.
Wenn der Herr Graf v. Kanitz den Wunsch hat und mich in der Behrenstraße besuchen will, will ich ihm die Stempelakten meines Instituts, soweit er zurückgreifen will, mit dem größten Vergnügen zur Verfügung stellen.
Er mag daraus sehen, wie die Stempelrevision bei den großen Instituten gehandhabt wird.
Aber Sie gestatten mir vielleicht doch einmal, für die Öffentlichkeit einige Beispiele vorzutragen.
Ich habe mir die Revisionen der letzten 5 Jahre notiert, von 1900 beginnend.
Die letzte Revision hat im März 1904 stattgefunden, jedes Jahr eine.
Im März 1900 3 Moniten das sind Stempeldefraudationen nach der Auslegung des Herrn Grafen v. Kanitz!
Der Gesamtbetrag des monieäen Stempels betrug 11, 40 Mark.
Im Jahre 1901 2 Moniten.
Der Betrag war sehr groß, er betrug 50 Mark; von diesen 50 Mark sind, nachdem im Rechtsstreit das fällt ja auch noch weg nur 2 Mark geblieben; die haben wir freiwillig gezahlt und die anderen 48 Mark hat uns der Stempelfiskus zurückzahlen müssen.
(Heiterkeit.)
Im Jahre 1902 die hohe Zahl von 9 Moniten.
Wie ich das sah, war ich sehr böse; aber nachdem ich den Stempel sah: 13 Mark, war ich beruhigt.
9 Moniten mit 13 Mark!
Im Jahre 1903 4 Moniten mit 12, 35 Mark und im März 1904 2 Moniten mit 2 Mark, und wie das bei meinem Institut ist, so ist das auch ich weiß es genau in der Praxis bei allen großen Banken und Bankiers.
Ja, es geht so weit, daß einzelne hiesige große Firmen dafür bekannt sind, daß sie auch in solchen Fällen, wo aller Wahrscheinlichkeit nach im Prozeßwege die Stempelsreiheit eines Geschäftes ausgesprochen würde, ganz glatt stempeln, nur um jeder Schererei zu entgehen.
Nun, meine Herren, noch kurz die Vorschläge, die gemacht sind, um die Novelle in Ihrem Sinne zu verbessern.
Die Herren Abgeordneten v. Kardorff, Graf v. Kanitz und Gamp haben sich alle mit der Frage der Abänderung des Aktiengesetzes beschäftigt.
Darauf hat Herr Kollege Kaempf schon ausführlich geantwortet.
Ich muß sagen, meine Herren, wenn wir in der heutigen Zeit daran gingen, unser Aktiengesetz zu ändern, so, glaube ich, würde etwas sehr Böses herauskommen; denn die Art, wie Gesetze bei uns jetzt gemacht werden, die verträgt eine so feinfühlige und schwierige Institution wie das Aktienrecht nicht.
Ich möchte hier an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, die üblen Erfahrungen mit dem Börsengesetz dahin zu verwerten, daß sie nicht so leicht wieder auf dem Gebiet des Handelsrechts gesetzgeberische Eingriffe versuchen.
Es ist gesagt worden, die Reservefonds sollen in Staatsfonds angelegt werden.
Darüber läßt sich vielleicht sogar reden.
Zweck hat solche Bestimmung nicht viel.
Das Äußerste, was Sie bestimmen könnten, ist, daß der sogenannte gesetzliche Reservefonds so angelegt werden soll.
Das wird aber nicht viel nützen, andererseits ungeheuer schaden.
Sodann hat war es Herr Gamp
nein Herr Bernstein die Einführung des englischen Aktienrechts empfohlen.
(Zuruf rechts.)
—Ich weiß, Sie würden es mitmachen, wenn es ginge.
—Ich warne davor; denn zweifellos hat sich unser (v) deutsches Aktienrecht viel besser bewährt, nicht nur für die Aktiengesellschaften selbst, sondern für die ganze Volkswohlfahrt, als das englische.
Die Herren haben gemeint, wir sollten die Aufhebung des Verbots des Terminhandels in Effekten abhängig machen von einer Änderung des Aktienrechts.
Nun, da wir heute die Aufhebung leider doch nicht durchsetzen, möchte ich mich damit einverstanden erklären, von der Änderung des Aktienrechts, wie die Herren sie andeuten, Abstand zu nehmen.
Dann haben die Herren Graf Kanitz, Graf Schwerin und andere auf die Einführung von Strafbestimmungen hingewiesen.
Meine Herren, hätten Sie damals, als Sie das Gefetz machten, Strafbestimmungen eingeführt für Übertretung des Börsengesetzes, wir alle hätten Ihnen sehr dankbar sein können.
Das Reichsgericht wäre niemals dazu gekommen, den § 48 usw.
in Verbindung mit Art.
134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auszulegen und darauf eine Strafe zu fällen.
Eine Strafbestimmung in dem Sinne hätte die ganze Judikatur des Reichsgerichts glatt unmöglich gemacht.
Aber es ist jg vorbei.
Meine Herren, Sie möchten ja die österreichischen Strafbestimmungen haben.
Ich habe mir das österreichische Gesetz angesehen, aber es steht etwas anders aus, als Sie es sich vorstellen.
Sie sehen immer nur die Strafbestimmungen an, die allerdings außerordentlich rigoros sind.
Wer ein nach 8 12 verbotenes Geschäft abschließt, kann mit strengem Arrest von 3 Tagen bis 3 Monaten und mit einer Geldstrafe von 500 bis 5000 Kronen bestraft werden.
Das ficht sehr böse aus; aber gegen solche Strafbestimmungen hätte ich auch nichts.
§ 12 enthält nämlich gar nicht das, was Sie meinen.
In Z 10 heißt es nicht im § 12 des Gesetzes börsenmäßige Termingeschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten sind verboten, ß 11 enthält eine Begriffsbestimmung, die wahrscheinlich auch 2540 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
() nicht sehr stichhaltig ist und hier nicht zur Sache gehört.
§ 12 sagt dann: Wenn an einer Börse oder außerhalb derselben Geschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten auf Grund von tatsächlich in Übung stehenden Geschäftsbedingungen der im § 11 bezeichneten Art abgeschloffen werden, oder wenn Gründe für die Annahme vorliegen, daß solche Geschäfte unter den im § 11 bezeichneten Bedingungen und Bestimmungen abgeschlossen oder abgewickelt werden dürften, so haben die zuständigen Ministerien derartige Geschäfte im Verordnungswege zu verbieten.
Wenn das Ministerium ein derartiges Geschäft verboten hat, dann treten die Strafbestimmungen des § 17 in Kraft; ja, meine Herren, das ist eine ganz klare Bestimmung.
Da hat das Reichsgericht nichts mit der Auslegung zu tun.
Das Verbot der Ministerien muß da sein für ein bestimmtes Geschäft, und etwas derartiges könnten wir heute auch machen; denn ich kann die Gewähr ganz glatt übernehmen, daß Geschäfte in dem Sinne, wie sie das Börsengesetz verbietet, bei uns an der Börse wirklich überhaupt nicht gemacht werden.
Die Stempelvereinigung ist sogar weiter gegangen, sie hat sich der Rechtsprechung des Reichsgerichts gefügt und hat diejenigen Geschäfte, die zweifellos im Gesetz nicht verboten sind, doch von ihrem Geschäftsverkehr vollkommen ausgeschlossen.
1 Aber das ist natürlich der freie Wille dieser Vereinigung; 1 darum wird ein solches Geschäft im Sinne des Gesetzes noch nicht zu einem verbotenen.
Das ist doch gar keine Frage: wenn das Reichsgericht einmal Strafbestimmungen anzuwenden hätte, dann könnte es nicht, wie es jetzt ist, absolut nur durch einen einzigen Senat die ganze Judikatur in Börsensachen besorgen.
Das sollte unsere Justiz (2) Verwaltung mit Recht verhindern, denn die Geschäftsverteilung darauf hat auch die Justizverwaltung einen gewissen Einfluß —, daß gerade die Börsensachen beim Reichsgericht immer nur an einen Senat kommen, und darum die Plenarentscheidung, die so bitter not tut in dieser sehr wichtigen Materie, ausfällt, müßte ausgeschlossen sein.
Meine Herren, ich will der Zeit Rechnung tragen und damit schließen.
Ich möchte nur zum Schluß hervorheben, daß auch wir den wirtschaftlichen Verhältnissen und dem Wunsche, unser wirtschaftliches Leben auszugestalten und zu fördern, nicht nur um selbst Geld zu verdienen, sondern um den allgemeinen Aufgaben, die der Bankierstand wie jeder andere Stand im Vaterlande hat, nachzukommen, trotz der ungenügenden Vorschläge des Entwurfs Rechnung tragen werden und in der Kommission mitarbeiten werden, um wenigstens dahin zu kommen, daß die groben Verletzungen von Treu und Glauben, daß die ganze Art und Weise, wie heute unser Geschäftsverkehr ohne jeden Rechtsboden dasteht, nach Möglichkeit beseitigt werden.
Wenn wir dazu mitarbeiten, so darf ich gerade im Interesse unseres nationalen Wohlbefindens und des Fortschreitens unserer deutschen Volkswirtschaft im allgemeinen auch an die Herren von der Rechten die Bitte richten, sich die Folgen vorzulegen, wenn die Zustände, die sich in den letzten Jahren herausgebildet haben, so weiter dauern, und die Börsen, die Hauptmärkte des Landes, außer stände sind, ihrer wirklichen Aufgabe gerecht zu werden.
Das muß die Folge sein, wenn Äußerungen wie die des Herrn Kollegen Burlage namens des Zentrums und des Herrn Grafen Kanitz namens der konservativen Partei wirklich dauernde Geltung in unserem Vaterlande behalten sollen.
Ich denke viel zu hoch über die Aufgaben unseres Volkes, als daß ich glaube, daß auf die Dauer eine derartige kurzsichtige Auffassung des wirtschaftlichen Lebens des (6) deutschen Volkes, welches an der Spitze heute in vielen Dingen stehen könnte, auf die Dauer Geltung behalten kann.
In dem Sinne hoffe ich, daß schließlich ans der Novelle doch noch etwas Gutes herauskommt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, ein Antrag, von dem ich annehme, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist, wenn demselben niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die übrigen Bemerkungen, welche mit Bezug auf meine Ausführungen gemacht worden sind, sind von einigen der Herren Redner widerlegt worden.
Ich meinerseits habe nur eine persönliche Bemerkung zu machen bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow.
Derselbe hat behauptet, daß ich in meiner gestrigen Rede das Zitat angeführt hätte: Nacht muß es sein, wo Friedlands Sterne strahlen, und Nacht muß es sein, damit die Börse im Trüben fischen kann.
Meine Herren, dieses Zitat rührt nicht von mir her, sondern von dem Herrn Abgeordneten Burlage, und ich habe die daran zum Ausdruck gebrachte Auffassung auf das schärfste bekämpft.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat ferner eine Äußerung von mir zitiert, die ich in der Börsenenquetekommission gemacht haben soll und auch gemacht habe, und die lautet: Wenn man die Spieler von der Börse entfernen könnte, so wäre das sehr gut.
Er hat das nicht im Einklang gefunden mit meinen gestrigen Ausführungen, und so habe ich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich; ob er das im Einklang gefunden hat, das ist schon sachlich.
Kaempf, Abgeordneter: Gut; dann wird vielleicht noch eine Sache persönlich sein.
Nämlich der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat mir gesagt, ich hätte den Bedarf von Berlin und Vororten mit 20100 000 Tonnen Getreide und Mühlenfabrikate angegeben, und er hat mir vorgerechnet, daß ich ja gar nicht wüßte, was das auf jeden einzelnen Kopf ausmachte.
Ich bemerke und stelle ihm das unkorrigierte Stenogramm zur Verfügung, es befindet sich auf Seite 246 —, daß ich nicht 20100 000 Tonnen angegeben habe, sondern 1 100 000 Tonnen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat mir Worte in den Mund gelegt, welche sich beziehen sollten auf Reichskanzler, Bankdirektoren, ihre Gehälter und einen Stiefelputzer, und zwar hat er mir zweimal die Worte zugeschoben trotz meines von dem Herrn Redner zunächst anerkannten Widerspruchs.
Nur der letztere Umstand veranlaßt mich, zu erklären, daß ich von alledem kein Wort gesagt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen.
Abgeordneter: 1 Ich habe dem Herrn Kollegen Burlage auf seinen Zuruf, daß er das nicht gesagt habe, sofort zugegeben: Dann war es einer der anderen Herren.
Das zweite Mal Sie nehmen mir das nicht übel war das ein Versprechen, das einem passieren kann.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1904.
2541 (x) Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 30.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
2.
1 Berichte der Petitionskommission: Drucksachen Nr.
287 bis 289, 305 bis 311, 344, 345.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Paasche, Barg- lw mann, Dr. Wallau, Witt (Marienwerder) und Schellhorn wünschen aus der III.
resp.
IV.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4. und 7.
Abteilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.