Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 10.
Februar 1904.
Das Königliche Amtsgericht zu Würzburg hat mit dem unter Rückerbittung beigefügten Bericht vom 23. v. M. Abschrift der Privatklage des Bauers und Molkereibesitzers Adalbert Reiher in Oberstreu gegen den Neichstagsabgeordnetcn Liborius Gerstenberger in Würzburg vom 21.
Oktober v. I. und des Eröffnungsbeschlusses vom 22.
November v. I. im Hinblick auf Art.
31 Absatz 3 der Neichsverfassung mit dem Bemerken Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
überreicht, daß neuer Verhandlungstermin auf (V) den 26.
Februar d. I. anberaumt ist.
Eurer Exzellenz beehre ich mich diese Schriftstücke zur gefälligen Kenntnisnahme mit dem Anheimstellen der gefälligen weiteren Veranlassung zu übersenden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schlage vor, diese Privatklagesache der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch findet nicht statt; die Überweisung ist beschlossen.
An Stelle der ans der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Noeren und Stadthagen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr v. Wolfs-Metternich und Dietz.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Do.
Wolfs für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haas (Darmstadt), für die Zeit bis zu den Osterferien zur Teilnahme an den Geschäften der hessischen Zweiten Kammer in Darmstadt.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit- den mündlichen Berichten der Kommission für den sD Reichshaushaltsetat (Nr.
152, 196 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den fortdauernden Ausgaben Neichsversicherungsamt Kap.
13a Tit.
1 Seite 30 des Etats.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
13a Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mngdan, Abgeordneter: Wer gestern den Ausführungen des Herrn Körsten zuhörte, mußte die Meinung haben, daß das Vertrauen, das das Neichsversicherungsamt früher auch bei den sozialdemokratisch Gesinnten hatte, vollständig geschwunden ist.
Wenn man aber die Literatur verfolgt, die den Berufsgenossenschaften nahesteht, so findet man, daß auch von berufsgenossenschaftlicher Seite dem Neichsversicherungsamt der Vorwurf gemacht wird, daß es sich bei seinen Entscheidungen oft von allzu großer Arbeiterfreundlichkeit leiten lasse.
Aus diesem Umstande kann man wohl schließen, daß im allgemeinen die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts zufriedenstellend ist, weil das Amt es eigentlich beiden streitenden Stellen nicht ganz recht macht.
Daß selbstverständlich auch bei dem Reichsversicherungsamt Fehler vorkommen, liegt ja klar zu Tage.
Man darf nur nicht vergessen, daß dieses höchste Gericht sich von den anderen höchsten Gerichten darin sehr unvorteilhaft unterscheidet, daß es ihm gar nicht möglich ist was ja der Hauptwert anderer höchster Gerichte ist —, für gewisse Fälle eine konstante Rechtsprechung einzuführen.
Im Gegenteil, ich halte es für eine große Ruhmestat des Reichsversicherungsamts, daß es ausdrücklich es als konstante Praxis erklärt hat, bei denjenigen Fragen, bei denen es sich um die Entschädigung von Körperverletzungen handelt, keine vorhergefaßte Meinung zu haben, daß das Reichsversicherungs126 896 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(vr.
Mugdan.)
M amt ausdrücklich erklärt hat, daß jede einzelne Körperverletzung immer individuell beurteilt werden müsse, und daß es falsch sei, für die verschiedenen Verletzungen etwa einen bestimmten Entschädigungstarif aufzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär davon sprach, daß die ungeheure Geschäftslast des Reichsversicherungsamts die Frage wieder auftauchen lasse, ob es sich nicht empfehle, die Rekursinstanz bei der Unfallversicherung wieder aufzuheben und das Reichsversicherungsamt nur als Revisionsinstanz bestehen zu lassen, so halte ich diese Frage für nicht sehr erheblich; denn wenn man auf diese Weise den Versicherten ein Recht nimmt, so, glaube ich, kann dies nicht anders geschehen, als daß man die Feststellung Organen überträgt, bei denen in gleicher Weise Arbeitgeber und Arbeitnehmer beteiligt sind.
Ich empfinde es immer als den größten Mangel beim Neichsversicherungsamt, daß die Besetzung der Spruchsenate eine viel zu hohe ist.
Bei den Fragen, die dort entschieden werden, glaube ich, ist die Besetzung von 7 Mitgliedern nicht gerechtfertigt; es würde durchaus genügen, wenn 3 gelehrte Richter und je 1 Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei den Sprüchen beteiligt wären.
Ich habe schon bei der allgemeinen Diskussion über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern darauf aufmerksam gemacht, daß bei den Schiedsgerichten sich als ein Hauptfehler herausstellt, daß den Instanzen für Arbeiterversicherung eine gemeinsame Spitze fehlt.
Dieser Fehler tritt noch in die Erscheinung bei den unteren Verwaltungsbehörden, denen die neueren Versicherungsgesetze sehr viele neue Pflichten zugewiesen haben.
Ob die unteren Verwaltungsbehörden ihre eine Verpflichtung der Rechtsbelehrung der Versicherten vollauf erfüllt haben, läßt sich zur Zeit noch nicht feststellen es würden in dieser Beziehung die Arbeitersekretäre, Volksbureaus (L) u. dgl.
einen Aufschluß geben können.
Weit wichtiger ist aber die Mitwirkung der unteren Verwaltungsbehörden bei der Prüfung der Ansprüche in der Invalidenversicherung, vor allem die Vorbereitung ihres Guachtens durch Anstellung der geeigneten Ermittelungen, insbesondere der Zeugenvernehmungen, der Einholung ärztlicher Gutachten und derjenigen gewerblicher Sachverständigen.
Meine Herren, wenn jemand Invalidenrente haben will, so ist eigentlich das hauptsächlichste Beweisstück das ärztliche Gutachten.
Dadurch aber, daß die unteren Verwaltungsbehörden als vorgesetzte Instanz die Zentralbehörde der Bundesstaaten haben, und ferner dadurch, daß der § 112 in seinem Absatz 1 und Absatz 2 verschieden ausgelegt werden kann, ist gerade darüber ein außerordentlicher Zweifel in Theorie und Praxis vorhanden, wer denn eigentlich dieses ärztliche Gutachten herbeibringen muß.
Die einen sagen, es müßte der Versicherte tun, die andern schieben es der unteren Verwaltungsbehörde zu, die sich von der Versicherungsanstalt dieses Zeugnis ersetzen lassen kann, und so haben wir denn in Deutschland bei diesem wichtigen Punkte vollständig verschiedene Geschäftsführungen.
Ein Teil läßt nach der Ausführungsbestimmung des preußischen Ministeriums die Versicherten dieses ärztliche Zeugnis beibringen und beauftragt nur dann die untere Verwaltungsbehörde damit, wenn der Versicherte zu arm ist, um dieses Zeugnis sich selbst verschaffen zu können.
Dabei gibt es aber noch zwei Unterabteilungen.
Einmal bezahlt die untere Verwaltungsbehörde dieses Zeugnis vollständig, ein ander Mal bezahlt sie nur einen Teil des ärztlichen Honorars und läßt den Versicherten den fehlenden Teil dem Arzte extra bezahlen.
Ich glaube, daß diese Praxis eine vollständig verfehlte ist, und daß man darüber gar nicht zweifelhaft sein kann, daß die Beibringung des Zeugnisses durch die untere Verwaltungsbehörde erfolgen muß.
Denn wenn jemand sich um eine Invalidenrente bewirbt, so wird er zweifellos nicht das (0) volle Maß der Erwerbsfähigkeit besitzen; er wird in seiner Erwerbstätigkeit schon sehr weit beschränkt sein, selbst wenn er auch noch mehr als das Drittel derjenigen Erwerbstätigkeit besitzt, die der § 5 des Jnvalidenversicherungsgesetzes verlangt.
Von einem solchen Manne nun noch die Ausgabe für ein ärztliches Zeugnis zu verlangen, das, glaube ich, widerspricht vollständig den sozialpolitischen Absichten des Gesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind die Versicherungsanstalten, ebenfalls gedrängt durch die Ausführungsbestimmungen des preußischen Ministeriums, dazu übergegangen, dieses Zeugnis einzig und allein ausstellen zu lassen von dem angestellten Arzt der Versicherungsanstalt.
In der Verfügung des preußischen Ministeriums wird ihnen dies sogar direkt zur Vorschrift gemacht, und wenn auch nach einer anderen Entscheidung des Neichsversicherungsamts diese Vorschrift für die unteren Verwaltungsbehörden und Versicherungsanstalten keine bindende ist, so wird sie doch in einer großen Reihe von Fällen ausgeübt.
Wenn man sich nun überlegt, daß bei der Beratung des Jnvalidenversicherungsgesetzes, sowohl im Jahre 1889 als das letzte Mal, gesagt wurde, daß gerade der Begriff der Invalidität für jeden einzelnen Menschen festgestellt werden müsse, daß hier ein Schematismus absolut unerlaubt sei, daß jeder einzelne Fall besonders beurteilt werden müsse, daß jemand bei derselben Krankheit sehr wohl im Osten des Vaterlandes schon für erwerbsunfähig erklärt werden könne, in milderen südlichen Gegenden ich denke da an Lungenkranke noch nicht erwerbsunfähig sei, so erscheint es mir vollständig verfehlt, in diesem Fall Vertrauensärzte zur Begutachtung heranzuziehen.
Das haben auch schon einige Versicherungsanstalten eingesehen, in erster Linie die schlesische, dann aber auch die brandenburgische; sie haben mit den Ärztekammern der (v) einzelnen Provinzen Verträge abgeschlossen, nach denen jeder Arzt des Kammerbezirks, wenn er sich zu gewissen Leistungen verpflichtet, als Vertrauensarzt der Versicherungsanstalt gelten soll.
Das ist nirgends mehr notwendig als gerade bei der Invalidenversicherung.
Das ist auch der Grund, warum ich für freie Arztwahl bei den Krankenkassen schwärme, weil dann der Versicherte in der Lage ist, immer einen Arzt zur Verfügung zu haben, dem er sein Vertrauen schenkt, der ihn seit einer Reihe von Jahren kennt, und der infolgedessen geeigneter ist als ein anderer, ihm ein Gutachten für die Invalidenversicherung zu geben.
Nun wird allerdings behauptet, daß ein großer Teil der Arzte nicht imstande sei, diese Gutachten auszustellen, weil ihnen die Kenntnis der Gewerbetätigkeiten fehle.
Ob dies richtig ist, will ich in diesem Momente nicht untersuchen; aber das eine geht daraus hervor, daß die Anregungen, die hier in diesem Hause der Herr Abgeordnete Hitze gegeben hat, und die von seinen Parteifreunden in der zweiten bayerischen Kammer wiederholt worden sind, nämlich die Errichtung von Lehrstühlen für soziale Medizin auf deutschen Universitäten, eine Notwendigkeit ist.
Wenn sich 90 Prozent der Arzte fast ausschließlich mit der Durchführung der Arbeiterversicherung beschäftigen, so ist es eigentlich fast unbegreiflich, daß die Staaten es verabsäumen, die Studierenden der Medizin nicht nur in den medizinischen Teil der Arbeiterversicherungsgesetzgebung einzuweihen, sondern auch den Inhalt der Gesetze selbst und die Kenntnisse der verschiedenen Gewerbetätigkeiten lehren zu lassen, die unbedingt notwendig sind, um als Arzt bei der Durchführung der Gesetze zu wirken.
Meine Herren, die unteren Verwaltungsbehörden haben einen anderen Teil ihrer Tätigkeit, nämlich die Beilegung der Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und 897 Reichstag, (Di-.
Mugdan.)
Arbeitnehmern in der Invalidenversicherung, wie man allgemein sagen kann, ausgezeichnet erfüllt, und es bleibt nür noch übrig, bei der Invalidenversicherung von einem in letzter Zeit außerordentlich wichtigen Teile zu sprechen, nämlich von der vorbeugenden Krankenfürsorge.
Es ist nicht zu leugnen, daß das Jnvalidenversichernngsgcsetz früher eigentlich recht unbeliebt gewesen ist.
Sie erinnern sich daran, daß das erste Gesetz nicht nur bekämpft wurde von der damaligen deutsch-freisinnigen Partei und von der Sozialdemokratie, sondern auch in den Reihen der Zentrumspartei und der konservativen Partei auf Widerstand stieß.
Daß es schließlich mit einer geringen Mehrheit zum Gesetz erhoben wurde, das verdankt man eigentlich nur dem Eingreifen des Fürsten Bismarck.
Das hat sich nun vollständig geändert.
Man kann in der Tat sagen, daß von den drei Gesetzen das Jnvalidenversicherungsgesetz gegenwärtig dasjenige ist, welches sich allgemeiner Beliebtheit erfreut; und daß dem so ist, ist zum größten Teil begründet in der vorbeugenden Krankenfürsorge, die die Versicherungsanstalten unter der tatkräftigen Unterstützung des Neichsversicherungsamts, des Reichsamts des Innern und einiger Negierungen der Einzelstaaten, vor allen Dingen der preußischen, gewährt haben.
Diese vorbeugende Krankenfürsorge, namentlich in den Fällen von Tuberkulose, neuerdings auch bei Geschlechtskranken und Nervenkrankheiten, bildet einen Ruhmestitel unserer deutschen Invalidenversicherung.
Ich verstehe es nicht, wie die Herren von der Sozialdemokratie, die ja selbst bei den Bestrebungen zur Bekämpfung der Tuberkulose so sehr beteiligt sind, die selbst die zu dem Zwecke veranstalteten Kongresse mitmachen, und die selbst sich davon überzeugen können, daß die anderen Staaten in dieser Beziehung weit hinter Deutschland zurückstehen, noch daran zweifeln können, daß Deutschland G) bei der vorbeugenden Krankenfürsorge, bei seiner Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten von allen Ländern der Welt in allererster Linie steht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sollte man doch den Arbeitern auch einmal sagen, man sollte es doch nicht immer so hinstellen, daß die Arbeiterversicherung für sie gar nichts bedeute.
Sie selbst wissen ja, daß Sie ohne die Krankenversicherung, ohne die Invalidenversicherung gerade bei der Bekämpfung der Tuberkulose sehr wenig leisten könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade diese internationalen Kongresse zur Bekämpfung der Tuberkulose bilden für jeden national denkenden Menschen eine außerordentlich erfreuliche Erscheinung; denn diese Kongresse führen es jedem Ausländer zum Bewußtsein, daß in der Tat bei uns in Deutschland für die arbeitenden Klassen außerordentlich viel getan wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls wird gegenwärtig sehr viel getan, und ungleich mehr als in irgend einem anderen Lande (sehr richtig!
links und in der Mitte), und diese Kongresse haben nicht nur den Ruhm Deutschlands in sozialpolitischer Beziehung erhöht, sondern sind auch dazu angetan, das Ansehen unseres Vaterlandes in anderer Beziehung vor der ganzen Welt zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich möchte gleich hier darauf aufmerksam machen, daß die Bekämpfung der Tuberkulose durch die neuen Behringschen Entdeckungen keine Verminderung erleiden darf.
Wir haben ja bei dieser vorbeugenden Krankenfürsorge als Endziel, den kranken Menschen gesund zu machen, aber leider wird dieses Endziel von uns nur in wenigen Fällen erreicht; wir müssen uns jetzt schon damit begnügen, daß ein Tuberkulöser ein Jahrzehnt später, als es sonst der Fall wäre, der Erwerbstätigkeit entrissen wird Freitag den 12.
Februar 1904, und so zehn Jahre länger für Frau und Kinder sorgen kann.
(6) Aus diesem Grunde ist diese Heilstättenbewegung, die nur durch die Gelder der Invalidenversicherung möglich gewesen ist, nach meiner Überzeugung nicht nur nicht einzudämmen, sondern sie muß in den nächsten Jahren sogar eine Ausdehnung erfahren.
Deshalb hat der Herr Abgeordnete Trimborn außerordentlich recht, wenn er es bedauert, daß die freiwillige Versicherung gegen Invalidität der unteren Schichten des Mittelstandes so wenig Fortschritte macht.
Ich glaube, man müßte fortwährend gerade diese Schichten darauf Hinweisen, daß es bei der Versicherung gegen Invalidität gar nicht in erster Linie auf die Altersrente ankommt das Gesetz hat ja auch den Namen Invalidenversicherung erhalten sondern daß in erster Linie die Versicherung gegen Invalidität in Frage steht, und daß, wenn sie sich versichern, sie nicht nur im Falle der Invalidität eine staatlich gewährleistete Unterstützung bekommen, sondern daß sie auch im Falle schleichender Krankheiten eine Fürsorge durch die Invalidenversicherung erreichen können.
Die öffentlichen Vorträge, die der Herr Abgeordnete Trimborn verlangt hat, bestehen schon seit einer Reihe von Jahren nicht wie der Abgeordnete Körsten gestern gesagt hat, durch die Arbeitersekretäre, sondern durch die Arzte: es waren Berliner Arzte, die mit diesen Vorträgen begannen; es waren Berliner Arzte, an die sich die Herren Arbeitersekretäre, auch, glaube ich, die Herren Körsten und Schmidt und andere, wandten, und diese Arzte haben dazu beigetragen, daß die Kenntnis von den Einrichtungen der Arbeiterversicherung in weiten Kreisen des Volkes verbreitet worden ist.
Ich glaube aber, daß ein Grund es ist, der die Ausdehnung der freiwilligen Versicherung verhindert, und das ist die Höhe der Beitragswochen; denn bekanntlich hat erst dann jemand Anspruch auf Genuß der Invalidenrente, wenn er mindestens 500 Beitragswochen als freiwillig Versicherter (v) hinter sich hat.
500 Beitragswochen L 36 Pfennig betragen also eine Ausgabe von 180 Mark, und ich glaube, daß diese Ausgabe bei vielen Handwerkern, die ohnedies in schlechter Lage sind, einen Grund dazu bildet, diese freiwillige Versicherung nicht einzugehen.
Meine Herren, wenn ich mich nun zu der Unfallversicherung wende, so muß ich zuerst sagen, daß ich den Vorwürfen, die der Herr Abgeordnete Körsten den Berufsgenossenschaften machte, durchaus nicht zustimmen kann.
Selbstverständlich werden bei den Berufsgenossenschaften auch Fehler gemacht; selbstverständlich wird es auch bei den Berufsgenossenschaften Mißstände geben, die abgestellt werden müssen.
Aber der Herr Abgeordnete Körsten sollte nicht vergessen, was sein Parteigenosse der Herr Abgeordnete David über die Krankenkassen vor ungefähr 8 Tagen gesagt hat, und was ich mir aus dem stenographischen Bericht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorzulesen erlaube: Es darf bei diesem ganzen Verhältnis von Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das bezieht sich auf die Krankenkassen und Arzte, wie Sie es auffassen, doch nicht außer Acht gelassen werden, daß die Krankenkassen keine produktive Unternehmen sind, daß da keine Profite gemacht werden, sondern daß es eine Verwaltung fremder Gelder ist.
Die Krankenkassenvorstände sind Verwalter fremder Gelder im Interesse der Kranken.
Ganz dasselbe gilt auch für die Berufsgenossenschaften.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
links und rechts.)
Auch die Berufsgenossenschaften haben fremde Gelder zu verwalten.
Wenn die Berufsgenossenschaften ganz allein nach Mitleid handeln wollten, so würden sie unrecht 126 31.
Sitzung.
898 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904. svr.
Mugdan.)
t handeln; sie müssen sich bei ihren Feststellungen nach den gesetzlichen Bestimmungen richten (sehr richtig!
links), sie dürfen dies nicht so treiben, daß dadurch die sozialpolitische Absicht des Gesetzes beseitigt wird.
Soweit ich es aber übersehen kann, muß man sowohl den gewerblichen als auch den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften zugestehen, daß sie nach Kräften bemüht sind, den sozialpolitischen Gesetzen zu genügen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Was die Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Karsten über die Unfallverhütungsvorschriften bei der Landwirtschaft gesagt haben, hat ja schon der Herr Staatssekretär des Innern ausführlich erörtert.
Mir ist aufgefallen, daß auch in einigen gewerblichen Berufsgenossenschaften außerordentlich wenig für Unfallverhütung verausgabt wird, unter anderem gerade merkwürdig wenig von der Brennereiberufsgenossenschaft, obwohl die Brennerei zu den Gewerben gehört, die zu Unfällen häufig Veranlassung geben.
Ich glaube in der Tat, daß das Reichsversicherungsamt Gelegenheit nehmen muß, überall für Einführung der Unfallverhütungsvorschriften zu sorgen und dann auch für deren genaue Durchführung.
Daß diese Durchführung erst dann gesichert ist, wenn die Arbeiter selbst bei der Kontrolle beteiligt sind, habe ich schon bei Gelegenheit der Besprechung der Wurmkrankheit angeführt.
Ich habe die Überzeugung, daß cs nicht geht, daß nur technische Aufsichtsbeamte mit der Überwachung betraut werden; ich glaube, es wäre außerordentlich zweckmäßig, wenn Arbeiter bei der Revision mit der Ausführung der UnfallverhütungsVorschriften betraut werden würden, namentlich bei einigen Gewerben wäre es außerordentlich notwendig ich führe in erster Linie gerade das Baugewerbe an.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Körsten hat aber nicht so sehr gegen die Berufsgenossenschasten seine (L) Angriffe gerichtet, sondern hauptsächlich gegen die Vertrauensärzte und gegen die Arzte im allgemeinen.
Er hat so schwere Angriffe gegen meine Standesgenossen gerichtet, daß ich der Überzeugung bin, daß er selbst bei ruhiger Überlegung dieser Angriffe einsehen wird, daß er sich geirrt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe das daraus, daß eine seiner Äußerungen, die ich als tief beleidigend für meinen Stand zurückweisen muß, heute nicht im „Vorwärts ''steht.
Der Herr Abgeordnete Körsten hat nämlich, indem er von den Zeugnissen sprach, die den Berufsgenossenschasten zur Verfügung stehen, gesagt: Natürlich sind die ärztlichen Zeugnisse günstig für die Berufsgenossenschasten.
Man weiß ja: wer Geld bezahlt, erhält ein Zeugnis.
Der Herr Abgeordnete Körsten hat also ohne weiteres meinen Standesgenossen den Vorwurf gemacht, daß sie Wider besseres Wissen Zeugnisse ausstellen zu Gunsten der Berufsgenossenschaft.
Diese Äußerung widerspricht nicht bloß absolut der Wahrheit, sie ist, gerade in dem Munde des Herrn Abgeordneten Körsten ausgesprochen, auch eine außerordentlich ungeschickte; denn der Herr Abgeordnete Körsten weiß, daß er und der Herr Abgeordnete Schmidt mit einer ärztlichen Gruppe, an deren Führung ich persönlich sehr beteiligt bin, Verträge abgeschlossen haben, nach denen ihnen diese Gutachterkollegien zur Verfügung im Streitverfahren beim Reichsversicherungsamt und Schiedsgerichte stehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, seit sechs Wochen; aber wenn Sie von vornherein aussprechen, daß, wer bezahlt, auch ein Zeugnis erhält, und wenn die Berufsgenossenschaften dies umdrehen, dann werden die ärztlichen Alteste, die Sie bezahlen, auch keinen Wert haben, und dann haben Sie auch nicht die Berechtigung, den Berufsgenossenschaften (0) daraus Vorwürfe zu machen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ach, wenn Herr Stadthagen immerzu „Blasius ''schreit, was soll das bedeuten
Wie kann man aus einem einzelnen Falle einen Schluß ziehen
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Gerade an diesem Falle sieht man, wie falsch die Vertretung der Arbeiter durch die Sozialdemokratie ist, indem Sie durch diese Art und Weise den Arbeitern ihr Recht bei diesen Versicherungen dadurch erschweren, daß Sie fortwährend diese Dinge mit der sozialdemokratischen Politik vermengen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!)
und den Arbeitern schaden, weil sie ungleich mehr bei der Unfall- und Invalidenversicherung erreichen würden, wenn diese Dinge nicht durch die Parteibrille angesehen würden, wenn der Herr Abgeordnete Körsten sich überlegen würde, daß er als Arbeitersekretär weiter nichts zu tun hat, als die Arbeiterinteressen zu vertreten, aber nicht die sozialdemokratische Politik.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich mache kein Hehl daraus, daß ich im allgemeinen den Vertrauensärzten der Berufsgenossenschaften, gemäß meinem Standpunkte zur ärztlichen Behandlung, nicht allzu freundlich gegenüberstehe.
Die Vorwürfe aber, die Herr Abgeordneter Körsten machte, sind vollständig übertrieben.
Man kann cs nicht leugnen, daß die Berufsgenossenschasten, genau so wie die Privat- (v) Versicherungsanstalten, Vertrauensärzte haben müssen denn die Berufsgenossenschaften haben sehr viel mit ärztlichen Dingen zu tun —, daß sie natürlich ärztliche Sachverständige zur Seite haben müssen, die ihnen über die Dinge Aufschluß geben müssen; aber ich halte es für einen Nachteil, wenn diese Vertrauensärzte mit der Behandlung von Unfallverletzten betraut werden.
Ich habe auch hier die Überzeugung, daß es im Interesse der Versicherten und der Berufsgenossenschasten selbst liegt, wenn der Verletzte das Recht hat, sich denjenigen Arzt zu nehmen, zu dem er Vertrauen hat.
Ich glaube, daß man lange Zeit hindurch außerordentlich die intensive Behandlung der Berufsgenossenschasten überschätzt hat.
Lange Zeit hindurch hat man sich eingeredet, daß chirurgische Unfallerkrankungen anders behandelt werden müssen als andere Krankheiten, daß bei ihnen das intensive Verfahren platzgreifen muß, um die funktionellen Störungen, die nach den Unfällen eintreten, zu beseitigen.
Auf Grund dieser Anschauung hat sich eine große Industrie gebildet, medikomechanische Institute u. dgl-, und diese Anschauung ist schwer zu bekämpfen; trotzdem ist es meine feste Überzeugung, daß nichts so sehr die Unfallversicherung geschädigt und auch nichts so sehr das Verhältnis zwischen Versicherten und Berufsgenossenschasten verschlimmert hat, als gerade dieses fortwährende Drängen auf intensive Behandlung, das meiner ärztlichen Überzeugung nach in sehr vielen Fällen gar keinen Zweck hat.
Ich habe in dieser Beziehung das Glück, mich auf die Ansicht einer gewiß sachverständigen Seite berufen zu können, auf die Ansicht meines berühmten Standesgeuossen, des Herrn v. Bergmann: wenn man die medizinische Literatur durchlieft, wird man finde », daß z.
B. Knochenbrüche in der Privatbehandlung um dieses Hauptobjekt der intensiven Behandlung vorwegzunehmen —, wo eigentlich so gut wie Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
899 (I) r. Mugda«) () gar nichts geschieht, als das Anlegen eines Verbandes, ebenso heilen, wie sie dort in der medikomechanischen Behandlung zur Heilung gebracht werden.
Man hat von Seiten der Berufsgenossenschaflen diese intensive Behandlung zweifellos überschätzt.
Auf diese Weise ist es dazu gekommen, Vertrauensärzte anzustellen, obwohl ja vor allem der Herr Abgeordnete Körsten das hätte erwähnen müssen, daß ja nur eine kleine Anzahl von Berufsgenossenschaften überhaupt Vertrauensärzte hat, daß ein sehr großer Teil die Vertrauensärzte gar nicht in Anspruch nimmt, namentlich in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschasten, die zu einem großen Teile mit den Ärzten Verträge abgeschlossen haben, wie ich bei Gelegenheit der InvaliditätsVersicherung sie erwähnt habe.
Ich glaube überhaupt, daß die Vertrauensärzte bei den Berufsgenossenschaften ja deswegen eine immer geringere Rolle spielen werden, weil nach dem Z 69 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, welcher ja gleichlautend in allen übrigen Unfallversicherungsgesetzen wiederkehrt, bei Feststellungen, in denen der Entschädigungsanspruch nicht anerkannt wird oder Streit über die Höhe der Entschädigung entsteht, der behandelnde Arzt zugezogen werden muß, eine Bestimmung, die, wie ich schon erwähnt habe, in erster Linie dem tatkräftigen Eingreifen des Herrn Abgeordneten Trimborn bei der Beratung des letzten Unfallversicherungsgesetzes zu verdanken gewesen ist.
Sie sehen auch bei diesem Z 69 Abs.
3, bei der Bestimmung, daß der behandelnde Arzt zugezogen werden muß, um bei der Feststellung mitzuwirken, wie unbedingt notwendig die freie Arztwahl bei den Krankenkassen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wer ist denn der behandelnde Arzt für den größten Teil dieser Versicherten
Das ist der Kassenarzt; und in dem Moment, wo der Kassenarzt nicht das Vertrauen der Versicherten besitzt, in dem Monient, wo der Kassenarzt (L) den Versicherten aufgedrängt wird durch die Krankenkassen, hat dieses Gutachten für die Versicherten absolut gar keinen Zweck.
Wenn der Herr Abgeordnete Fräßdorf und die anderen Herren, die gegen mich in der vorigen Woche gesprochen haben, sich endlich von dem fiskalischen Gewände des Kassenvorstandes befreien können, würden sie einsehen, daß die freie Arztwahl unbedingt notwendig ist, nicht nur für die Krankenkasseuversicherung, sondern vor allem für die Unfall- und Jnvaliditätsversicherung.
Wenn sie mehr kostet, müssen die Arbeiterfreunde sagen: wir werden uns bemühen, die etwaigen Schäden aus der Welt zu schaffen, wir werden alles tun, um sie zur Durchführung zu bringen, weil nur dann die Arbeiter bei der Unfall- und Jnvaliditätsversicherung den Schutz haben können, den sie brauchen, um ihre Interessen zu vertreten.
(Zuruf links.)
Die Mittel
Ich kann auf diese Debatte nicht mehr eingehen, an den Mitteln liegt es nicht!
Sie (nach der Seite der Sozialdemokraten) haben immer gesagt, die Mittel würden Sie schon bewilligen; Sie wollten aber keine Organisation der Arzte haben.
Das nur nebenbei.
Also ich glaube, daß man über die Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaften zwar nicht so urteilen darf, wie der Herr Abgeordnete Körsten gestern getan hat, daß es aber unbedingt notwendig ist, auch bei der Unfallversicherung wie bei der Jnvaliditätsversicherung den Verletzten die freie Arztwahl zu gestatten.
Nun verzeihen Sie, wenn ich jetzt auf kurze Zeit auf rein ärztliche Dinge eingehe.
Ich muß dies aber tun, um einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Körsten zu widerlegen.
Ich tue dies etwa nicht, weil ich glaube, daß diese Ausführungen den Ärzten geschadet haben, sondern ich tue dies mehr im sozialpolitischen Interesse und ich tue es sogar im Interesse des Herrn Abgeordneten Körsten selbst.
Der Herr Abgeordnete Körsten ist Arbeitersekretär; er hat gewiß, weil er Mitglied dieses (6) hohen Hauses und Arbeitersekretär ist, ein großes Vertrauen bei den Versicherten.
Wenn nun diese Versicherten auf Grund seiner gestrigen Rede zu ihm kommen werden und ihn um Rat bitten, wird Herr Körsten blaue Wunder sehen; denn dann wird der Herr Arbeitersekretär Körsten sehen, daß er als Reichstagsabgeordneter durch seine Rede bei einer großen Anzahl von Unfallverletzten ganz unerfüllbare Hoffnungen erweckt hat, die auch bei der mildesten Ausführung des Gesetzes gar nicht in Erfüllung gehen können, und er wird wahrscheinlich so viel Mühe haben, um diese unbequemen Mahner fortzuschaffen, daß ihm schließlich seine Neichstagsrede leid tun wird.
Der Herr Abgeordnete hat sich hauptsächlich darüber aufgehalten, daß man den ärztlichen Zeugnissen noch zu großen Wert beimißt.
Darüber ist ja viel gesprochen worden; es gibt Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern bei Gelegenheit der Beratung der Jnvalidenversichernngsgesetze und der Unfallversicherungsgesetze; wir haben Erklärungen von Mitgliedern dieses hohen Hauses, vom Reichsversicherungsamt, in denen cs immer ausgesprochen wird, daß zwar die ärztlichen Gutachten eine sehr wertvolle Unterlage für das Gericht sein sollen, daß sie aber niemals einzig und allein das Urteil beeinflussen dürfen.
Das hört sich in der Tat sehr schön an, aber in der Praxis ist das gar nicht durchführbar; denn in einer großen Reihe von Fällen liegt nun die Sache einmal so, daß einzig und allein der ärztliche Sachverständige ein Urteil abgeben muß, und daß es sich nicht darum handelt, ob die Richter den ärztlichen Gutachten folgen, sondern nur darum, daß sie das eine ärztliche Gutachten als wahr anerkennen oder sich lieber zu einem anderen bekennen wollen.
In einer großen Reihe von Fällen liegt die Sache so, daß ohne das ärztliche Gutachten überhaupt gar nichts zu machen ist; ich habe mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Körsten (v) nicht vielmehr darauf hingewiesen hat.
daß neuerdings das Reichsversicherungsamt in einem Falle, der medizinisch meines Erachtens ganz klar liegt, sich ohne weiteres über alle ärztlichen Gutachten hinweggesetzt hat und zwar zu Ungunsten des Verletzten.
Ich glaube, das wäre ein Fall gewesen, den der Herr Abgeordnete Körsten hier sehr gut hätte anführen können.
Es handelte sich in diesem Falle um einen bei der hiesigen Straßenbahn verletzten Mann, der sowohl ein Gutachten eines berühmten Nervenarztes als auch ein Gutachten einer anerkannten Autorität auf dem Gebiete der inneren Medizin vorwies, aber trotzdem von dem Reichsversicherungsamt als erwerbsfähig angesehen wurde, weil das Reichsversicherungsamt sagte, trotz der ärztlichen Gutachten scheine es ihm, als ob die Krankheit, die der Betreffende hatte, es handelte sich um eine Nervenkrankheit, nicht mit dem Unfälle in irgend einem Zusammenhange stehe.
Nicht aus ärztlichem Interesse, sondern aus allgemeinem Interesse, aus der allgemeinen Kenntnis der ganzen Verhältnisse, meine ich, daß die ärztlichen Gutachten niemals genügende Würdigung bei den Gerichten finden können.
Wir haben ja auch in anderen Ländern gesehen, z.
B. in Österreich, daß bei den Schiedsgerichten ein Arzt Sitz und Stimme hat; und wenn ich auch nicht so weit gehe, so halte ich es doch für einen der größten Fehler des Reichsversicherungsamts, daß bisher als ständiges Mitglied noch niemals ein Arzt berufen worden ist.
Alle Jnteressentengruppen sind im Reichsversicherungsamt vertreten, nur die Ärzte fehlen; und wenn wir es uns überlegen, daß das Reichsversicherungsamt nicht nur als rechtsprechende Behörde fort und fort mit ärztlichen Dingen zu tun hat, daß es bet vielen Bescheiderteilungen, bei Erlassen von Unfallverhütungsvorschriften die Arzte gar nicht entbehren kann, so muß man sich eigentlich wundern, daß zwanzig Jahre nach 900 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(Dr. Mugdan.)
l) Erlaß des Unfallversicherungsgesetzes bisher im Reichsversicherungsamt kein Arzt gewesen ist.
Ein großer Teil der Fehler, die das Reichsversicherungsamt gemacht hat dessen Verdienste ich nebenbei neidlos anerkenne —, würde nicht gemacht worden sein, wenn darin Arzte säßen.
Es würde z.
B. die ganze Frage der intensiven Behandlung ganz anders von den Berussgenossenschaften aufgefaßt worden sein, wenn nicht vor Jahren ein medizinisch absolut falscher Bescheid des Neichsversicherungsamts ergangen wäre, in dem es so hingestellt wurde, als ob infolge der Übernahme des Heilverfahrens auf die Berufsgenossenschaften der größte Teil der schwersten Unfallverletzungen ohne weiteres der Heilung entgegengeführt werden könnte.
Nun ist der Herr Abgeordnete Körsten auf die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts eingegangen und hat sich.
vor allen Dingen darüber beschwert, daß diese Rechtsprechung den Versicherten außerordentlich ungünstig wäre, daß nicht mehr ein Unfall während der Panse für einen Betriebsunfall angesehen würde, ebenso die Gewerbekrankheit nicht für einen Unfall, und daß vor allem die Praxis gegenüber der Beurteilung der Unterleibsbrüche eine recht arbeiterfeindliche sei.
Der Herr Staatssekretär hat meines Erachtens ganz richtig erwähnt, daß nian aus solchen einzelnen Fällen hier gar keine allgemeinen Schlüsse ziehen könne.
Niemand von uns wird leugnen, daß das Reichsversicherungsaml auch Irrtümer begehen kann; jeder Mensch, auch jeder Beamte, hat das Recht, einmal eine Dummheit zu machen, es ist falsch, auf Grund dieser einen Dummheit sofort ein allgemeines Urteil zu fällen.
Wenn der Herr Abgeordnete nun gestern sagte, daß das Reichsversicherungsamt es als ständige Praxis ansieht, daß Unfälle außerhalb der Arbeit, während einer Pause, nicht als Betriebsunfälle angesehen werden, so ist das unrichtig.
Ich selbst kenne einen Fall, der auf dem Oberschlesischen (i!)
Bahnhof in Breslau passiert ist, wo ein Betriebsunfall anerkannt wurde, als ein Arbeiter infolge eines Frühstücks an Strychninvergistung starb.
Es wurde festgestellt, daß dieses Frühstückslokal sehr häufig von Ratten heimgesucht wurde, daß man infolgedessen, um die Ratten zu vertreiben, Strychnin gelegt hatte, und daß der Arbeiter unglücklicherweise sein Butterbrot aus einen Strychninrest gelegt und Strychnin gegessen hatte.
Ohne weiteres hat da das Neichsversicherungsamt nach meiner Auffassung mit völligem Recht Betriebsunfall anerkannt.
Also so allgemein, wie der Herr Abgeordnete Körsten es sagte, ist die Sache nicht.
Was nun die Frage der gewerblichen Vergiftungen anbetrifft, so kann ja das Neichsversicherungsamt gar nicht anders, als diese Gewerbekrankheiten und diese gewerblichen Vergiftungen nicht als Unfälle anzusehen.
Das muß hier ausgesprochen werden, weil sonst ein großer Teil der unglücklichen Personen, die an gewerblicher Vergiftung leidet, fort und fort Ansprüche an alle möglichen Instanzen stellt, Ansprüche, die nicht erfüllt werden können, und weil diese Personen nervös und geistig dann noch kränker werden, als sie ohnehin infolge der gewerblichen Vergiftung sind.
Daß das Neichsversicherungsamt diese gewerblichen Vergiftungen nicht als Unfälle im Sinne des Gesetzes anerkennnen kann, folgt ja einfach aus dem Begriff des Unfalls.
Das Reichsversicherungsamt wie das Reichsgericht erkennt unter Unfall nur eine körperliche Schädigung an, die auf ein plötzliches oder wenigstens zeitlich genau bestimmtes, von dem Betreffenden nicht beabsichtigtes Ereignis zurückzuführen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Körsten gestern eine Bleivergiftung anführte, so hätte er sich darüber erkundigen müssen, daß eine akute Bleivergiftung, die unter Umständen als Unfall hätte anerkannt werden können, ganz anders verläuft als eine chronische, die er geschildert hat, und die allerdings sehr früh eintrat.
Es liegt ja auf der Hand, daß unter Um- (0) ständen dieselbe Ursache einen Unfall herbeiführen kann und eine Gewerbekrankheit, weshalb es Arbeitern schwer verständlich ist, warum sie auf Grund von gewerblichen Krankheiten nicht berechtigt sein sollen, eine Unfallrente zu erlange ».
Wenn z. V. jemand das Unglück hat, auf dem Boden der chronischen Schwefelkohlenstoffvergiftung eine Geisteskrankheit sich zuzuziehen, so hat er im Sinne des Gewerbeunsallversicherungsgesetzes keine Entschädigung zu verlangen.
Wenn er dagegen das große „Glück ''hat, daß in seiner Arbeitsstätte aus einer undicht gewordenen Pumpe Schwefelkohlenstoff entweicht und er plötzlich verrückt wird, bekommt er Unfallrente.
Daß das den Leuten nicht klar zu machen ist, liegt auf der Hand, und wenn ich dem Herrn Abgeordneten Körsten auch unrecht gebe, daß er aus diesen Verhältnissen dem Reichsversicherungsamt einen Vorwurf macht, so meine ich doch, daß die verbündeten Negierungen in Aussicht nehmen sollten, ob es nicht möglich wäre, irgend eine Fürsorge für die Opfer dieser gewerblichen Vergiftungen einzuführen.
Diese gewerblichen Vergiftungen sind so ungeheuer häufig, daß sich in der Tat eine Fürsorge im sozialpolitischen Interesse verlohnt.
Diese Fürsorge würde unter Umständen den außerordentlich großen Vorteil haben, daß die Verhütungsvorschriften noch mehr berücksichtigt werden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Das könnte einfach geschehen, wenn man die Besitzer dieser hygienisch schädlichen Unternehmungen dafür verantwortlich machte, wenn in ihren Betrieben eine verhältnismäßig übermäßig große Anzahl Vergiftungen vorkommen.
Meine Herren, ganz falsch dagegen und im hohen Grade betrüblich waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Körsten über die Brüche, und ich muß zugeben, daß ich eigentlich etwas verwundert war, wie jemand, der, ich weiß nicht wie lange, Arbeitersekretär ist, der also in seinem beruflichen Leben die Verpflichtung hat, Ufl den Arbeitern Rat zu erteilen, sich in dieser Weise hier öffentlich aussprechen kann.
Die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts in bezug auf die Bruchschäden ist meines Erachtens eine direkt klassische.
Diese Rechtsprechung in bezug auf Bruchschäden ist ja nicht von einem Tag zum andern gekommen, sondern ist entstanden auf Grund einer großen Zahl von ärztlichen Untersuchungen anerkannter ärztlicher Autoritäten.
Die Meinungen, die man ja im gewöhnlichen Publikum, in der Laicnwelt sehr häufig hört, daß man sich durch eine übermäßige körperliche Anstrengung sehr leicht einen Unterleibsbruch zuziehen könne, ist medizinisch nicht haltbar.
Das geschieht nur in den allerseltensten Fällen, und es wird Arzte geben, die eine außerordentlich große Praxis haben, die niemals einen traumatischen Bruch gesehen haben; wenn aber wirklich einmal ein Bruch entsteht, ist der Heraustritt des Bruches mit außerordentlich großen und heftigen Schmerzen verbunden.
Nun, meine Herren, liegt die Sache so, daß jemand, der einen Bruch hat, durch diesen Bruch jahrelang in seiner Arbeit nicht gestört wird, daß er alle Arbeiten verrichten kann, und daß er nun, wenn er eine Anstrengung macht und jetzt den Bruchschaden erst gewahr wird, selbstverständlich den Schluß zieht, daß durch diese Anstrengung das Heraustreten des Bruches erfolgt ist, und nun mit Ansprüchen an die Berufsgenossenschaft und andere Behörden herantritt.
Die einzigen Brüche, bei denen gegenwärtig schon die Praxis des Reichsversicherungsamts eine andere geworden ist, die unter Umständen durch große körperliche Anstrengungen entstehen, sind die Bauchbrüche, und ich muß gestehen, daß ich es immer bewundere, in welcher Weise sich das Neichsversicherungsamt in diese immerhin schwierige Materie hineingearbeitet hat.
Es ist unberechtigt, hier zu behaupten, daß das ReichsversicherungsReichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
901 () amt irgendwie, beeinflußt durch eine Feindschaft gegen die Arbeiter, in den Urteilen eine andere Praxis eingeschlagen hätte, als sie die Jahre vorher gewesen ist.
Diese Praxis ist gegenwärtig seit mehreren Jahren konstant und beruht, wie ich schon sagte, auf einer großen Zahl von unanfechtbaren ärztlichen Gutachten.
Der Herr Abgeordnete Körsten hat dann ferner darauf hingewiesen, daß es doch außerordentlich unrecht sei, daß die Verletzten so wenig zu den Sitzungen des Schiedsgerichts zugezogen würden.
Er hat davon gesprochen, man wolle keine Krüppel sehen; das wird gewiß auf einen Teil der Wähler des Herrn Körsten einen großen Eindruck machen!
Aber die Sache ist doch auch nicht ganz richtig; denn der verehrte Herr hat übersehen, daß cs sich bei den Schiedsgerichten manchmal nicht um einen Streit über die Höhe der Erwerbsunfähigkeit handelt, daß darüber vollständig Einstimmigkeit herrscht, sowohl bei den Versicherten wie bei der Berufsgenofsenschaft, daß der Streit aber über ganz andere Dinge entsteht.
Der Streit besteht z.
B. darüber, ob die Berufsgenossen das Jahresarbeitsverdienst richtig berechnet haben, oder über dergleichen Sachen.
Was hat in solchen Fällen das Herholen eines Versicherten für einen Sinn
In diesem Falle verlangt kein Schiedsgericht die Vorführung des Versicherten, in jedem anderen Falle aber hat der Versicherte das Recht zu erscheinen, und wenn er irgend etwas Wichtiges vor dem Schiedsgericht sagt, so bekommt er alle Reisekosten ersetzt.
Diesen Vorwurf konnte der Herr Abgeordnete Körsten nur dann machen, wenn er einen großen Teil der Verhandlungen vor dem Schiedsgericht einfach wie das bei den Herren Sozialdemokraten sehr häufig geschieht glücklich vergaß.
Nun, meine Herren, über die Ubergangsrenten hat der Herr Staatssekretär schon gestern Auskunft gegeben.
(2) Ich glaube auch, daß in bezug auf die Ubergangsrenten sowohl die Schiedsgerichte wie das Neichsversicherungsamt als auch die Berufsgenossenschaften eine durchaus nicht arbeiterfeindliche Stellung einnehmen.
Die Berufsgenossenschaften gewähren Ubergangsrenten in einer großen Anzahl von Fällen, nicht etwa aus Arbeitersreundlichkeit, sondern in ihrem eigensten Interesse, weil sie der Ansicht sind, daß, wenn sie einem Verletzten eine höhere Rente geben, als ihm vielleicht in späterer Zeit zukommt, auf diese Weise der Unfallverletzte schneller zur Heilung geführt wird und weniger der Gefahr ausgesetzt ist, traumatisch nervenkrank zu werden.
Meine Herren, ich glaube, daß man sowohl die Pflicht hat, darauf zu halten, daß Berufsgenossenschast, Schiedsgericht und Reichsversicherungsamt die ihnen durch das Gesetz auferlegten Pflichten zu erfüllen.
Wir werden uns niemals dazu hergeben, offenbare Fehler, die wir bei der Unfallversicherung anerkennen, nicht zu rügen; wir werden das nicht tun, weil wir der Überzeugung sind, daß alle diese Gesetze zum Besten der Arbeiter geschaffen sind und auch durchgeführt werden müssen.
Aber auf der anderen Seite halte ich es auch im Interesse der Arbeiter für meine Pflicht, da ich gewissermaßen in dieser Beziehung Sachverständiger bin, davor zu warnen, daß man die Arbeiter immer zu unberechtigten Ansprüchen anreizt, und ich kann ja sogar mit dem Arbeitersekretär Körsten darin übereinstimmen und mit dem Herrn Arbeitersekretär Schmidt.
Wir haben diese Gutachterkollegien durchsetzen wollen, nicht nur um dem Arbeiter ein Gutachten zu geben, das dem Gutachten der Berufsgenossenschaft gegenübergestellt werden kann, sondern auch, um die Arbeiter zu verhindern, unberechtigte Ansprüche zu stellen, um den Arbeitern von vornherein sagen zu können: eure Klagen nach einer höheren Rente sind unmöglich zu erfüllen, lasset von dieser Klage ab.
Das hat allerdings Herr Körsten in seiner gestrigen Rede vollständig ver- (6) schwiegen.
Daß unsere Gesetzgebung nicht vollkommen ist, wird niemand in diesem hohen Hause bezweifeln; aber jeder weiß, daß es immer in der Welt so zugeht, daß keine Einrichtung, etwa wie Pallas Atheue aus dem Kopfe des Zeus, vollkommen in die Welt tritt; alle Einrichtungen, ebenso wie wir Menschen, müssen Kinderkrankheiten durchmachen.
Das eine dürfen wir nicht vergessen: wenn wir die soziale Gesetzgebung in ihrem gegenwärtigen Zustande mit dem früheren Zustande vergleichen, so hat sie für die arbeitende Klasse ungeheure Vorteile gebracht und sich zweifellos sehr verbessert.
Auf diesem Wege müssen wir fortschreiten.
Ich warne noch einmal vor einer überstürzten Reform dieser Gesetze.
Wie die Gesetze gegenwärtig sind, kann mit ihnen gearbeitet werden, und die Erfahrungen der nächsten Jahre werden dann zweifellos Mittel und Wege an die Hand geben, um den größten Teil der Arbeiter und auch die Berufsgenossenschaften zufrieden zu stellen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich den anerkennenden Worten, die der Herr Vorredner dem Reichsversicherungsamt und seiner Judikatur gespendet, nur voll und ganz anschließen; ich bin auch der Ansicht, daß es nicht im Interesse der Arbeiter liegt, an dieser Judikatur zu rütteln.
Ob in dem einzelnen Falle das ergangene Erkenntnis berechtigt ist oder nicht, entzieht sich doch der sachgemäßen Beurteilung, wenn man nicht die ganzen Akten kennt.
Ich meine, man sollte mit einem absprechenden Urteil vorsichtig sein und sollte die vortreffliche Judikatur unseres höchsten Gerichtshofs auf diesem Gebiete nur dann bemängeln, wenn man sich in (v) der Lage befindet, auch wirklich das ganze Aktenmaterial zur Beurteilung zu unterbreiten.
Ob das möglich ist im Plenum, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich möchte zunächst auch einen Spezialfall mitteilen, der vor einer halben Stunde zu meiner Kenntnis gekommen ist.
Es war ein Mann bei mir, der anscheinend sehr krank war und mich um eine Unterstützung bat.
Bei dieser Gelegenheit unterhielt ich mich über seine Verhältnisse und er teilte mir mit, daß er eine Rente von 152 Mark jährlich zugesprochen erhalten hätte von der Versicherungsanstalt Berlin, und daß diese Rente seit dem September 1902 nachgezahlt werden sollte.
Der rückständige Betrag von 118 Mark sei ihm aber von der Gemeinde Berlin vorenthalten worden, weil die Gemeinde Ansprüche hätte wegen Verpflegung im Krankenhaus.
Ja, meine Herren, ich war sehr überrascht darüber; ein solches Verfahren muß ich als unbillig bezeichnen.
Denn wenn der Mann auf öffentliche Unterstützung angewiesen ist, dann hätte meiner Ansicht nach die Stadtgemeinde die Verpflichtung, den Mann in erhöhtem Maße zu unterstützen, und hätte ihm seine Rente, die er verdient hat, nicht abziehen sollen.
Ich nenne hier den Namen: es ist der Schuhmacher Friedrich Bergefeldt; derselbe wohnt Sophienstr.
6.
Also auch dieser Fall möchte zu denjenigen gehören, die bei Änderung einer Gesetzgebung in Erwägung gezogen werden müßten.
Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, um die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, die er gestern über die landwirtschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften und über die Zunahme der Unfälle in den landwirtschaftlichen Betrieben machte, einigermaßen richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ist vollständig im Irrtum, wenn er annimmt, die Landwirtschaft sträube sich gegen Unfallverhütungsvorschriften.
Eine solche 902 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(Gamp.)
l) Torheit wird man eigentlich einem verständigen Menschen nicht zumuten, daß er sich gegen Vorschriften sträubt, die ganz wesentlich zur Entlastung der landwirtschaftlichen Beiträge dienen.
Denn die Lasten, die die landwirtschaftliche Unfallversicherung verursacht, sind ganz erheblich; und wenn uns ein Mittel geboten würde, die Unfälle einzuschränken, so würde die Landwirtschaft sehr gern bereit sein, diese Unfallverhütungsvorschriften einzuführen, um eine erhebliche Verminderung dieser Ausgaben herbeizuführen.
Aber die Landwirtschaft hat sich gesträubt gegen die Unfallverhütungsvorschriften, die ihr vom Reichsversicherungsamt aufoktroyiert werden sollten, und diese Unfallverhütungsvorschriften berücksichtigten so wenig die praktischen Verhältnisse, daß die Weigerung der Landwirtschaft, diese Unfallverhütungsvorschriften einzuführen, durchaus berechtigt war.
Sie behaupten ja, Ihnen wären die ländlichen Verhältnisse so sehr genau bekannt.
Werden Sie mir dann nicht recht geben, daß eine Bestimmung, wie sie die erwähnten Unfallverhütungsvorschrifteil hatte, daß jede Sense umwickelt sein müßte, wenn sie auf der Schulter getragen würde, daß jede Maschine während des Betriebs von einem Ausseher bewacht werden müßte, daß jederWagen mitBremsen versehen werden müßte, daß auf jedem Wagen ein fester Sitz für den Kutscher sein müßte, daß alle diese Bestimmungen undurchführbar sind
Man braucht bloß einen Blick aufs praktische Leben zu werfen, und Sie sollten es auch einmal tun, Herr Molkenbuhr, um das einzusehen!
Wie will man den Dung auf den Acker bringen, wenn ein fester Sitz auf jedem Wagen angebracht ist
Wozu sind Bremsvorrichtungen in der Ebene und auf dem Acker nötig
Jene Verordnung schrieb ferner vor, daß bei Feldbahnen, wenn die Steigung den und den Prozentsatz hätte, so und so viel Achsen gebremst sein müßten.
Dann müßte man erst das ganze Land nivellieren, um das festzustellen.
Meine (2) Herren, die Weigerung gegen diese Unfallverhütungsvorschriften war durchaus gerechtfertigt.
Jeder verständige Mensch wird Unfallverhütungsvorschriften aus eigener Initiative so weit wie möglich befolgen, nicht bloß aus Menschlichkeit, sondern, möchte ich sagen, schon aus eigennützigen Motiven.
Herr Molkenbuhr erwähnte die Luke im Stall.
Da enthielten die erwähnten Unfallverhütungsvorschriften auch die Vorschrift, die Heuluken sollten dauernd geschlossen werden.
Nun weiß jeder, wenn das Heu eingefahren ist, muß man die Luken erst ein paar Tage offen lassen, damit das Heu trocknet.
Das war also auch eine ganz unpraktische Maßnahme.
Diese Unfälle sind überwiegend bei bäuerlichen und kleineren Besitzern vorgekommen, die nicht dieselben Einrichtungen haben, wie der Großbetrieb.
Ich will nicht weiter auf diese Vorschriften eingehen; sie waren zum größten Teil unpraktisch und undurchführbar.
Nun weiß auch jeder, daß viele Unfallverhütungsvorschriften von den Arbeitern einfach unbeachtet bleiben.
Herr Molkenbuhr erwähnte gestern den Schutz der Wellen.
Meine Herren, es passiert sehr oft, daß die Arbeiter die Schutzbretter wegwerfen, weil ihnen dieselben zu unbequem sind.
Also Sie dürfen wirklich nicht mit so unberechtigten Vorwürfen kommen.
Ihnen, Herr Abgeordneter Molkenbuhr, habe ich Ihre Rede schon mindestens dreimal widerlegt; aber wenn Sie immer und immer wieder damit kommen, sind wir zur Antwort verpflichtet, damit die neuen Herren, die Ihre Rede zum ersten Mal hören, nicht etwa glauben, die Sachen liegen so, wie Sie angeführt.
Nun komme ich zum zweiten Punkt, zu der Anzahl der Unfälle in landwirtschaftlichen Betrieben.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat die Jahre 1889 und 1902 verglichen.
Meine Herren, zunächst muß doch jedem auffallen, daß die Unfälle in landwirtschaftlichen Betrieben (0) sich in diesem Jahre von 6600 auf über 57 000 gesteigert haben sollen.
Daß das einen Haken haben muß, liegt doch auf der Hand, Herr Kollege Molkenbuhr (sehr wahr!
rechts); denn eine solche Steigerung werden Sie selbst Ihren gläubigsten Anhängern nicht glaubhaft machen können.
Im Jahre 1889 war das landwirtschaftliche Unfallversicherungsgesetz erst kurze Zeit in Kraft, und zahllose Unfälle sind damals nicht zur Anzeige gekommen, weil kein Mensch glaubte, einen Anspruch auf Entschädigung zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sollte Ihnen ferner bekannt sein, daß die Judikatur des Neichsversicherungsamtes, womit ich durchaus einverstanden bin, im Laufe der Jahre eine wesentliche Ausdehnung des Begriffs der landwirtschaftlichen Unfälle hat eintreten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier einen Kommentar, da sind Dutzende, ja vielleicht hundert Erkenntnisse aufgeführt, durch welche seitens des Neichsversicherungsamts der Begriff der landwirtschaftlichen Unfälle immer weiter ausgedehnt ist.
In manchen Fällen könnte man ja zweifelhaft sein, ob diese Ausdehnung nach dem Gesetz zulässig war; aber alle diese Erkenntnisse, die die Versicherungspflicht ausdehnen, haben meine volle Sympathie.
Das hätte Ihnen doch nicht entgehen können, Herr Molkenbuhr!
Dann weiß doch auch jeder, daß jeder kleinste Unfall jetzt zur Anmeldung gelangt.
Wenn sich jemand in den Finger schneidet, meldet er den Unfall an, weil er sich sagt, und nicht mit Unrecht: wer weiß, was aus der Sache werden kann, unter Umständen kann der Brand dazu treten, und die Hand wird mir abgenommen; deshalb halte ich mich für verpflichtet, den kleinsten Unfall anzumelden.
Das ist der Hauptgrund für die kolossale (v) Zunahme der Unfälle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter, Herr Kollege Molkenbuhr, wissen Sie doch auch das hätte Ihnen nicht entgehen sollen, denn Sie waren doch Mitglied der Kommission, die das neue Unfallversicherungsgesetz beraten hat —, daß das neue Gesetz die landwirtschaftliche Unfallfürsorge erheblich ausgedehnt hat.
Das durste Ihnen nicht unbekannt sein, mein Herr Molkenbuhr, wenn Sie hier loyal kämpfen wollen!
Wie liegt denn die Sache nach Erlaß der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vom 30.
Juni 1900
Ich will zunächst erwähnen, daß die Unfallfürsorge für die Beamten erweitert ist; aber das ist nebensächlich.
Von sehr erheblicher Bedeutung ist es aber, daß der Begriff der landwirtschaftlichen Nebenbetriebe in ganz anderer Weise interpretiert ist, als es früher der Fall war.
Tausende von kleinen gewerblichen Unternehmungen, die früher dem gewerblichen Unfallversicherungsgesetz unterstanden, unterstehen jetzt dem landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetz, und das ist eine sehr erhebliche Vermehrung der versicherten Arbeiter.
Sämtliche landwirtschaftlichen Brennereien, sämtliche Mühlen, die einen kleinen Umfang haben und mit Landwirtschaft verbunden sind, was bei uns in den östlichen Provinzen fast immer und wahrscheinlich auch im Westen der Fall ist, alle Torfstechereien, die Ziegeleien usw-, sind den landwirtschaftlichen Berussgenoffenschaften hinzugetreten.
Daß sich infolgedessen die Zahl der Unfälle auch im landwirtschaftlichen Betriebe steigern muß, liegt ja auf der Hand.
Weiter, Herr Molkenbuhr, hat die Novelle von 1900 noch eine wesentlich andere Erweiterung.
Nach § 2 erstreckt sich jetzt die Unfallfürsorge auch auf hauswirtschaftliche Verrichtungen, und diese Bestimmung hat gerade für die landwirtschaftlichen Verhältnisse eine kolossale VerReichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
903 () Mehrung der versicherungspflichtigen Arbeiter zur Folge gehabt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ganze landwirtschaftliche Gesinde ist jetzt versicherungspflichtig, und durch Statut können sogar die Unternehmer für versicherungspflichtig erklärt werden.
Ich weiß nicht, in welchem Umfange von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht ist; aber die Zahl der landwirtschaftlichen Unternehmer beträgt 2 Millionen, die für ihre ganze Tätigkeit durch Statut für versicherungspflichtig erklärt werden können.
Wie können Sie bei dieser Sachlage die Jahre 1889 und 1902 vergleichen, wenn Sie zwischen beiden so erhebliche Unterschiede anerkennen müssen!
Auch kommen die Angehörigen der Unternehmer hinzu, die beim landwirtschaftlichen Kleinbetrieb fast immer mitarbeiten; infolgedessen muß die Zahl der versicherungspflichtigen Personen sich sehr erheblich vermehren.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, zu veranlassen, daß im Statistischen Jahrbuch, damit nicht aus den Angaben in demselben unrichtige Schlußfolgerungen gezogen werden können, die Angaben insoweit ergänzt werden, daß diejenigen Unfälle besonders ersichtlich gemacht werden, die eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als 13 Wochen zur Folge gehabt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Pardon!
das sind sie nicht!
In dem Statistischen Jahrbuch heißt es bloß „vorübergehend ''.
Also selbst eine Arbeitsunfähigkeit von wenigen Tagen fällt unter diese Rubrik.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also ich kann dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr den Vorwurf, einen Kampf gegen uns mit illoyalen Mitteln geführt zu haben, nicht ersparen.
Der Herr Kollege Molkenbuhr mußte wissen, daß die Verhältnisse im Jahre (L) 1902 durchaus anders lagen als im Jahre 1889.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich konnte nicht genau kontrollieren, welche Zahlen der Herr Abgeordnete Molkenbuhr genannt hat.
Aber was ich ihm zum Vorwurf mache, ist die illoyale Kampfesweise, und diesen Vorwurf kann ich nicht im mindesten abschwächen.
Die Verhältnisse lagen im Jahre 1902 tatsächlich ganz anders als im Jahre 1889; die beiden Zahlen kann man also nicht vergleichen.
Deshalb ist mein Vorwurf durchaus berechtigt, und ich möchte den HerrnAbgeordneten Molkenbuhr bitten, wenn er sich in Zukunft wieder auf dieses Gebiet begibt, die Tatsachen richtig darzustellen und nicht den Eindruck zu erwecken, als ob die Verhältnisse bei der Landwirtschaft so schlecht liegen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich gestern wieder einmal veranlaßt gesehen, gegen die deutschen Arzte hier im Hause schwere Beschuldigungen zu erheben und besonders den Herrn Abgeordneten Ruegenberg darauf aufmerksam zu machen, daß er, ehe er für die freie Arztwahl sonst eintrete, zunächst doch einmal dafür sorgen möge, daß das System der Vertrauensärzte bei den Berufsgenossenschaften abgeschafft werde.
Ehe der Abgeordnete Molkenbuhr sich an den Herrn Kollegen Ruegenberg mit dieser Bitte wendet, hätte er eigentlich zunächst einmal sich in gleicher Weise an seinen Genossen, den Herrn Abgeordneten Fräßdorf wenden sollen, der uns vor 8 Tagen erst erklärt hat, daß er das Zeugnis von 180 Ärzten aus Dresden beibringen könne dafür, daß die dortigen Arzte niit den fixierten Kassenverhältnissen außerordentlich zufrieden seien, während seit 2 Tagen in der Presse bereits die Meldung verbreitet ist, daß gerade in der Stadt Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I. Session- 19031904.
1'Dresden die Arzte sich zusammengeschlossen haben und (01 verlangen, daß dort dieses Vertrauensarztsystem aufgehoben und die freie Arztewahl eingeführt wird, damit sie endlich einmal den Druck durch den Vorstand, der auf ihnen lastet, loswerden.
Meine Herren, der Herr Kollege Mugdan hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß das System der Vertrauensärzte bei den Berufsgenossenschaften etwas wesentlich anderes ist als das System der fixierten Kassenärzte.
Bei unseren Berufsgenossenschaften handelt es sich um die Begutachtung von Unfällen; dort handelt es sich um die Behandlung von Kranken, und es ist eigentümlich, daß man diese Verhältnisse mit einander in Parallele setzen will, und besonders von den Leuten, die sonst inimer gegen die freie Arztewahl mit ganz ungewöhnlichen Mitteln anzukämpfen sich erlauben.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr des weiteren erklärt hat, daß die deutschen Arzte nicht den Mut hätten, gegen die Herren Kommerzienräte, die gewöhnlich in diesen Berufsgenossenschaften eine maßgebende Rolle spielen, in derselben Art und Weise vorzugehen, nämlich ebenso rigoros, wie wir das gegenüber den Arbeitern zu tun Pflegten, so muß ich gegen diese Unterstellung ganz entschieden im Namen der deutschen Arzte protestieren.
Die deutschen Arzte, soweit sie wenigstens noch auf nationalem und vaterländischem Boden stehen (Lachen bei den Sozialdemokraten), haben das Katzenbuckeln bis jetzt noch nicht gelernt, weder nach den Kommerzienräten hin, noch nach der anderen Seite hin.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Dresdener Parteitag (aha!
bei den Sozialdemokraten) hat ja zur Genüge gezeigt, daß das bei Ihnen Sitte ist.
Bei uns deutschen Ärzten ist das noch nicht Sitte.
Wir stehen vollständig unparteiisch da, und wenn wir ein Gut- (v achten abzugeben haben, so tun wir das ohne Rücksichtnahme auf die Herren Kommerzienräte in den Berufsgenossenschaften und ohne Rücksichtnahme auf den Verletzten vollständig unparteiisch nach unserer wissenschaftlichen Erkenntnis.
Darüber sollten Sie sich doch am allerwenigsten beschweren; denn am Samstag hat ja erst der Herr Abgeordnete l) r. David erklärt, daß für Sie die Wissenschaft die Quelle der Erkenntnis sei.
Wenn Sie das für sich in Anspruch nehmen, so nehmen wir Arzte es erst recht für uns in Anspruch, daß unsere Gutachten auf wissenschaftlicher Basis beruhen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Trimborn hat in seiner gestrigen Rede einen Vorschlag gemacht, daß das Reichsversichcrungsamt dazu übergehen sollte, möglichst eine Propaganda dafür anzustreben, daß von seiten der verschiedenen Landesversicherungsanstalten Vorträge gehalten werden möchten über die freiwillige Versicherung, über Weiterversicherung, überhaupt über alle die Gegenstände, die die Jnvalidenund Unfallversicherung umfassen.
Ich kann mich diesen Worten des Herrn Kollegen Trimborn nur aus vollem Herzen anschließen und darf dies um so mehr, weil wir in Hessen in dieser Beziehung bereits sehr gute Erfahrungen gemacht haben, weil wir in Hessen bereits mit derartigen Vorträgen vorgegangen sind.
In Hessen hat selbst der Vorsitzende der dortigen Landesversicherungsanstalt sowohl als auch die übrigen Beamten, Herr Geheimrat D. Dietz wie auch der Herr Amtmann vr.
Stammler sich dazu bereit erklärt, derartige Vorträge zu halten und aufklärend in den breiteren Volksschichten zu wirken.
Außerdem ist auch bei uns ein Schristchen bereits erschienen, das diese Themata in einfacher, volkstümlicher Weise darstellt, und das wohl geeignet sein dürste, auch in weiten Kreisen das Verständnis für freiwillige Ver127 904 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(Dr. Becker fHessen).)
l) stcherung noch mehr zu erhöhen.
Aber nicht nur von seiten der Landesversicherungsanstalten ist das geschehen, sondern auch einzelne Vereine für Volksbildung, der Verein der Handwerker und alle sonstigen Vereine, die sich für Sozialpolitik interessieren, sind bereits dazu übergegangen, derartige Vorträge halten zu lassen.
Allmählich wird auch hoffentlich das Reich zu einer einheitlichen Maßregel übergehen, und das Reichsversicherungsamt wird vielleicht die nötigen Mttel zur Abhaltung dieser Vorträge zur Verfügung stellen.
Was die hygienischen Vorträge anlangt, so sind dieselben, wie mein verehrter Vorredner Herr vr.
Mugdan bereits ausgeführt hat, schon längst bei uns eingeführt, und es ist außerordentlich charakteristisch: diese hygienischen Vorträge haben wir aus freiem Antriebe gehalten, nicht erst veranlaßt durch die Krankenkassenvorstände, nicht von dey fixierten Kassenärzten; sondern wir, die wir für die freie Arztewahl immer eingetreten sind, haben uns auch in dieser Beziehung der Bevölkerung zur Verfügung gestellt, und zwar schon zu einer Zeit, wo man von seiten der Krankenkassen an die Abhaltung derartiger Vorträge noch gar nicht gedacht hat.
Ja, meine Herren, wir sind sogar später in meinem Wahlbezirk dazu übergegangen, in einzelnen Orten, wo die freie Arztwahl schon längst eingetreten ist, in regelmäßigem Turnus derartige Vorträge abzuhalten.
Wir sind sogar noch weiter dazu übergegangen, an den Orten, wo mehrere Arzte ansässig sind, an Sonntagen z.
B. diese Orte in bestimmte Bezirke zu teilen, größere Städte ganz besonders, und es wurde von seiten der Ärztekommission bestimmt, daß in jedem Bezirke jeden Sonntag ein bestimmter Arzt anwesend sein muß, um unter Umständen der Bevölkerung die erste ärztliche Hilfe angedeihen zu lassen.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Körsten, der gestern von diesem (v) Platze aus in einer Art und Weise den deutschen Arztestand verunglimpft hat, daß es nicht unwidersprochen bleiben kann.
Mein verehrter Herr Kollege Dr. Mugdan hat bereits auf verschiedenes aufmerksam gemacht, und ich muß wirklich mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß ein Vertreter der Sozialdemokratie es gewagt hat, sich hierher zu stellen und zu erklären, daß die soziale Gesetzgebung so gut wie gar nichts bedeutet für den deutschen Arbeiterstand.
Ich muß meine Verwunderung darüber um so mehr zum Ausdruck bringen, als vor kurzem das Statistische Jahrbuch des Deutschen Reichs herausgegeben worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Körsten dieses Buch nur einmal durchgesehen hätte, hätte er jedenfalls seine gestrige Rede nicht gehalten.
Um nur auf eine Kleinigkeit hinzuweisen, möchte ich bemerken, daß auf Seite 243 folgendes ausgeführt ist: Im Jahre 1902 sind insgesamt 111, 2 Millionen Mark gezahlt worden, und zwar 78, 9 Millionen Mark Invalidenrente, 1, 8 Millionen Mark Krankenrente, 13, 5 Millionen Mark Altersrente und 7 Millionen Mark Beitragserstattung.
Im ganzen wurden seit Einführung der Invalidenversicherung bis zum Schluß des Jahres 1901 für die Zwecke der Heilbehandlung 23, 5 Millionen Mark aufgewendet, wovon 7, 1 Millionen, hierunter für Behandlung von Lungentuberkulösen allein 4, 5 Millionen Mark, auf das Jahr 1901 entfielen.
Meine Herren, schon diese einfachen Zahlen müssen doch jedem, der sich nur ein ganz wenig mit der Sozialpolitik beschäftigt hat, die Augen darüber öffnen, daß es geradezu frivol ist, von diesem Platze aus zu behaupten, daß die sozialpolitische Gesetzgebung unseren Arbeitern nichts gebracht hat.
(Sehr richtig!
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Freilich, meine Herren, wird ja und das ist in (o) der vorigen Woche des öfteren geschehen immer und immer wieder von den Herren Sozialdemokraten darauf aufmerksam gemacht, wie außerordentlich gering die Renten seien, die der einzelne ausbezahlt bekomme; wie außerordentlich gering die Unterstützung sei, die dadurch dem einzelnen zuteil werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie rufen: „Sehr richtig!
und Sie beweisen mir damit nur das eine, daß Sie zwar auf Ihren Arbeitersekretariaten sehr viel zu hören bekommen, daß Sie aber mit dem Volk als solchem nicht in näherer Berührung stehen (Lachen bei den Sozialdemokraten) und infolgedessen die Sache falsch beurteilen.
Ich bin seit 14 Jahren Vertrauensarzt.
(Aha!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie rufen „Aha!
Sie lachen zu früh!
Es geht Ihnen hier genau so, wie es Ihren Genossen bei meiner Wahl gegangen ist: dort hatte nämlich am Stichwahltage Abends die sozialdemokratische Partei die rote Flagge bereits aufgerollt und die roten Fackeln angezündet, und die Musikanten hatten bereits die Backen aufgeblasen, um die Festhymne zu spielen, aber in dem Moment kam die Schreckensnachricht, daß nicht Ihr Genosse Ulrich 1600 Stimmen Majorität hatte, sondern ich.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ob ich nach fünf Jahren herauskomme, das müssen Sie abwarten!
Ihre Prophezeiungen kennen wir ja bereits von dem Genossen Bebel her.
Nein, ich rede mich nicht aus meinem Wahlkreise heraus, sondern ich rede für die dortigen Arbeiter.
Also Sie haben vorhin gelacht, als ich gesagt habe: ich bin seit 14 Jahren Vertrauensarzt.
Ich bin nicht Vertrauensarzt der Berufsgenossenschaften, darum hätten Sie mit Ihrem MLachen noch etwas länger warten müssen ich bin Vertrauensarzt der dortigen Arbeiter.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Sie lachen wieder.
Die Wahl hat es ja bewiesen, daß ich es bin!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Tatsache können Sie nicht aus der Welt schaffen, daß die sozialdemokratischen Stimmen in dem Orte, wo ich seit l Jahren wohne, abgenommen haben, und daß die nationalen Stimmen von 51 auf 565 in die Höhe gegangen sind.
(Hört!
hört!)
Ich wollte nur nachweisen, in welcher Art und Weise tatsächlich die Renten, seien es Unfall- oder Jnvaliditätsrenten, doch ganz wesentlich zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der arbeitenden Klassen beigetragen haben.
Meine Herren, ich habe mir deshalb aus den Hunderten von Gutachten, die ich in dieser 14jährigen Tätigkeit abgegeben habe über Unfallrenten und Invalidenrenten, eine Zusammenstellung gemacht.
Es handelt sich da um den Ort, in dem ich meinen Wohnsitz habe, und der nach der letzten Volkszählung 4300 Seelen gehabt hat.
In diesem Ort von 4300 Seelen, in dem etwa 800 versicherungspflichtige Arbeiter und Arbeiterinnen sind, beziehen heute schon 76 eine Rente, und von diesen beziehen Unfallrenten 51 Personen (hört!
hört!)
es beziehen Invalidenrenten 18 Personen und Altersrenten 7 Personen.
Daraus geht zunächst die Tatsache hervor, die vorhin schon mein verehrter Herr Kollege Dr. Mugdan erwähnt hat, daß die Altersrente gegenüber der Invalidenrente nach und nach vollständig zurücktritt, was wir Arzte ja schon längst konstatieren konnten aus der Häufigkeit der Invalidenrente gegenüber der Altersrente.
Ich stehe um das Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
905 (Dr. Becker (Hessen).)
(L.) vorwegzunehmen deshalb auf dem Standpunkt, daß es bei einem weiteren Umbau oder Ausbau der Versicherung sehr wohl möglich wäre, die Altersrente von 70 Jahren auf 65 Jahre herabzusetzen.
Nachdem wir jetzt diese Erfahrung gemacht haben—es wird natürlich noch eine Zeit darüber hingehen müssen, um zu sehen, ob das Verhältnis so bestehen bleibt —, und wenn dies der Fall sein wird, stehe ich nicht an, dafür einzutreten, daß man später beim Ausbau des Gesetzes darauf Rücksicht nimmt.
Es ist ganz natürlich, daß ein Arbeiter, der 30 bis 40 Jahre in ununterbrochener Tätigkeit von morgens früh bis abends spät gearbeitet hat, wenn er 60 oder 65 Jahre alt ist, wenigstens bei der fortdauernden Beschäftigung in manchen!
Betriebe frühzeitig invalid gemacht ist, und er kommt deshalb nicht in den Besitz der Altersrente, sondern in erster Linie in den der Invalidenrente.
Diese 51 Unfallrenten, 18 Invalidenrenten und 7 Altersrenten repräsentieren eine Gesamtsumme von etwa 1200 Mark.
Das bedeutet im Jahr etwa 15 000 Mark, die an Renten ausgezahlt werden.
Wenn Sie bedenken, daß das eine Durchschnittsrente von etwa 20 Mark, also im Jahre 240 Mark ausmacht, so werden Sie durch eine einfache Rechnung finden, daß das ein erspartes Kapital von 6000 Mark repräsentiert.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der einzelne Rentner bekommt also die Zinsen von einem Kapital von 6000 Mark, und wenn Sie es immer so darstellen, daß die Arbeiter mit den Nentenbezügen unzufrieden seien, so kann ich Ihnen aus 14jähriger praktischer Erfahrung mitteilen, daß das nicht wahr ist.
(Sehr richtig!)
Wenn sie unzufrieden sind, dann tragen Sie daran die Schuld dadurch, daß Sie beständig die Arbeiter aufregen (sehr richtig!)
lL) dadurch, daß Sie immer erklären, die Rente sei nicht hoch genug, es muß noch immer mehr herausgeschlagen werden.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
So sind die Verhältnisse, wie sie die Praxis ergibt, nicht wie Sie sie sich in den Blättern zurechtmachen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; das fördert unsere Verhandlungen nicht.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: 1 Tatsächlich sind die Renten nicht so niedrig, und ich könnte Ihnen nachweisen, daß die Höhe der Renten manchmal recht beträchtlich ist.
Ich habe z.
B. einen Arbeiter begutachtet, der gegenwärtig noch nach Jahr und Tag eine Unfallrente von 68, 30 Mark bekommt.
Sie werden natürlich sagen, der Mann ist vollständig erwerbsunfähig, nicht mehr arbeitsfähig; aber das ist durchaus nicht der Fall.
Der Mann hat damals eine Verletzung des linken Beins erlitten, die zu einer traumatischen Neurose geführt hat.
Der Mann hat ein Geschäft, das natürlich auf den Namen seiner Frau geführt wird, aber ist imstande, vollständig in diesem Geschäft tätig zu sein.
Er bekommt die hohe Rente, und Sie sehen, daß diese Rente seine wirtschaftliche Lage ganz wesentlich verbessert.
Der Herr Abgeordnete Körsten hat weiter behauptet, er sei hier in einer Versammlung der Holzbearbeitungsbranche gewesen, und als er aufgefordert habe, die verstümmelten Arbeiter möchten die Hände erheben, habe sich herausgestellt, daß 75 Prozent verstümmelte Hände gehabt hätten.
Ein außerordentlich trauriger Anblick muß es für ihn gewesen sein, das zu sehen; aber der Herr Abgeordnete Körsten hätte doch dabei mitteilen sollen, zu welchem Zweck diese Versammlung einberufen war.
Daß« S so viel Holzarbeiter mit verstümmelten Händen da sind, glaube ich recht gern, wenn man sie alle zusammen an einem Tage zur Versammlung bestellt.
(Sehr richtig!)
Wenn man aber eine Holzarbeiterversammlung als solche abhält, dann sind es jedenfalls nicht so viel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Körsten, verzeihen Sie, auch in der Beziehung kann ich Ihnen mit Tatsachen dienen.
Denn vielleicht wissen Sie aus Ihren Organen Sie sind ja Sekretär —, daß in Isenburg und Sprendlingen gerade die Möbelindustrie besonders blüht, und daß sich mir dort sehr oft Gelegenheit bietet, solche Verletzungen zu begutachten.
Ich kann sagen, daß dort der Prozentsatz nicht 75 ist.
Herr Körsten sagt.
davon haben nur 20 Prozent nach Feststellung Rente erhalten.
Das ist für mich als Arzt der beste Beweis dafür, daß die Verstümmelung nicht groß gewesen sein kann; denn wenn die Verstümmelung groß gewesen wäre, so hätten nicht 20, sondern eben diese 75 Prozent ihre Rente gehabt.
(Sehr richtig!)
Natürlich wird die Rente nur nach einem Gutachten der Arzte festgestellt, und für mich geht daraus weiter die Tatsache hervor, daß die Arzte eben den Betreffenden eine Rente nicht zusprechen konnten, weil die Verletzungen tatsächlich nur geringfügiger Natur waren.
Eine andere von Herrn Körsten gestern angeschnittene Frage, die noch weiterer Erörterung bedarf, hat der verehrte Herr Vorredner ebenfalls schon gestreift.
Es handelt sich um die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Körsten über Leistenbrüche.
Da muß ich doch sagen: wenn es wahr ist, was der Herr Abgeordnete Dr. David sagte, daß für die sozialdemokratische Partei die Wissenschaft die Quelle der Erkenntnis sei, dann muß das eine sonderbare Wissenschaft sein, aus der Herr Körsten seine (v) Erkenntnis schöpft.
(Lebhafte Zustimmung.
Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn er sich die „Zeitschrift für Unfallkunde '', die schon seit Jahren herausgegeben wird, einmal angesehen hätte, dann würde er dort gefunden haben, daß von Anfang an die Begutachtung der Leistenbrüche, der Bruchschäden, der Unfälle, die darauf zurückgeführt werden sollen, ein ganz besonderes Kapitel darstellt, ja ich möchte fast sagen, daß es auch für die Judikatur des Reichsversicherungsamts ein ganz besonderes Kapitel darstellt.
Es sind ganz eigenartige Verhältnisse, die hierbei in Betracht kommen.
Wenn man 14 Jahre lang an einem Ort nur unter Arbeitern tätig ist, welche jeden Tag ihrer Beschäftigung nachgehen und meistens im Maurergewerbe beschäftigt sind, so geben Sie mir wohl unumwunden zu, daß da recht viele Unfallverletzungen vorkommen.
Ich kann versichern, daß ich im Laufe dieser Zeit vielleicht 50 oder 60 derartige Bruchschäden zu begutachten gehabt habe.
Aber was stellt sich da regelmäßig heraus
Daß ein Mann, den ich schon vorher, schon Jahre vorher, wegen eines Unterleibsschadens behandelt habe, eines Tages kommt und erklärt: ich habe gestern einen schweren Stein gehoben und mir dabei einen Bruchschaden zugezogen.
(Hört!
hört!)
Das ist doch kein Unfall, kein Bruchschaden, der durch Unfall gekommen ist.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, da ist wieder die Wissenschaft die Quelle der Erkenntnis.
(Sehr gut!)
Die Wissenschaft weist nach, daß eine große Anzahl von Menschen von Natur aus mit außergewöhnlichen Bruch127 906 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(Dr. Becker (Hessenj.)
(1 öffnungen, Bruchpforten, wenn auch nicht mit Brüchen, behaftet ist, und daß diese sich langsam im Lauf der Jahre entwickeln.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, lassen Sie mich erst ausreden, und später reden Sie!
Ich habe Sie gestern auch reden lassen.
Nach und nach wird die Bruchpforte größer, nicht nur beim Arbeiter, sondern auch bei anderen Menschen, und ganz besonders dann, wenn die Bauchpresse besonders stark angestrengt werden muß.
Nun kommen da manchmal diese Brüche vorübergehend zur Erscheinung; der Mann weiß es schließlich gar nicht, er kommt zum Arzt, man behandelt ihn, nicht, weil er einen Unfall erlitten hat, sondern weil er erklärt: ich habe hier einen Leibschaden, sehen Sie mal nach!
Nach einiger Zeit kommt der Mann aufgestachelt von andern wieder und behauptet, er habe durch einen Unfall sich diesen Schaden zugezogen, obwohl er ganz genau weiß, daß ich ihm schon vor Wochen gesagt habe, daß es sich bei ihm um einen Bruch handle.
Die Wissenschaft ist nun so weit vorgeschritten, daß wir für einen frisch entstandenen, momentan durch den Einfluß einer plötzlich auftretenden äußerlichen Gewalt entstandenen Bruch ganz genaue Symptome haben.
Und Sie können keinem Arzt zumuten, wenn diese Symptome nicht vorhanden sind, daß er dann gegen seine Überzeugung im Interesse des Arbeiters ein falsches Gutachten abgebe.
(Sehr richtig!)
Dazu sind wir Arzte nicht da, so sehr wir für die Arbeiter etwas übrig haben, und so sehr wir ihre berechtigten Wünsche erfüllen; aber daß man uns zumutet, gegenüber der Berufsgenossenschaft ein falsches Urteil abzugeben, das kann niemand von uns verlangen.
Meine Herren, diese Bruchschäden spielen eine große Rolle in unserer ganzen Unfallsstatistik, und statt daß Sie (R) (zu den Sozialdemokraten) nun, die Sie doch in Ihren Gewerkschaftsblättern die Organe dafür zur Verfügung haben, dazu übergehen, Ihre Arbeiter aufzuklären und zu sagen: laßt doch ab von dem unsinnigen Interpellieren bezüglich der Bruchschäden, es hilft euch doch nichts; wenn euer Berufsarzt oder Vertrauensarzt erklärt, daß es kein frisch entstandener Bruch ist, der durch einen gewerblichen Unfall herbeigeführt ist, sondern ein alter Bruch, dann laßt es doch sein, immer und immer wieder das Reichsversicherungsamt zu belästigen (sehr richtig!)
Sie machen es umgekehrt, wie ich aus meiner Erfahrung weiß; Sie sagen den Leuten: es ist doch schade, daß der Mann keine Rente bekommt, er hat sich jetzt einen Bruch geholt und muß eine Rente haben, und so arbeiten Sie nicht auf die Beruhigung und Belehrung der Arbeiter, sondern wollen sie in Aufregung erhalten, weil Sie wissen, daß daun Ihr Weizen blüht.
(Sehr richtig!
und Bravo!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Körsten hat dann gestern weiter erklärt, daß die deutschen Arzte den Unfallverletzten nicht einmal Atteste ausstellten, und daß das ebenso von seiten der Krankenhausdirektoren und der Krankenhäuser geschehe; der Unfallverletzte könnte kein Attest bekommen.
Ich muß staunen über eine derartige aus der Luft gegriffene Behauptung.
(Hört!
hört!)
Das Schönste an der Sache ist dabei das, daß wir Aerzte zu 90 Prozent Kassenärzte sind, also direkt unter den Kassenvorständen stehen; glauben denn die Herren, daß die meist sozialdemokratischen Kassenvorstände es sich gefallen ließen, daß ich einem Arbeiter ein Attest verweigere.
Ist das nicht der bare Unsinn
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!)
Schon aus diesem Grunde werden wir veranlaßt, Atteste (6) auszustellen, weil wir sehr genau wissen, daß der Betreffende sofort zum Kassenvorstand geht, sich beschwert, und daß der Kassenvorstand dann gegen den Arzt vorgeht.
(Sehr richtig!
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: 1 Sie scheinen über die Art und Weise, wie die Unfallatteste erhoben und weitergeführt werden, eine merkwürdige Auffassung zu haben.
Bei mir in der Praxis geht es folgendermaßen zu.
Wenn jemand verunglückt, meldet der Betriebsunternehmer zunächst den Unfall an, der Betreffende bekommt von der Aufsichtsbehörde, bei uns auf der Bürgermeisterei, oder beim Betriebsunternehmer selbst ein Formular, und darauf sind zwei Fragen an den Arzt; es heißt darin: man bittet, diese Fragen durch den behandelnden Arzt ausfüllen zu lassen.
Der behandelnde Arzt ist vielfach, nicht immer derjenige, der den Unfallverletzten sofort bei Inkrafttreten des Unfalls behandelt, verbunden usw.
hat.
Dieses Attest wird vom Arzt ausgefüllt, und das ist eigentlich das erste Attest.
Das zweite Attest, das vielleicht der Herr Abgeordnete Körsten meint, ist dasjenige, was der Kranke beibringen soll, aufgefordert durch die Berufsgenossenschaft, respektive dasjenige, das die Berufsgenossenschaft selbst einfordert.
Dazu fordert die Berufsgenossenschaft auf, weil es im Z b ausdrücklich heißt: der behandelnde Arzt soll das erste Attest ausstellen, respektive soll zuerst gehört werden, und, meine Herren, dieses erste Gutachten stelle ich nun schon seit 14 Jahren, seitdem überhaupt das Gesetz besteht, aus, d. h. die Bestimmung ist ja erst seit 1900 in Kraft, aber schon vorher wurde ich immer von der Berufsgenossenschaft aufgefordert, ein ärztliches Gutachten ab- D) zugeben, und auf dieses ärztliche Gutachten hin wurde die Unfallrente festgesetzt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, der Verletzte bekommt von mir jederzeit Einblick in das von mir ausgestellte Attest, wenn seine Verletzung oder seine Krankheit nicht eine derartige ist, daß ich mich aus Humanitätsgrüuden hüten muß, ihm das Zeugnis in die Hand zu geben.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
Es kommen ja Fälle vor, wie gestern von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt worden ist, daß es geradezu ein Todesurteil für den Betreffenden bedeutet, was der Arzt in dem Zeugnis niedergeschrieben hat, und für so gefühllos halten sich doch die deutschen Arzte nicht, daß sie auch dann noch den Verunglückten den Einblick in das Zeugnis gewähren.
Meine Herren, es ist also einfach unrichtig, wenn behauptet wird, daß die Arzte dem Unfallverletzten kein Zeugnis ausstellen; im Gegenteil, es wird ausgestellt, und es wird ausgestellt schon aus dem einfachen Grunde, weil wir unter der Botmäßigkeit, vielfach wenigstens, der Kassenvorstände stehen.
(Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe wiederholt gebeten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Eine weitere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Körsten ging dahin, daß, wenn der betreffende Arzt nicht zu Gunsten der Berufsgenossenschaft eine Entscheidung fällt, wenn sein Gutachten der Berufsgenoffenschast entgegensteht, daß dann eine wilde Hetze gegen unbequeme Richter und Arzte von seiten der Berufsgenossenschaft in Szene gesetzt werde.
Im Interesse der deutschen Bernfsgenoffenschaften muß ich auch diese Unterstellung ganz entschieden zurückweisen.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
007 (Di-.
Becker lHessei.)
M Ich bin nicht Vertrauensarzt der Berufsgenoffenschaften, aber ich habe sehr häufig mit den Berufsgenoffenschaften in dieser Beziehung zu tun, und ich kann nur sagen, daß die Berufsgenoffenschaften in loyalster Weise handeln, daß sie gegen mich niemals eine Hetze unternommen haben, obwohl ich sehr oft viel höhere Renten angesetzt hatte, als später vom Schiedsgericht den Betreffenden zugebilligt wurden.
Der Herr Abgeordnete Körsten ist dann zu sprechen gekommen auf die sogenanten Rentenguetschen, wie sie früher bezeichnet wurden, auf die medikomechanischen Institute, und hat besonders einen Fall herausgegriffen, der hier in Berlin sich zugetragen haben soll.
Ich kann mir keine Kritik darüber erlauben, da ich die Akten nicht kenne.
Ich wundere mich nur darüber, daß von einem Vertreter der Arbeiterschaft in diesem Falle nicht andere Mittel ergriffen sind; denn ich glaube, wenn die Verhältnisse so gelegen hätten, wie sie Herr Körsten geschildert hat, dann wäre der Weg zur Polizei jedenfalls von Erfolg gekrönt gewesen.
Denn dort handelte es sich tatsächlich, wenn die Verhältnisse so liegen, wie sie geschildert worden sind, um hygienische Mißstände, die schließlich sogar der Allgemeinheit zum Nachteil gereichen konnten, und da hat die Polizei einzuschreiten.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt, daß man die Behandlung in den medikomechanischen Instituten im Interesse der Berufsgenoffenschaften vielleicht etwas zu einseitig in ihrer Wirkung überschätzt hat.
Wir haben in den medikomechanischen Instituten vor allen Dingen die Behandlung, die der praktische Arzt sonst ausübte, das ist die Massage und die Anwendung der Elektrizität; und ich möchte behaupten, daß gerade diese mechanischen Behandlungsmittel der Medizin bei Unfallverletzungen eine hervorragende Rolle spielen, aber ich möchte auf der anderen Seite bezweifeln, ob gerade die (L) Aufnahme in ein medikomechanisches Institut für den Unfallverletzten immer das absolut richtige ist.
Wir haben es in den medikomechanischen Instituten mit einer großen Zahl von Verletzten zu tun.
Die Folge ist, daß der dirigierende Arzt und auch die Assistenzärzte sich nicht so intensiv mit dem einzelnen Fall beschäftigen können.
Die Fälle werden dort öfter mechanisch behandelt, auch die Massage wird gewöhnlich durch Maschinenkraft bewerkstelligt, was alles bei der manuellen Massage in Wegfall kommt.
Der Arzt, der manuell die Massage ausübt, ist imstande, die Kraft, die er anwendet, zu dosieren, weil er selbst das Gefühl dafür hat.
Das fällt größtenteils bei der medikomechanischen Behandlung im Institut weg.
Auf der anderen Seite möchte ich auch in bezug auf die Verpflegung in diesen Instituten nur kurz folgende Bemerkungen machen.
Auch mir in meiner Tätigkeit sind eine ganze Reihe von Beschwerden von Unfallverletzten vorgekommen, die sich auf eine schlechte Verpflegung in den medikomechanischen Instituten bezogen haben.
Ich bin nicht in der Lage, diese Behauptung auf ihre Nichtigkeit zu prüfen; aber ich gebe unumwunden zu, daß in derartigen Instituten, da sich der ärztliche Leiter doch nicht um alles kümmern kann und am allerwenigsten um die Küche, daß da Dinge vorkommen, die im Interesse der verletzten Arbeiter entschieden vermieden werden müßten.
Aber man bedenke dabei auf der anderen Seite, daß vielfach in diesen Instituten eine Nahrung verabreicht wird, die sich in erster Linie richtet nach dem Nährwerte, den die einzelnen verabreichten Speisen in sich schließen, während auf der anderen Seite der Unfallverletzte dafür weniger Verständnis hat.
Ihm ist das Bedürfnis der Sättigung unter Umständen ein größeres als das Bewußtsein, daß er hier in geringeren Quantitäten vielleicht ebenso viel Nahrnngsstoff erhält wie in seiner zu Hause gewöhnten größeren Mahlzeit.
Ich gebe aber unumwunden zu, daß die Behandlung in den medikomechanischen In- (v) Muten, so wie sie jetzt ist, zu berechtigten Klagen, jedenfalls teilweise Anlaß gegeben hat, und ich möchte daher den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, ob es nicht möglich wäre, an unseren deutschen Hochschulen, unseren großen Krankenhäusern, die von Staats wegen oder von Kommunen unterhalten werden, medikomechanische Institute einzurichten, in die speziell diese Unfallverletzten aufgenommen werden sollen, weil wir dann unter staatlicher oder kommunaler Leitung die Garantie haben, daß in Zukunft derartige Beschwerden von seiten der Verletzten nicht mehr vorgebracht werden können.
Der Herr Abgeordnete Körsten hat dann weiter behauptet, daß in bezug auf die Invalidenrenten die Arzte sich ganz eigenartig verhielten; denn die Bestimmung, daß nur derjenige Invalidenrente haben sollte, der weniger als ein Drittel seines ortsüblichen Tagelohns zu verdienen in der Lage ist, stehe eigentlich nur auf dem Papier, denn der Vertrauensarzt sei derjenige, der in vielen Fällen dem Ansprucherhebenden die Rente nicht gewährt, da er ihm das Zeugnis nicht ausstellt.
Der Vertrauensarzt das hat er ausdrücklich hervorgehoben —, der sei es, der es unmöglich mache.
Ich bin über derartige Maßnahmen nicht näher orientiert; bei uns in Hessen ist die Sache sehr einfach geregelt.
Da hat die Landesversicherungsanstalt Hessen ein Formular aufgestellt, dieses Formular kann von jedem praktischen Arzt ausgefüllt werden, und für dieses Formular bekommt jeder Arzt ein Honorar von 3 Mark nach Übereinkunft zwischen der Landesversicherungsanstalt und dem hessischen Landesverband der Arzte.
Ich weiß nicht, ob das überall eingeführt ist; aber ich kann nur dringend wünschen, daß diese Angelegenheit auch in dem Sinne einheitlich geregelt wird, daß man in den übrigen Bundesstaaten dazu übergeht, auf diese einfache Weise jedem Anspruchstellenden die Möglichkeit zu gewähren, daß er das Zeugnis von dem (v) Arzt seines Vertrauens, von seinem Hausarzt ausgestellt bekommt.
Im übrigen kann ich die Klagen, die er gegen die Festsetzung der Invalidenrenten erhoben hat, in keiner Weise teilen.
Es wird, das kann ich von unserer hessischen Landesversicherungsanstalt behaupten, in so loyaler Weise vorgegangen, daß ich sogar im stände bin, Ihnen zu sagen, daß unter den 18 Jnvalidenrentnern, die hier aufgeführt sind, sich eine große Anzahl befindet, die nach wie vor ihrem Verdienst nachgeht, und die genau dasselbe verdienen, was sie vorher verdient haben.
Es ist ganz richtig, was der Herr Staatssekretär gestern schon hervorhob, daß eine große Anzahl von Arbeitgebern nicht so ausbeuterisch angelegt ist, wie es von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) immer behauptet wird, sondern daß viele Arbeitgeber die in ihrem Betriebe Verunglückten dauernd in Arbeit behalten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), zu denselben Löhnen, auch wenn sie nicht mehr dasselbe leisten wie früher.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dafür habe ich die Beweise in den Händen, und ich könnte Ihnen die Namen nennen; wenn Sie sich dafür interessieren, kann es jederzeit geschehen.
Die Auslegung des Gesetzes wird bei uns in Hessen in loyalster Weise vollführt, und gerade in bezug auf Invalidenrente ist bei uns noch höchst selten Klage geführt worden.
Meine Herren, es ist von seiten der Berufsgenossenschaften sowohl wie von seiten der Arzte vielfach darüber geklagt worden, daß die Liguidationskosten für die einzelnen Gutachten zu hoch oder zu gering seien: die Berufsgenoffenschaften erklären, die Arzte nehmen zu viel; 908 Reichstag.
31.
Sitzung- Freitag den 12.
Februar 1904.
(Dr. Becker (Hessens.)
(LI die Arzte erklären, die Berusfgenoffenschaften zahlen zu wenig.
Es wäre durchaus erwünscht, wenn auch in der Beziehung eine Übereinkunft zwischen Ärzten und Vorständen der Berufsgenossenschaften baldigst zustande käme, damit auch diesen Klagen, die vielleicht von beiden Seiten berechtigt sind, entgegengetreten und sie aus der Welt geschafft werden könnten.
Wir haben z.
B. in der landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft in Hessen ein sehr einfaches Verfahren eingeführt: wir haben dort in Übereinstimmung mit dem Vorstande der Berufsgenossenschaft zwei Formulare aufgestellt, von denen das eine mit drei Mark, das andere mit fünf Mark honoriert wird; je nach Ansicht des Vorstandes der Berufsgenossenschaft wird das eine oder das andere Exemplar dem Arzte zur Verwendung zugestellt.
Es kann dort keine Klagen mehr geben, es können keine Mtßstände entstehen, und es wäre wünschenswert, daß auch andererseits diese Regelung stattfände.
Meine Herren, es ist dann unlängst bei den Debatten über die Sozialpolitik auch davon gesprochen worden, daß man die Versicherung, die Krankenversicherung vor allen Dingen auf die Dienstboten und die landwirtschaftlichen Arbeiter ausdehnen solle.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß das unbedingt notwendig erscheint (sehr richtig!
rechts), und kann es nur befürworten aus der rein praktischen Erfahrung heraus, die wir in meinem Heimatlande mit der Einführung dieser Versicherung bereits seit Jahren gemacht haben.
Ich freue mich ganz besonders, daß auch der Herr Staatssekretär, wenigstens persönlich für sich, eine Erklärung in diesem zustimmenden Sinne abgegeben hat.
Aber, meine Herren, wenn es zum Umbau und Ausbau unserer Krankenversicherung in der Richtung kommen sollte, so möchte ich doch warnen, den Weg zu gehen, der (s) von dem Herrn Staatssekretär damals angegeben worden ist mit der Begründung, daß sich diese Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Dienstboten und die landwirtschaftliche Bevölkerung für den Osten unseres Reiches nur sehr schwer einführen lassen wird, daß nämlich dort Krankenhäuser gebaut werden müßten, um auf diese Weise die Kosten, die durch die weite Entfernung der Arzte von den Patienten entstehen, etwas herabzumindern.
Ich spreche diese Warnung deshalb aus, weil ich gerade in der Praxis mit dem § 7 des Krankenversicherungsgesetzes schon schlechte Erfahrungen gemacht habe.
Nach dem gegenwärtigen Gesetz ist es ja möglich, einen verheirateten Mann unter ganz bestimmten Voraussetzungen in das Krankenhaus gewissermaßen zwangsweise zu verbringen.
Aber es ist für uns Arzte eine außerordentlich unangenehme Situation, in der wir uns da befinden, da die Patienten sich nicht gern von ihrer Familie trennen, und in dieselbe Lage kämen dann die Arzte, die im Osten ihre Praxis auszuüben haben, wenn der H 7 etwa die zwangsweise Aufnahme vorsehen würde bei Ausdehnung der Versicherung auf die Dienstboten und die landwirtschaftlichen Arbeitern.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß man da einen anderen Weg gehen soll, den man schon früher in anderen Staaten gegangen ist, daß man nämlich der geringen Anzahl von Ärzten im Osten Deutschlands dadurch vorbeugt, daß man dort mehr praktische oder xro xüslostu geprüfte Arzte sich domizilieren läßt mit einer gewissen staatlichen Subvention.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch werden Sie zwei Dinge zugleich erreichen: Sie werden im Osten eine größere Zahl von ärztlichen Kräften zur Verfügung haben, und Sie werden andererseits den Ärzten sagen können: infolge der staatlichen Subvention verlangen wir, daß die Krankenkassenmitglieder nur zu einer bestimmten Taxe behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte diesen Weg aus rein praktischen Gründen und (Ot nur aus der Erfahrung herausgeboren für den einzig richtigen und gangbaren, und ich möchte wünschen, daß, da die Verhältnisse gegenwärtig im Osten so ungünstig liegen, tatsächlich die Reichsregierung dazu übergehen möge, vielleicht eine derartige Subvention schon demnächst in den Etat einzustellen.
Es handelt sich ja freilich hier um eine Frage, die den Landtag speziell angeht; ich wollte aber hier doch darauf hingewiesen haben.
Meine Herren, im großen und ganzen stehe ich als Arzt unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung außerordentlich sympatisch gegenüber, nicht aus dem Grunde, daß ich vielleicht der Regierung damit ein Kompliment sagen wollte, wie mir das von der linken Seite untergeschoben wird, und wie das unlängst in sehr bezeichnender Weise auch zum Ausdruck gelangt ist, indem einer der Herren mir zurief, ich möge mich doch auf die Regierungsbank setzen.
Seien Sie beruhigt, meine Herren, in weiten Schichten unseres Volks ist heute schon zum Ausdruck gekommen und wird es immer mehr, daß es immer noch besser ist, auf der Regierungsbank zu sitzen, als bei Ihnen auf dem Dresdener Parteitag.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestehe auf der anderen Seite aber auch ganz offen, daß die gegenwärtige sozialpolitische Gesetzgebung noch manches Verbesserungsbedürftige enthält, und es wird Aufgabe der Regierung und des hohen Hauses sein, wenn es einmal zum Umbau und weiteren Ausbau kommt, die Härten und Mißstände, die sich jetzt noch darin befinden, zu mildern.
Dabei möchte ich aber dringend warnen, die Sozialpolitik zu überstürzen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unbedingt nötig, daß das, was bis jetzt geschehen (v) ist, zunächst einmal voll zur Reife gelangt, damit wir sehen, wo es fehlt, dann aber auch ein gründliches Werk schaffen können.
Für uns Arzte ist es keine Frage, daß die Krankenkassennovelle vom vorigen Jahre gewiß einige Verbesserungen gebracht hat, daß es aber doch vielleicht zweckmäßiger gewesen wäre, noch etwas länger damit zu warten, um dann ein gründliches Werk vorbereiten und durchführen zu können.
Die Lasten, die durch die sozialpolitische Gesetzgebung ganz besonders dem Mittelstand aufgeladen worden sind, sind keine unbedeutenden.
Ich wünsche selbstverständlich, daß die Sozialpolitik weitergeführt wird, aber in dem Sinne, daß wir nicht die weniger leistungsfähigen Schultern allzu sehr belasten.
Meine Herren, die Sozialpolitik hat zur wirtschaftlichen Besserstellung unserer Arbeiter beigetragen, und wir deutschen Arzte- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Das Reichsversicherungsamt ist nicht dazu da, sozialpolitische Gesetze auszuarbeiten; ich möchte Sie also bei diesem Titel „Reichsversicherungsamt ''bitten, sich doch möglichst an das Thema zu halten und nicht zu weit auf die sozialpolitische Gesetzgebung einzugehen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Sie (zu den Sozialdemokraten) müssen es wissen!
Allerdings, was Sie verstehen, verstehe ich nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir Arzte werden nach wie vor unsere ganze Kraft zur Durchführung dieser Gesetzgebung einsetzen, unbekümmert um die fortgesetzten Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Febmar 1904.
909 M Verunglimpfungen und Verdächtigungen, die der Arztestand nicht nur in der sozialdemokratischen Presse, sondern auch im Hause, im Reichstage von den Führern der sozialdemokratischen Partei immer zu erleiden hat, und die deutschen Arzte werden den Weg dabei gehen, den ihnen die Gesetzgebung, den ihnen die Humanität, den ihnen die Wissenschaft und ihr Pflichtgefühl vorschreibt; nur mit ihrer Hilfe werden die Gesetze in dem Sinne zum Wohle des deutschen arbeitenden Volks ausgeführt werden, wie es seinerzeit in der Kaiserlichen Botschaft zum Ausdruck gelangte.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident l) i-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
l) i-.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Bemerkung, die der Herr Staatssekretär nur gestern entgegengehalten hat, und die dahin ging, daß nach der Zusammenstellung der von den Landesversicherungsanstalten für konfessionelle Zwecke gegebenen Darlehen 7 2 Millionen für evangelisch-konfessionelle Zwecke und 9 Millionen Mark für katholisch-konfessionelle Zwecke 1902 ausgegeben worden seien, sodaß von einer Imparität zu Ungunsten der Katholiken nicht gut geredet werden könne, muß ich mir eine kurze Erwiderung gestatten.
Ich selbst halte diese Frage für nicht spruchreif.
Deshalb wird uns ja die Zusammenstellung gegeben, um die Frage prüfen zu können.
Ich kann mich deshalb auch noch nicht der Ansicht des Herrn Staatssekretärs anschließen.
Ich weiß nicht, worin der Unterschied liegt, da Zahlen doch Zahlen sein sollten.
In der Zusammenstellung, die mir auf Grund der versicherungsanstaltlichen Mitteilungen für 1902 gemacht worden ist, hat nach einer Berechnung, die ich nachträglich angestellt habe, in Preußen allein die Darlehnssumme 9 Millionen Mark für evangelische (s) Zwecke betragen, während nach der Mitteilung des Herrn Staatssekretärs diese Summe für das Reich nur 7 'z Millionen Mark betragen haben soll.
Das kann nicht richtig sein.
Die Darlehnssumme für katholische religiöse Zwecke beziffert sich für Preußen auf nicht 2 4 Millionen Mark.
Bei meiner Zusammenstellung fällt mir eines auf.
Ich halte es deshalb für so wichtig, diesen Punkt zu berühren, weil er ja mit der Verfügung zusammenhängt, die der Herr Staatssekretär hat hinausgehen lassen.
Der Herr Staatssekretär teilte uns mit, daß dieser Verfügung von drei Versicherungsanstalten nicht entsprochen worden sei.
Infolgedessen fehlt es nun an sich schon an einer festen Grundlage für die Urteilsbildung.
Ich habe übrigens aus meiner Zusammenstellung nicht entnehmen können, daß drei Anstalten die Angaben unterlassen haben.
1 Nun finde ich in der Zusammenstellung eine Rubrik, die dahin lautet: „Konfession nicht bekannt ''.
Durch diese Rubrik entsteht eine Differenz zwischen den Angaben des Herrn Staatssekretärs und den wahren Zahlen, die nicht unerheblich ist, und deshalb möchte ich auch die Prüfung der Einzelangaben und die Nachprüfung gerade dieser Rubrik dem Herrn Staatssekretär empfehlen.
Ich finde darin z.
B. für drei Kirchengemeinden Westpreußens die Mitteilung gemacht: Konfession nicht bekannt.
(Heiterkeit.)
Es ist doch merkwürdig, daß man die Konfession der Kirchengemeinde nicht kennt, für die die Darlehen gegeben werden.
Nun bin ich persönlich in der Lage, beurteilen zu können, welcher Konfession diese Kirchengemeinden sind.
Es sind drei evangelische Kirchengemeinden; das Löbbenichtsche Hospital in Königsberg, eine alte evangelische Stiftung, ist ebenfalls unter der Rubrik: „Konfession nicht bekannt '', angeführt.
Und so könnte ich fortfahren.
Bei der westpreußischen Anstalt ist uns auch ausgefallen, daß bei Beginn des Jahres die Hälfte des Darlehens, welches lv) an die eine Gemeinde gegeben ist, unter der Rubrik „evangelisch ''aufgeführt ist, während für die zweite Hälfte nunmehr die Bezeichnung „Konfession nicht bekannt ''steht.
Ich bezweifle gewiß nicht die rechnerische Richtigkeit der Mitteilung, die der Herr Staatssekretär uns gemacht hat; ich bestreite aber die Richtigkeit der Unterlagen.
Ich halte, was ich wiederhole, die Paritätsfrage noch für offen.
Für die Gewährung von Darlehen sind so viele Umstände von Einfluß, daß ein Jahr keine Grundlage geben kann.
Den Wunsch hege ich nur, daß der Herr Staatssekretär darauf hinwirkt, daß, wenn Angaben gemacht werden, sie genau gemacht werden, damit diese Übersichten für uns eine gewisse Bedeutung erlangen.
Ich kann nur wiederholen, was ich bereits gesagt habe: wenn ich die Zahlen, wie sie mir vorliegen, zusammenrechne, so ergibt sich eine ganz andere Summe zu Gunsten der evangelischen Anstalten, als der Herr Staatssekretär angegeben hat anscheinend auf Grund der gedruckt vorliegenden Berichte der Landesversicherungsanstalten.
Wir müssen von dem Herrn Staatssekretär in die Lage versetzt werden, die Berichte im einzelnen nachprüfen zu können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über alles in der Welt kann man streiten, nur über Zahlen nicht; denn die müssen objektiv richtig und deshalb unfehlbar sein.
Ich habe bemerkt, daß ich meine Mitteilungen selbstverständlich nur gemacht habe auf Grund einer vom Reichsversicherungsamt eingereichten Übersicht.
Darin sind auch die Zahlen für die M drei Versicherungsanstalten mit enthalten, die Angaben in dem gedruckten Bericht nicht gemacht haben.
Ich muß nun selbst zugestehen: wenn, wie angeführt, in einem Bericht von einer Kirchengemeinde gesagt ist „Konfession nicht bekannt '', so berührt das einigermaßen eigentümlich (Heiterkeit); denn das ist doch das erste Kriterium einer Kirchengemeinde, welcher Konfession sie angehört.
Ich habe hier die positiven Gesamtzahlen der Nachweisung des Reichsversicherungsamtes, die ich wiederholt mitteilen will.
Darnach sollen an Korporationen mit protestantischem Charakter 7 509 343 Mark, und an Korporationen mit vorwiegend katholischem Charakter 8 963 448 Mark gezahlt sein.
Die verschiedene Summe, zu welcher Herr Abgeordneter Spahn gelangt, kann nur an der verschiedenen Gruppierung liegen, etwas anderes erscheint nicht möglich; denn die Summe an sich muß richtig sein.
Ich werde aber Veranlassung nehmen, nochmals in eine eingehende Prüfung der Zahlen einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat nun heute bei Beginn der Plenarsitzung einen Fall hervorgehoben, in welchem angeblich die Armenverwaltung, wenn ich recht verstanden habe, Regreßansprüche erhoben hat auf die Unfallrente, die von einer Unfallberufsgenossenschaft dem Unterstützten gewährt ist.
Ein solcher Regreßanspruch ist ja an sich auf Grund des § 25 des Unfallverficherungsgesetzes und des Z 29 des Seeunfallversicherungsgesetzes gesetzlich berechtigt; gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lesche habe ich das Rechtsverhältnis eingehend auseinandergesetzt auf Grund eines gleichen Falles, der unter das Seeunfallversicherungsgesetz fiel.
Wenn also ein Armenverband gegen eine Berufsgenossenschaft einen Regreßanspruch erhoben hat wegen Armenunterstützung, die einem Hilfsbedürftigen gezahlt ist, der gleichzeitig für denselben S10 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(v, -.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() Zeitraum Renten von einer Berufsgenossenschaft erhält, so stimmt das an sich mit den gesetzlichen Vorschriften vollkommen überein.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ferner angefragt, wie es eigentlich nrit den Unfällen in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften stände.
Gemeldet sind im ganzen für das Jahr 1902122532 Unfälle, davon waren aber nur entschädigungspflichtig 57 934.
Es ist hier auch der Wunsch ausgesprochen, zu den Sitzungen des Reichsversicherungsamts einen Arzt heranzuziehen.
Ich will diesen Anregungen sehr ernstlich nachgehen.
Ich glaube nicht, daß die Arzte wünschen können, an der Rechtsprechung selbst teilzunehmen, weil es sich hierbei vorzugsweise doch um juristische Fragen handelt.
Ich will aber erwägen, ob es praktisch wäre, zur Aufklärung des medizinischen Sachverhältnisses, zur Beurteilung von ärztlichen Zeugnissen, zur Stellung von Fragen an den erschienenen Kläger über seinen körperlichen Zustand, zur Beurteilung von Angaben des Klägers einen Vertrauensarzt als Sachverständigen zur mündlichen Verhandlung zuzuziehen.
Ich will mich zunächst in dieser Hinsicht mit dem Herrn Präsidenten des Neichsversicherungsamts in gutachtliches Benehmen setzen.
Hygienische Vorträge über Berufskrankheiten und über allgemeine Volkshygiene sind von mir bereits in der Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in Charlotteuburg eingerichtet worden.
Ich habe ferner bei dem preußischen Herrn Kultusminister angeregt, ob man nicht zunächst an der Berliner Universität einen Lehrstuhl für Gewerbekrankheiten errichten könne.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Gerade die Gewerbekrankheiten zu vertiefen in ihrer medizinisch-physiologischen Bedeutung würde für die Beurteilung von Rentenansprüchen und Unfällen ganz außerordentlich wichtig sein.
Ob es möglich sein wird, bei den Universitäten auch mediko-mechanische Anstalten einzurichten, (v) wie sie jetzt in Privathänden sind, darüber kann ich in diesem Augenblick es ist ja die erste Anregung, die hier gegeben worden ist keine Erklärung abgeben.
Ich will aber auch diese Frage mit dem preußischen Herrn Kultusminister erörtern.
Es ist auch heute wiederholt über die Entscheidung von Rentenansprüchen gesprochen.
Ich bin der Ansicht, daß es das richtige wäre, unser ganzes Verfahren bezüglich der Feststellung von Renten wesentlich zu vereinfachen und damit zu verkürzen.
Ich bin der Ansicht, daß wir einen bureaukratischen Aufbau für die Entscheidung dieser Fragen errichtet haben, der in gar keinem Verhältnis zur Sache steht (sehr richtig!)
und der insbesondere den Rentenempfängern selbst nicht nützlich ist.
Die Voraussetzung aber für eine solche Verkürzung muß die sein, daß eine gründlichere Prüfung der Rentenansprüche in der örtlichen Instanz möglich ist (sehr richtig!)
sowohl nach der ärztlichen Seite wie nach den Tatsachen hin.
(Sehr richtig!)
Ich kann nicht leugnen, daß ich immer von neuem den Eindruck habe, daß in der örtlichen Instanz diese Fragen nicht mit der Gründlichkeit behandelt werden, mit der sie behandelt werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wer lange praktischer Verwaltungsbeamter gewesen ist, weiß ganz genau, daß der Schwerpunkt einer gerechten Beurteilung von Menschen und Verhältnissen immer in der örtlichen Instanz liegt (sehr richtig!
in der Mitte und links), die unmittelbare Anschauung hat.
Die Auffassungen der oberen Instanzen bauen sich immer, eine nach der anderen, auf der Sachdarstellung der Ortsbehörden auf.
Deshalb ist es so wichtig, daß die örtliche Instanz gewissenhaft ist und wirklich sorgfältig und unparteiisch die persönlichen und tatsächlichen Verhältnisse feststellt.
Die oberen Instanzen können die schönsten Erkenntnisse schreiben, sie müssen sich schließlich doch auf die örtlichen Feststellungen stützen; die sind der eigentliche Kernpunkt einer gerechten Entscheidung.
Aber andererseits muß ich doch sagen und da stimme ich mit einzelnen der Herren Vorredner von heute überein —, wir dürfen wirklich nicht bei den Rentenempfängern den Eindruck fortgesetzt verstärken, daß sie ungerecht behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Es bringt das geradezu, wie ich schon einmal angedeutet habe, unter Umständen bedenkliche psychologische Erscheinungen mit sich.
Ich habe hier einen Aufsatz, der entnommen ist der Zeitschrift „Die Unfallversicherungspraxis ''.
Da schreibt ein Schiedsgerichtsvorsitzender, von dem man doch annehmen muß, daß er den Fragen unparteiisch gegenübersteht und die Sache gründlich kennt, nachdem er über das hohe Maß von Täuschung und Simulation gesprochen, was zur Erlangung von Renten oft angewendet wird, unter anderem folgendes: So wirkt alles zusammen, der Versicherungsgesetzgebung eine düstere Kehrseite zu geben.
So traurig es klingt, so kommt es der Wahrheit doch sehr nahe, wenn behauptet wird, daß in der Versicherungsgesetzgebung ein Keim zur Demoralisation der deutschen Nation liegt, den zu unterdrücken Aufgabe aller beteiligten Kreise sein muß, und weiter sagt er: Die Rentensucht führt in vielen Fällen so weit.
daß sie zu sehr schweren Erkrankungen führt, und das Kapitel der traumatischen Neurose, der Autosuggestion, der Hysterie hat durch sie eine namhafte Bereicherung erfahren.
Ich glaube deshalb in der Tat, wir würden den Rentensuchern einen wesentlichen Dienst erweisen, wenn wir das Verfahren, was sich jetzt häufig jahrelang hinschleppt und (v) in den Leuten so lange die Hoffnung nährt, daß sie ihre Lage doch noch verbessern könnten, wesentlich abkürzten, wenn wir ihnen aber auch gleichzeitig eine erhöhte Gewähr gäben einer sachgemäßen gerechten Entscheidung in der örtlichen Instanz.
(Sehr richtig!)
Es sind weiter gegen eine mediko-mechanische Anstalt in Berlin heftige Vorwürfe erhoben worden.
Ich habe seinerzeit auf eine Anregung, die aus dem hohen Hause an mich erging, eine örtliche Prüfung einer großen Anzahl von Anstalten in Deutschland veranlaßt und kaun nicht leugnen, daß über die Anstalt, von der gestern hier die Rede war, vom Neichversicherungsamt nicht günstig berichtet (hört!
hört!
links), und daß vielfach die erhobenen Klagen und behaupteten Mißstände als zutreffend befunden wurden.
Der jetzige Inhaber dieser Anstalt hat aber ausdrücklich Abhilfe dieser Mißstände zugesagt; ich werde nicht ermangeln, nach einiger Zeit eine wiederholte Prüfung dieser Anstalt herbeizuführen.
Es ist gestern von einem Herrn Rednerweiter behauptet ich lese hier wörtlich nach der Zeitung, den stenographischen Bericht habe ich noch nicht vor mir —: Eine Musteranstalt ist die Heilanstalt der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft in der Großbeerenstraße.
Der Leiter ist ein ehemaliger Vertranensarzt, und nun kommt das Entscheidende: der Hauswirt der Vorsitzende der Berufsgenossenschaft.
Ich habe einen Brief von dem Vorsitzenden der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft empfangen, der sich mir gegenüber rechtfertigt, da er doch mehr oderweniger ein amtliches Organ ist, indem er erklärt: 911 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
M Der ergebenst Unterzeichnete besitzt in der Großbeerenstraße kein Haus, auch ist in keinem seiner Häuser irgend eine Heilanstalt einer Berufsgenossenschaft oder einer anderen Körperschaft untergebracht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso hat der Vorsitzende der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft nach dem Gesetz, H 69 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes vom 30 Juni 1900, und dem Statut, Z 47, eine Einwirkung auf etwaige Heilanstalten der Sektionsvorstände nicht, da das Heilverfahren eine selbstständige Obliegenheit der Sektionsvorstände ist.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Berichtigung, die mir von einem Manu in ehrenamtlicher Tätigkeit zugegangen ist, hier dem hohen Hanse mitzuteilen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich hatte von vornherein nicht die Absicht, mich an der Debatte zu beteiligen, habe aber nachträglich den Entschluß dazu gefaßt wegen einzelner Äußerungen, die hier gefallen sind.
Daher habe ich nur die Absicht, mich auf Einzelheiten zu beschränken und keine allgemeine Debatte anzufangen.
Was zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) anbelangt hinsichtlich des H 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, so hat er sich, wie verschiedene andere Redner, immer darauf berufen, daß die Beschlüsse einstimmig gefaßt worden wären.
Ich möchte dagegen gewißermaßen Protest einlegen.
Es wird Herrn Schmidt sehr wohl erinnerlich sein, daß die Anträge, welche angenommen sind, an die Stelle von weitergehenden traten, daß sie gewissermaßen ein Kompromiß darstellen, und nur aus diesem Grunde haben diejenigen, welche den D) Z 34 in der jetzigen Gestalt nicht haben wollten, geschwiegen.
Die Annahme ist also nicht als allgemeine Zustimmung anzusehen.
Hiervon abgesehen, muß ich anerkennen, daß die Bemängelungen, welche der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) den Ausführungen des Herrn Wenzel gegenüber gemacht hat, einen in mancher Beziehung eigentümlichen Eindruck hinterlassen haben.
Ich bin aber nicht geneigt, ohne weiteres jetzt die Ausführungen des Herrn Wenzel preiszugeben; ich möchte vielmehr eine Bitte an den Herrn Vertreter der Reichsregierung richten, deren Erfüllung erscholl halb und halb in Aussicht gestellt hat: die Bitte, uns eine weitere Denkschrift über die Reservefonds als Ergänzung der früheren zu geben.
Ich glaube, daß, wenn wir diese Ergänzungsdenkschrift in der Hand haben, wir in der Lage sein werden, objektiv zu urteilen.
Ich meinerseits möchte mit dem Urteil bis dahin zurückhalten.
Im übrigen sind sehr viele Gegenstände erwähnt worden.
Man ist auch wieder auf die landwirtschaftliche Krankenversicherung zu sprechen gekommen.
Nach wie vor, meine Herren, besteht in unseren Kreisen darüber keine Einstimmigkeit.
Ich kann aber nur persönlich sagen, daß ich in vielen Kreisen Schlesiens Freude erregt habe, als ich aus dem Kommissionsbericht über die Krankenversicherungsnovelle diejenigen Äußerungen, welche Herr Graf Posadowsky damals darüber gemacht hat, ihnen vorgelesen habe.
Jene Erklärung deckt sich ungefähr mit der, die er kürzlich hier im Hause abgegeben hat.
Von meinem Standpunkt aus kann ich nur wünschen, daß der landwirtschaftlichen Krankenversicherung weitere Folge gegeben werde, sei es in der Richtung, die ich früher immer gefordert habe, größere Ausdehnung des statutarischen Versicherungszwanges, sei es in der Richtung des angedeuteten, weiteren neuen Gesetzentwurfs.
Wir wollen uns also abwartend verhalten, zusehen; was die Reichstag.
11.
Legisl-P.
I.
Session.
19031904.
i Reichsregierung in dieser Beziehung tun wird.
Weitere lv Andeutungen zu geben, 'halte ich zur Zeit nicht für angebracht.
Dann ist viel von der Arztefrage gesprochen worden.
Meine Herren, selbstverständlich unterschreibe ich jedes Wort, welches zur Ehrenrettung der mit Unrecht angegriffenen Arzte hier gefallen.
Ich kann nur sagen, die Vertrauensärzte sind mit einem Mißtrauen hier behandelt worden, als ob sie „Mißtrauensärzte ''genannt werden sollten.
(Heiterkeit.)
Das ist entschieden unrecht.
Aber ich möchte doch auch nicht ganz verhehlen, daß das Vorgehen der Arzte an einzelnen Orten ich will das nicht verallgemeinern Verwunderung erregt hat.
Ich will nicht verschweigen, daß wohl auch einige Mitschuld bei manchen Ärzten vorhanden ist.
Das kann ich und muß ich bedauern; denn ich möchte doch meinen: wenn die Arzte die Sache in dieser Weise forttreiben, dann werden wir genötigt, zu erwägen, ob die ganze Arztefrage nicht in der Weise eingerichtet werden soll, wie sie in Nassau bestanden hat, ehe es preußisch wurde, ob nicht auch beamtete Distriktsärzte eingeführt werden sollen eine Entwicklung, welche vom Arztestand vielleicht nicht begrüßt werden würde.
Ich will sie auch einstweilen nicht befürworten; aber die Art und Weise, wie die Ärzte sich zum Teil zusammengeschlossen und den Kampf geführt haben, führt zu der Erwägung, ob das ehemals nassauische Beispiel nicht doch Nachfolge verdient.
Ich will auch diesen Gedanken nur hingeworfen haben und einstweilen noch nicht näher ausführen.
Man hat ferner die medikomechanischen Institute angegriffen.
Ich möchte bitten, das nicht zu verallgemeinern.
Nach meiner Kenntnis existieren auch ganz vortreffliche medikomechanische Institute, denen man außerordentlich dankbar sein muß im Interesse der Kranken- und der M) Berufsgenossenschaften; und wie hier die Arzte in Schutz genommen worden sind, die durch Berufsgenossenschaften hier vertreten sind, möchte ich meinerseits die medikomechanischen Institute in Schutz nehmen, da ein Vertreter derselben hier fehlt.
Dann ist auf die Vermehrung der Unfälle in der Landwirtschaft hingewiesen worden.
Ich will nur kurz bemerken, indem ich mich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp, wenn auch nicht in allen ihren Teilen beziehe, daß hier die Statistik allein die Vermehrung nicht nachweisen kann.
Wir wissen, daß die Statistik nicht das richtige Bild geben kann, weil die Voraussetzungen der Zählungen sich verändert haben.
Wenn wir aber nach dem Leben urteilen, dürfen wir sagen, das die wirklichen Unfälle in der Landwirtschaft nicht zugenommen haben.
Ich will annehmen, das ist zum Teil eine Wirkung der Gesetzgebung, aber auch unzweifelhaft ein Ausfluß des eigenen Interesses der landwirtschaftlichen Besitzer.
Die größeren Rittergüter bilden gar oft eigene Ortsarmenverbände, und ihre Besitzer wissen genau, daß ihnen die Ortsarmenpflege zufallen würde, sie auch eventuell kriminell verantwortlich gemacht werden können.
Darum sind sie durchaus gewillt, für die Unfallverminderung Sorge zu tragen.
Daß ihnen das nicht allewege gelingt, das unterliegt keinem Zweifel.
Das Maschinenwesen hat zugenommen und damit die Gefährlichkeit des Betriebes, und wenn hier auf das Dreschen hingewiesen worden ist, so tun wir da, was wir können.
Wenn z.
B. ein neuer Einleger für den Dreschkasten erfunden wird, machen wir von solchen Erfindungen zur Betriebssicherung Gebrauch.
So habe ich z.
B. im letzten Jahre drei solcher Einleger, die zusammen nahezu 1400 Mark kosten, angeschafft mit dem Wunsche, die Unfallgefahr zu vermindern.
Das werden 128 912 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904. l) wir alle tun, teils aus eigenem Interesse, teils aus moralischem Pflichtgefühl.
Weiln dabei, was ich zugeben will, nicht das vollständig geleistet werden kann, wenn auch Polizeivorschriften nicht genügen, so will ich zugeben, daß der Erlaß von Unfallvorschriften für die Landwirtschaft erwünscht ist, und wir werden damit einverstanden sein; nur sollen sie vernünftig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die früher entworfenen waren nicht vernünftig.
Sobald aber vernünftige landwirtschaftliche Unfallverhütungsvorschriften zur Vorlage gelangen, werden wir uns über deren Erlaß freuen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Vömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige Wünsche an den Herrn Staatssekretär resp.
an das Reichsversicherungsamt bezüglich der Unfallstatistik.
Wir haben auf Seite 11 eine Übersicht über die Zahl der entschädigten Unfälle, außerdem über die Zahl der Unfälle, deren Folge mit dem Tode, mit der dauernden völligen und dauernden teilweisen Erwerbsunfähigkeit endet, und auch über die Zahl derjenigen Unfälle, die nur von vorübergehender Dauer waren.
Diese Unfälle sind auch auf pro 1000 der versicherten Arbeiter berechnet.
Auf der anderen Seite der Statistik ist die Zahl der Unfälle berechnet auf pro 1000 Vollarbeiter.
Aus den Nachweisungen, die uns das Reichsversicherungsamt seit dem Jahre 1897 gegeben hat, ergibt sich nun, daß die Zahl der Vollarbeiter viel kleiner ist als die Zahl der durchschnittlich beschäftigten Personen; daher sind die Relativzahlen nach den beiden Berechnungsarten verschieden.
Um eine gute Übersicht zu haben, möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, in der Folgezeit nicht nur die Relativzahlen nach durchschnittlich versicherten Personen, sondern auch nach Vollarbeitern be (v) rechnen zu lassen.
Des ferneren habe ich den Wunsch, daß die ganze Statistik auch noch wieder besonders gegliedert wird nach Berufsgruppen.
Wenn man heute eine genaue und schnelle Übersicht haben will, so ist das einfach undenkbar.
Man muß, um die Unfallverhältnisse in den einzelnen Berufen resp.
einzelnen Berufsgruppen des näheren kennen zu lernen, zunächst ganz umfangreiche Berechnungen anstellen.
Um diese zu ersparen, ist es notwendig, daß die Aufstellungen auch nach Berufsgruppen gemacht werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, wann die nächste umfangreiche Bearbeitung der Unfallstatistik vorgenommen werden soll.
Die letzte ist vorgenommen auf Grund einer besonderen Umfrage im Jahr 1897.
Erhebungen in der Weise, wie sie 1897 erfolgten, sind eine unbedingte Notwendigkeit, weil nur eine solche umfangreiche Statistik die Möglichkeit gibt, einen tieferen Einblick in die Verhältnisse zu gewinnen.
Ich halte es aber auch für notwendig, daß die umfangreiche Bearbeitung der Unfallstatistik nicht, wie es anscheinend heute geplant ist, in zehnjährigen Zwischenräumen erfolgt, sondern bereits in fünfjährigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesmal ist das undurchführbar, indem seit der letzten besonderen Bearbeitung bereits fünf Jahre verstrichen sind; die zehnjährige Periode muß noch beibehalten werden.
Dringend bitten möchte ich aber, von 1907 an fünfjährige Perioden zu wählen.
Außerdem halte ich es für dringend notwendig, daß das Reichsversicherungsamt in der Folgezeit der Bearbeitung der jährlichen Unfallsstatistik eine größere Aufmerksamkeit widmet, als das bisher geschehen ist.
So mancherlei läßt sich aus dem Material, welches dem Reichsversicherungsamt alljährlich aus Grund der Erhebungen von den Berufsgenossenschaften zur Verfügung gestellt wird, feststellen, sodaß eine viel bessere Statistik (o) vorgelegt werden kann.
Schließlich habe ich den Wunsch, daß das Reichsversicherungsamt uns nicht nur die Tabellen vorlegt, sondern regelmäßig einleitend die ganze Unfallstatistik zergliedert und darlegt, inwieweit im allgemeinen und vor allen Dingen in den einzelnen Berufen eine Steigerung resp.
ein Rückgang der Unfälle vorgekommen ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun, daß ich Ihre Aufmerksamkeit auf die Unfallhäufigkeit und auf die Unfallverhütung vornehmlich in den gewerblichen Berufsgenossenschaften lenke.
Die Unfallhäufigkeit hat in den letzten Jahren leider nicht etwa nachgelassen, sondern im Gegenteil, wir haben seit Jahren bedauerlicherweise eine Vermehrung der Unfälle zu verzeichnen.
Einige meiner Vorredner ich glaube, es war der Abgeordnete Gamp und auch mein letzter Vorredner haben ja versucht, darzutun, daß die Unfallhäufigkeit in der Landwirtschaft nicht zugenommen habe.
Ein einziger Blick in die Statistik lehrt uns das Gegenteil.
Die Zahlen aus dem Jahre 1889 sind mit denen des Jahres 1902 nicht vergleichbar.
1889 war das Unfallversicherungsgesetz in den Kreisen der Arbeiterschaft und auch in denen der Unternehmerschaft noch zu wenig bekannt, sodaß alle Unfälle nicht zur Anzeige gelangten.
Ich will vorher den Maßstab auch gar nicht anlegen an das, was in den ersten Jahren des Bestehens des Gesetzes geschehen ist; aber seit 5 bis 6 Jahren sind stabile Verhältnisse eingetreten, und daher sind die Ziffern dieser Jahre miteinander vergleichbar.
Ein Vergleich der Unfälle des Jahres 1897 ich nenne speziell das Jahr 1897, weil in diesem Jahr znm ersten Mal die Berechnungen auf 1000 Vollarbeiter gemacht sind mit denen des Jahres 1902 ergibt eine wesentliche Steigerung der Unfallziffer absolut und auch relativ.
Es sind heute im Laufe der Debatte hier von dem Herrn Abgeordneten Becker Zahlen vorgeführt er hat (v) genau so wie der Herr Abgeordnete Trimborn in seiner Rede bei der Generaldebatte dieses Etatstitels vorgerechnet, wieviel Geld an Rente im Jahre 1902 auf Grund des Invaliden-, Unfall- und Krankenversicherungsgesetzes an die Versicherten gezahlt ist.
Diese Summen hören sich ganz großartig an; aber die Herren Abgeordneten Becker und Trimborn hätten auch zu gleicher Zeit feststellen müssen, in welcher Höhe die Rente an einzelne Personen in den einzelnen Fällen gezahlt werden, und vor allen Dingen wäre es notwendig gewesen, anzugeben, welch ungeheure Opfer heute die Gewerbstätigkeit von den Arbeitern fordert.
Wir brauchen nur einen Blick in die Unfallstatistik seitBestehendesUnfallversicherungsgcsetzes zuwerfen, so treten uns ganz schreckliche Zahlen vor Augen.
Ich will, dem Beispiel meiner Herren Vorredner folgend, auch einige Zahlen nennen.
Zunächst die Unfälle seit Bestehen des Unfallversicherungsgesetzes.
Gemeldete Unfälle haben wir überhaupt seit dieser Zeit circa fünf Millionen zu verzeichnen.
Entschädigungspflichtige Unfälle, solche, welche eine völlige oder teilweise Erwerbsunfähigkeit über 13 Wochen zur Folge hatten, kommen nicht weniger als 1 151955 in Betracht.
Von diesen entschäbigungspflichtigen Unfällen hatten zur Folge 106 534 den Tod, 33 378 die dauernde und völlige Erwerbsunfähigkeit, 587 051 eine dauernde und teilweise Erwerbsunfähigkeit und 424 992 eine vorübergehende Erwerbsunfähigkeit.
Im Rechnungsjahr 1902 weist die Statistik an gemeldeten Unfällen 488 707 auf, davon waren 121 284 entschädigungspflichtig.
Den Tod hatten zur Folge 7975, durchschnittlich 22 pro Tag, eine dauernde und völlige Erwerbsunfähigkeit hatten zur Folge 1435, durchschnittlich 4 pro Tag, und eine dauernde und teilweise Erwerbsunfähigkeit hatten zur Folge 55 924, durchschnittlich 153 pro Tag.
Und bei 55 950 Unfällen war die Erwerbs913 1 11 Reichst.
31.
Sitzung.
(Bömelburg.)
Unfähigkeit eine vorübergehende.
Meine Herren, es ist auch gesagt worden, daß die Unfälle in den letzten Jahren abgenommen haben.
Ich habe demgegenüber bereits betont, daß dies eine irrige Ansicht ist.
Die Unfallstatistik weist für die gewerblichen Berufsgenossenschaften nach, daß die Unfälle im letzten Rechnungsjahr um 3812 gestiegen sind.
Relativ ist allerdings ein kleiner Rückgang zu verzeichnen; dieser Rückgang ist aber so klein, so daß er einem Stillstand fast gleichkommt.
Die einzelnen Berufsgruppcn mit einander in Vergleich gestellt, ergibt, daß 10 Berufsgruppen einen Rückgang, dagegen 8 eine Steigerung der Unfälle zu verzeichnen haben, und bei den Gruppen Bauwesen, Bergbau, Steinbrüche und Lebensmittelindustrie handelt es sich um eine ganz erhebliche Steigerung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter: wenn wir die letzten 6 Jahre der Unfallstatistik betrachten, dann ergibt sich leider, daß die Zahl der Unfälle in einzelnen Berufsgruppen im Jahre 1902 ganz bedeutend höher ist als 1897.
Auf 1000 Vollarbeiter berechnet, beträgt die Steigerung in den gewerblichen Berufsgenossenschaften im allgemeinen in den Jahren 1897 bis 1902, also in dem Zeitraum von 6 Jahren, 13 Prozent.
Bei der Seeschiffahrt und der Textilindustrie ist seit 1897 eine Verminderung der Unfälle eingetreten; alle anderen Gruppen weisen dagegen eine Vermehrung auf und zwar die Gruppen: Papier und Buchdruck 0, 21 Prozent, bei der Holzindustrie 5 Prozent, bei der Müllerei, Brennerei, Brauerei usw.
10 Prozent, beim Bauwesen 11, 7 Prozent, beim Bergbau 11, 91 Prozent, bei der Spedition, Lagcrei, Fuhrwesen 12, 8
Prozent, bei der Binnenschiffahrt 14, 27 Prozent, bei den Gas- und Wasserwerken 15, 56 Prozent, bei der Eisen- und Stahlindustrie (Großindustrie) 17, 38 Prozent, bei der Lederund Bekleidungsindustrie 18, 56 Prozent, bei den Stein (L) brächen 20 Prozent, bei der Metallfeinmechanik, Mustkbranche 25, 27 Prozent, bei der Glas- und Töpfereiindustrie 25, 39 Prozent, bei den privaten Bahnbetrieben 40 Prozent, bei den Nahrungsmittelbetrieben nicht weniger als 49, 55 Prozent.
Meine Herren, das sind ganz erschreckende Zahlen!
Aber ich lasse auch nicht den Einwand gelten, daß die Unfälle neuerdings weniger schwer sein sollen als früher.
Gewiß, wir haben eine ständige Steigerung der Todesfälle glücklicherweise nicht zu verzeichnen; aber soweit es sich um die Unfälle mit dauernder völliger und dauernder teilweiser Erwerbsunfähigkeit handelt, haben wir tatsächlich in den letzten sechs Jahren einen Rückgang nicht mehr zu verzeichnen, und wenn die Statistik in den ersten Jahren einen Rückgang ergibt, so liegt das nicht etwa daran, daß damals mehr Unfälle schwerer Art vorkamen, nein, es liegt mit an der Art und Weise, wie man den Grad der Erwerbsunfähigkeit festgestellt hat.
Heute betrachtet man nur noch dann einen Verunglückten als dauernd und völlig erwerbsunfähig, wenn er tatsächlich völlig hilflos geworden ist, während man früher in der Praxis noch ein ganz Stück weiter ging.
Wir haben in der Unfallstatistik ein ganz erschreckendes Bild vor Augen.
Die Unfälle sind ganz ungeheuer gestiegen, ja, es ist nach unserer Ansicht unbedingt nötig, daß gerade dieser Frage in der Folgezeit eine viel größere Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Es wird viel geredet von dem großen Segen der sozialpolitischen Gesetzgebung, es wird viel davon geredet, welche ungeheuren Summen auf Grund dieser Gesetzgebung an die Arbeiter gezahlt sind, ja, man versucht bei jeder Gelegenheit hier im Hause, auch in der Presse, den Arbeitern vorzurechnen, was sie alles durch die Gesetzgebung erhalten haben.
Ich bin der Letzte, der die Bedeutung und die kleinen Fortschritte unserer sozialpolitischen Gesetze verkennt; aber von einer wirklichen Sozialgesetzgebung werden wir Freitag den 12.
Februar 1904. nur dann reden können, wenn Einrichtungen geschaffen (0) sind zum Schutze von Leben und Gesundheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nützt es schließlich, wenn die Eltern oder die Familie eines zu Tode Gekommenen unterstützt werden
Was nützt es, wenn wir heute demjenigen, der einen Unfall erlitten hat, eine Rente gewähren
Das sind nur kleine Beihilfen, um die Betroffenen über die größten Schwierigkeiten hinwegzuhelfen; von einem wirklichen Ersatz dessen, was ihnen durch Verlust des Ernährers respektive ihrer Gesundheit verloren gegangen ist, kann keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll vorsichtig sein, von hohen Renten zu reden.
Der Herr Abgeordnete Becker hat uns einen Fall vorgeführt, wo ein Arbeiter, der noch Nebenverdienst hat 68 Mark Rente bekommt.
Er hat uns auch gesagt, daß im Lande ein großer Teil der Arbeiterschaft mit dem, was heute gewährt wird, vollkommen zufrieden ist.
Es mag sein, daß einer oder der andere Arbeiter dem Herrn Abgeordneten Becker in seiner Eigenschaft als Arzt seine Zufriedenheit über die gezahlten Renten zum Ausdruck gebracht hat.
Solche Fälle sind aber im allgemeinen eine Seltenheit.
Genau so ist es bei der Unfallversicherung, und das ist erklärlich, weil heute selbst derjenige, der eine Vollrente erhält, nicht im entferntesten das bezieht, was er verdienen konnte, als er noch gesunde Glieder hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu meinem größten Bedauern muß ich es aussprechen, daß alle Parteien in diesem Hause mit Ausnahme der Sozialdemokratie gerade der Frage der Unfallverhütung von jeher eine äußerst untergeordnete Bedeutung beigemessen haben.
Die Sozialdemokratie hat seit vielen Jahren aus diese großen Schäden in unserem Erwerbsleben hingewiesen; die Sozialdemokratie hat keine Gelegenheit vorübergehen lassen, darauf hinzuweisen, daß mehr geschehen müsse, um Leben und Gesundheit zu schützen; (v) die Sozialdemokratie ist cs auch gewesen, die vor einigen Jahren, als das hohe Haus sich mit der Reform des Unfallversicherungsgesetzes befaßte, Vorschläge machte, um eine bessere Unfallverhütung herbeizuführen.
Aber, meine Herren, Sie haben alle diesbezüglichen Anträge, vor allen Dingen diejenigen, die die Berufsgenossenschaften verpflichten wollten, Unfallverhütungsvorschriften einzuführen, die außerdem eine viel schärfere Kontrolle herbeiführen wollten, abgelehnt.
Meine Freunde und ich sind der Meinung, daß in nächster Zeit alle Parteien des Hauses, vor allen Dingen auch die Regierung Veranlassung habe, dafür zu sorgen, daß die Unfälle reduziert werden.
Mit den gesetzlichen Bestimmungen, wie sie heute bestehen, ist nicht auszukommen, und es wird daher nichts übrig bleiben, als schließlich im Interesse der Unfallverhütung ganz besondere Gesetze zu schaffen.
Vornehmlich muß dre Möglichkeit geschaffen werden, eine äußerst intensive Kontrolle der Betriebe durchzuführen, damit die erlassenen Vorschriften auch praktisch zur Geltung kommen.
Ich möchte aber auch hier des wetteren meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß die Frage der Unfallverhütung nicht allein eine Frage der Gesetzgebung ist.
Für mich ist die Frage der Unfallverhütung vor allen Dingen auch eine Frage der Erziehung, und da lassen dre Verhältnisse, wie wir sie jetzt haben und bisher hatten, alles zu wünschen übrig.
Die Arbeiter und ine Unternehmer müssen für die Unfallverhütung erzogen werden, und da ließe sich heute schon seitens der Regierung ungemein viel tun.
1.
1.

In erster Linie halte ich es für notwendig, daß m den Fortbildungsschulen und aus allen technischen Lehranstalten die Frage der Unfallverhütung mit in den Lehrplan gestellt wird.
1.,, (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
128 914 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904. ind, sollen bereits auf en werden; und wenn cht betreffend Unfall (Bömelburg.)
(L.) Die jungen Leute, die in der Lehre das Wichtige dieser Sache hingewie die technischen Lehranstalten Untere Verhütung erteilen, dann kann es nicht mehr vorkommen, daß die jungen Herren, die von den technischen Lehranstalten in das praktische Leben kommen, überhaupt keine Ahnung davon haben, was getan werden muß, um Unfälle zu verhindern.
Ich halte es aber auch für notwendig, daß bei der Frage der Unfallverhütung auf die Arbeiter wie auf die Unternehmer belehrend eingewirkt wird.
1 Die Gewerbeinspektoren haben in einzelnen Gegenden des Landes bisher schon Gelegenheit genommen, vor den Arbeitern Vorträge zu halten.
Aus Preußen ist mir allerdings ein derartiger Fall nicht bekannt geworden (Zuruf bei den Sozialdemokraten), aber aus Württemberg.
Es wäre sehr zu wünschen, daß die Regierung herkäme und die Gewerbeinspektoren anwiese, in der Folgezeit Vorträge, wie sie in Württemberg seitens der Gewerbeinspektoren gehalten worden sind, allgemein zu halten, einmal über die Gewerbehygiene und anderseits vor allen Dingen auch über die Unfallverhütung.
Es sollte ferner seitens der Regierung möglich gemacht werden, daß zur Belehrung der Arbeiter und Unternehmer in allen größeren Orten und möglichst auch in kleinen Orten Vortragskurse eingerichtet werden, um die Arbeiter und Unternehmer auf alles dasjenige hinzuweisen, was notwendig ist, um allmählich eine Verminderung der Unfälle herbeizuführen.
Die Frage der Unfallverhütung ist aber auch zu gleicher Zeit eine Frage der weiteren Fortbildung der Unfalltechnik, und in dieser Beziehung haben wir ja einen kleinen Schritt zum bessern zu verzeichnen.
Die Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in Charlottenburg ist ein kleiner Anfang auf diesem Wege.
Aber diese Ausstellung allein genügt nicht.
Ich halte es für notwendig, daß (v) solche Ausstellungen eine ähnliche besteht ja auch bereits seit Jahren in München in allen größeren Orten errichtet werden.
Diese Ausstellungen sollen in erster Linie dazu dienen, die Unternehmer und Arbeiter zu belehren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und diesen Zweck können sie aber nur erfüllen, wenn den Interessenten die Möglichkeit gegeben wird, die Ausstellungen besuchen zu können.
Hier in Berlin sind die Arbeiter dazu in der Lage.
Aber welche Arbeiter noch
In neuerer Zeit ich habe mich gefreut, es in einem kleinen Buche, betitelt „Die Arbeiterreise '', nachlesen zu können hat man ja von Baden einigen 70 Arbeitern Gelegenheit gegeben, sich hier in Berlin die Ausstellung ansehen zu können.
Das ist aber nur eine ganz kleine Zahl von Arbeitern.
Die Kosten dieser Reise betragen circa 5000Mark.
Ja, wenn wir herkommen wollten und gäben nur einer auserlesenen Arbeiterschaft Gelegenheit, sich die Ausstellung in Charlottenburg anzusehen, dann könnten wir Riesensummen aufwenden, und da muß ich denn doch sagen, daß es viel besser ist, für dieses Geld Ausstellungen auch in anderen größeren Orten zu errichten, um es so einer größeren Zahl der Interessenten möglich zu machen, von den Fortschritten der Technik auf dem Gebiete der Unfallverhütung Kenntnis zu nehmen.
Bezüglich der Ausstellung in Charlottenburg möchte ich noch einen Wunsch aussprechen.
Ich hatte Gelegenheit, mir wiederholt alles das anzusehen, was ausgestellt ist; auch die Ausstellung in München habe ich besucht.
Ich habe nun gefunden, daß einmal die Ausstellung in Charlottenburg keineswegs vollständig ist.
Das soll aber kein Vorwurf sein.
Sie ist neu, und jede Neuerung leidet an dem Mangel der Unvollständigkeit.
Aber es wird notwendig sein, sie weiter zu vervollständigen.
Ich habe auch den Eindruck gewonnen, daß die Ausstellung in Charlottenburg bereits heute zu klein ist.
Wir haben (O) sogar die Erfahrung machen müssen, daß die Ausstellungsverwaltung gar nicht einmal in der Lage war, den Arbeitern des Baugewerbes, die sich ebenfalls an dieser Ausstellung beteiligen wollten, den genügenden Platz zur Verfügung zu stellen.
In den letzten Tagen ist, wie mir heute gerade mitgeteilt ist, den Wünschen der Arbeiter entsprochen worden.
Aber es dürfte nötig sein, hier auszusprechen, daß man bereits in der nächsten Zeit eine ganz bedeutende Erweiterung der Ausstellung vorsehen möge.
Dann halte ich es aber auch für notwendig, daß man im Interesse der Fortentwicklung der Technik in bezug auf die Unfallverhütung seitens der Reichsregierung Anregung gibt.
Man veranstaltet für manche Fragen, z.
B. für Gewinnung von Entwürfen für Gebäude usw.
Preisausschreibungen.
Warum sollte man nicht auch in dieser Weise vorgehen, um die Unfallverhütungstechnik zu fördern
Es kommt doch nicht darauf an, ob jährlich für diesen Zweck eine größere Summe ausgeworfen wird.
Solche Ausgaben kommen ja ohne Frage der Allgemeinheit wieder zu gute.
Meine Herren, wenn die genannten Mittel im Interesse der Unfallverhütung in der Folgezeit angewandt werden, dann wird es möglich sein, die Unfälle ganz wesentlich zu reduzieren.
Bei dieser Frage handelt es sich auch nicht, wie es betreffend unserer sozialpolitischen Gesetzgebung immer in den Vordergrund geschoben wird, um eine Geldfrage, nicht um eine Weiterbelastung der Produktion, nein, im Gegenteil, es handelt sich um eine Entlastung.
Im Jahre 1902 sind an Renten für Unfallverletzte verausgabt worden in runder Summe 105 Millionen.
Wenn cs gelingt, die Unfälle innerhalb weniger Jahre nur um 10 Prozent zu reduzieren und das ist sehr leicht möglich —, dann hätten wir eine Summe von über 10 Millionen gespart.
Ja, ich habe die Überzeugung, daß, wenn alles dasjenige getan wird, was not- (v) wendig ist, daß es dann möglich ist, in wenigen Jahren die Unfälle noch auf ein viel niedrigeres Maß reduzieren zu können.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Hier haben wir es mit einem Punkte zu tun, wo man in Wirklichkeit einmal zeigen kann, daß man gewillt ist, für die Arbeiter zu sorgen.
Seien Sie versichert, daß es dem Arbeiter ohne Ausnahme viel lieber ist, Leben und Gesundheit zu erhalten, als minimale Entschädigungsrenten auf Grund unserer Gesetze zu beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine Besserung das ist meiner Freunde und meine Überzeugung wird nur eintreten, wenn ganz besondere Maßnahmen ergriffen werden.
Heute sind die Träger der Unfallversicherung die Berufsgenoffenschaften.
Ich bin weit entfernt, den Leitern der Berufsgenossenschaft Vorwürfe zu machen; aber das muß ausgesprochen werden, daß die Berufsgenossenschaften keineswegs ihre Pflicht in vollem Maße erfüllt haben.
Das Reichsversicherungsamt würde, wenn es uns seine Erfahrungen bei den Verhandlungen über Unfallverhütung mitteilen wollte, konstatieren können, daß es bei den Berufsgenossenschaften in xnnew Unfallverhütung auf ganz bedeutende Schwierigkeiten gestoßen ist.
Ich meine, die Unfallverhütung kann nicht den Unternehmern überlassen werden, sondern dazu sind besondere Einrichtungen notwendig, die eine wirksame Abhilfe der Ubelstände ermöglichen; und so lange solche Einrichtungen nicht getroffen sind, werden wir auf eine Besserung nicht rechnen können.
Meine Herren, ich möchte die Regierung dringend bitten im Namen der Arbeiter, die heute unter der Unfallgefahr so sehr zu leiden haben, daß sie in allernächster Zeit dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorlegt, wo diese Frage einer Regelung unterzogen wird, und auch die 915 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(L) bürgerlichen Parteien, die bisher dieser Frage wenig Beachtung schenkten, möchte ich bitten, daß sie alles Mögliche aufbieten, um einmal in diesem Punkte das herbeizuführen, was im Interesse des Staates und der Arbeiterschaft unbedingt notwendig ist.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zunächst einige Worte auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Körsten erwidere.
Ich glaube, der Herr Kollege hat gestern doch ein ganz verfehltes Register gezogen und um einige Oktaven daneben gegriffen, als er ausführte, daß bei der sozialen Gesetzgebung sowohl die Regierung ihre Rechnung gefunden habe, indem sie Tausende von Militäranwärtern unterbrachte, als auch die bürgerliche Gesellschaft, indem sie gut dotierte Stellen für ihre Angehörigen schuf.
Ich glaube, da hat er ein total verfehltes Register gezogen; denn gerade die Sozialdemokratie ist es doch, die durch die Versicherungsgesetzgebung eine ganze Reihe gut dotierter Stellen für ihre Parteiangehörigen geschaffen hat.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Einen Fingerhut voll
Es ist nicht so klein, Herr Kollege Fräßdorf.
Fragen Sie doch einmal Ihren Gesinnungsgenossen Görke in Charlottenburg, der in seiner bekannten Broschüre über die Ortskrankenkasse folgendes ausführte: Als wir —natürlich die Sozialdemokraten die Verwaltung der Ortskraukenkasse im Jahre 1901 in unsere Hände brachten und eine willkommene Reorganisation sich notwendig machte, benutzten wir die Gelegenheit, einige wirtschaftlich nicht besonders günstig gestellte Genossen darin unterzubringen (L) 1 (hört!
hört!
rechts), soweit neu zu besetzende Posten in Frage kamen.
Genosse Sabor als Vorsitzender der Kasse übernahm die ganze Verantwortung auf sich; er hätte, wenn möglich, außer —folgen einige Namen von Charlottenburger bekannten Sozialdemokraten und anderen gern noch einige bedürftige Genossen untergebracht, wenn nicht Rücksicht auf den alten Stamm wie auf die neu einzustellenden qualifizierten Beamten zu nehmen gewesen wäre.
Ich glaube, angesichts solcher Tatsachen sollte der Herr Kollege Körsten nicht solch übertriebener Ausdrücke sich bedienen und sagen, die Arbeiterversicherungsgesetzgebung sei dadurch der bürgerlichen Gesellschaft zum Nutzen geworden, daß sie gut dotierte Stellen für ihre Angehörigen geschaffen habe.
(Zurufe links.)
Mit meinem Vorredner kann ich mich weiterhin dahin einverstanden erklären, daß in der Tat eine große Zunahme der Unfälle eingetreten ist; während wir 1886 auf 1000 versicherte Personen nur 2, 83 Unfälle hatten, weist das Jahr 1902 ohne die Versicherungsanstalten der BaugewerksberufsgenossLnschaften bereits 6, 28 pro 1000 versicherte Personen auf.
Aber ich glaube, im Interesse und im Namen der Objektivität muß man doch auch das andere dann gegenüberstellen, daß, während 1886 1, 9 Millionen Mark als Unfallrenten ausbezahlt wurden, es 1902 107s Millionen gewesen sind, und wenn Herr Bömelburg uns die große Anzahl der Unfälle, die auch wir ebenso im Interesse der Gesundheit unseres Arbeiterstandes bedauern, vorführt, wäre er doch verpflichtet, auch andrerseits zu sagen, daß seit 1886 durch die Unsallversicherungsgesetzgebung nicht weniger als über 807 Millionen Mark den Arbeitern zugeflossen sind.
Ich führe diese Zahlen absolut nicht vor, um sie den Arbeitern irgendwie vorzuhalten; aber ich sage mir: wenn man einesteils die große Zahl der Unfälle nennt, dann ist man verpflichtet, auf der anderen Seite auch zu sagen, welche Lasten die Arbeitgeberschaft übernehmen mußte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Diese Lasten sind namentlich bei den kleinen Arbeitgebern das ist doch sehr zu beachten recht bedeutend und recht drückend geworden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Gerade kleine Arbeitgeber haben einen verhältnismäßig höheren Prozentsatz ihrer Betriebskosten als Beiträge für Unfälle zu zahlen als die großen Betriebe, die Hunderte und Tausende von Arbeitern beschäftigen.
Mit Freuden habe ich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vernommen, indem er großen Wert darauf legte, daß in der unteren Lokalinstanz die Hauptentscheidung über die Zuerkennung der Rente fallen müsse: Eine Reform in dieser Richtung würde ich für meine Person auf das freudigste begrüßen; denn wir hoffen, daß dann die immerhin großen Verwaltungskosten sehr erheblich heruntergedrückt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf dem Gebiete der Berufsgenossenschaften hat inan im vorigen Jahre nicht weniger als 10 300 000 Mark Verwaltungskosten aufgebraucht auf den Kopf der Versicherten bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften 1, 05 Mark, bei den landwirtschaftlichen 25 Pfennig.
Es ist gelungen, die außerordentlich hohen Ausgaben für die Vorsitzenden der Berussgenossenschaften herabzumindern.
Aber auffallend ist in der uns mitgeteilten Statistik immer noch der sehr hohe Satz für Porti und Botenlöhne, der mit nicht weniger als 849 142 Mark 16 Pfennig aufmarschiert, und daneben laufen für die Schreibmaterialien, Annoncen usw.
941 204 Mark 28 Pfennig.
Ich glaube, (v) diese beiden Zahlen zeigen uns auch, wie unendlich viel hin und her geschrieben wird, und zwar sind es gerade die kleinsten Unfälle, welche mit 5, 10 oder 15 Prozent entschädigt werden, welche die meiste Schreiberei verursachen.
Wir hoffen hier auf eine Herabsetzung der Verwaltungskosten gerade durch Maßnahmen, wie sie der Herr Staatssekretär aufgeführt hat.
Auf dem Gebiete der Unfallverhütung bin ich in der glücklichen Lage, von A bis Z mit den Herren Sozialdemokraten einverstanden zu sein.
Auch ich halte das Gebiet der Unfallverhütung für ein unendlich wichtiges.
Wir sehen, daß hier von seiten der Berufsgenossenschaften herzlich wenig geschieht, wobei ich das nicht heruntersetzen will, was tatsächlich geleistet wird.
Es wurden für Unfallverhütung 1902 nur IV Millionen Mark ausgegeben, und die Landwirtschaft steht darunter nur mit 137000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb auch die Aufmerksamkeit dahin lenken, daß gerade in den Kreisen der Landwirtschaft, und zwar im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, eine lveit größere Sorgfalt auf die Unfallverhütung gelegt wird.
Was hier an Aufklärung geschehen müßte von den verschiedensten Behörden, wie auch durch die sehr zu begrüßende ständige Ausstellung von Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen in Charlottenburg, das unterstützen wir gern, auch soweit hierzu Mittel von seiten des Reichs gefordert werden.
Wir finden in der Statistik auch eine Rubrik: „Aufwendungen für Rettung Verunglückter und Unfallverhinderung, sowie Kosten der Fürsorge für Verletzte innerhalb der ersten 13 Wochen nach dem Unfall ''.
Dazu gestatte ich mir die Anregung zu geben, daß die Berufsgenofsenschaften doch mehr als bisher darauf dringen möchten, die Arbeiter aufzufordern, Vorschläge für Schutz916 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(Erzberger.)
l Vorrichtungen einzureichen.
Wenn man die Arbeiter selbst dazu erzieht, eventuell durch Aussetzung von Prämien, so wird ihr Interesse sehr angeregt, und es wird sicher eine Reihe höchst erfreulicher und auch brauchbarer Schutzvorrichtungen uns dadurch gegeben werden.
Was ich hier vorführe, ist z.
B. in Amerika in einer ganzen Reihe von Fabriken schon ständige Übung.
Ich gestatte mir, aus einem sehr lesenswerten Aufsatz des „Arbeiterwohl ''mitzuteilen, daß eine Fabrik jedes Jahr im Januar und Juli nicht weniger als 3000 Mark an Prämien aussetzt für die besten Schutzvorrichtungen, welche von seiten der Arbeiter vorgeschlagen werden, und daß der Fabrikleiter offen anerkennt, daß er von seinem Standpunkt aus ein vorzügliches Geschäft gemacht habe, indem ihm brauchbare Schutzvorschriften und Schutzmaßnahmen unterbreitet worden seien.
Ich gestatte mir weiter die Anregung zu geben, es möge die Statistik, die dem Reichstage zugeht, eine Erweiterung dahin finden, daß die Kapitalabfindungen von Inländern und Ausländern künftig nicht mehr in einer Rubrik laufen, sondern daß die Kapitalabfindungen für die inländischen Verletzten besonders aufgeführt werden.
Während im Jahre 1901 diese Rubrik 4391 Unfälle mit etwas über l'z Millionen Mark umfaßte, finden wir, daß im Jahre 1902 die Kapitalabfindungen schon zurückgegangen sind.
Ich glaube nicht unrecht zu haben, wenn ich das darauf zurückführe, daß sich eine recht große Knauserigkeit bei manchen Berufsgenossenschaften zeigt.
Es sind mir eine ganze Reihe von Unglücksfällen bekannt, wo die Berufsgenoffenschaften dem Arbeiter vorschlagen, daß er für den Fall der Abfindung nur das drei-, vierfache, höchstens fünffache einer Jahresrente erthält.
Wenn ein Arbeiter erst im 30. oder 35.
Lebensjahre steht, so ist doch ein solcher Vorschlag, sollte ich meinen, nicht ernst zu nehmen in der Richtung, daß der Arbeiter darauf eingeht.
(s) Als eine Maßnahme zur Verhütung von Unfällen sehen wir auch an, daß mehr als bisher technische Aufsichtsbeamte von seiten der Berufsgenoffenschaften angestellt werden.
Wir machen ja Fortschritte und haben bereits 151.
Es darf vielleicht hier dem Wunsche Ausdruck gegeben werden, daß die Berichte dieser technischen Aufsichtsbeamten, wenn irgend möglich, wenn nicht ganz, so doch im Auszuge dem Reichstage zugehen.
Jetzt werden die Berichte an das Reichsversicherungsamt gesandt und teilweise auch in den amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamtes publiziert.
Ich habe im vorigen Jahre nur zwei gefunden, einen von der Nordöstlichen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft und einen von derNahrungsmittelindustrie.
Nun sind aber diese technischen Aufsichtsbeamtenberichte eine höchst willkommene Ergänzung der Berichte der Gewerbeinspektoren.
Wir finden hier insonderheit, daß eine mangelhafte Bekanntmachung der Unfallverhütungsvorschriften in kolossal viel Fabriken sich noch zeigt.
Z.
B. in dem Gebiet der Nordöstlichen Eisen- und Stahlberufsgenossenschast sind 781 Betriebe revidiert und darunter nicht weniger als 567 bemängelt worden wegen ungenügenderAushängung der Unfallverhütungsvorschriften (hört!
hört!
in der Mitte), also ein sehr großer Prozentsatz.
Weiter möchte ich die Anregung geben, ob die Gewerbeinspektoren und technischen Beamten der Berufsgenoflenschaften nicht mehr als bisher gemeinschaftliche Revisionen vornehmen könnten.
Gerade in den Berichten der technischen Aufsichtsbeamten finden wir, daß nur ein einziges Mal eine solche gemeinsame Revision vorgenommen worden ist.
Der Fall ist nicht ausgeschlossen und kommt tatsächlich vor, daß Meinungsverschiedenheiten zwischen beiden aufsichtführenden Organen entstehen.
Es wird uns ja in den amtlichen Nachrichten folgender Fall mitgeteilt: In einem Fall hat der technische Aufsichts- (0) beamte den zuständigen Gewerbeaufsichtsbeamten aufgesucht, weil es nach Äußerung eines Betriebsinhabers den Anschein haben konnte, daß über eine bestimmte Schutzvorrichtung Meinungsverschiedenheiten zwischen den beiderseitigen Aufsichtsorganen bestehen könnten.
Es stellte sich aber sofort heraus, daß der Betriebsinhaber von einer unrichtigen Auffassung ausgegangen war.
Bereits in dem Bericht des Jahres 1901 wurde eines Falles gedacht, in welchem auf Anordnung des zuständigen Gewerbeinspektors eine dem ß 49 unserer Unfallverhütungsvorschriften entsprechende Schutzvorrichtung einer Abrichthobelmaschine beseitigt war.
Nun, glaube ich, können sich hier die Arbeitgeber mit Recht darüber beklagen, daß der technische Aufsichtsbeamte der Berufsgenossenschaft eine Schutzvorrichtung angebracht wissen will, und dann kommt der Gewerbeinspektor und verlangt, daß dieselbe Schutzvorrichtung wieder beseitigt werden soll.
Hier sollte doch ein einheitliches Verfahren von beiden aufsichtführenden Organen möglich und ausführbar sein.
Bevor ich zum zweiten Teil der Invalidenversicherung übergehe, darf ich mir eine Richtigstellung erlauben, welche durch eine falsche Berichterstattung in der Presse sich eingeschlichen hat.
Unser Herr Kollege Trimboru hat gestern ausgeführt, daß es drei Berufsgenoffenschaften seien, welche noch nicht in genügender Weise für die Hinterbliebenen ihrer Beamten gesorgt hätten, und er hat als solche nach dem stenographischen Bericht die Nordöstliche Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft genannt und nicht die Nordwestliche Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft, wie in der Presse wiedergegeben war, was bereits zu Mißverständnissen Anlaß gegeben hat.
Wenn wir das Gebiet der Invalidenversicherung (v) mit einem Blick streifen, so finden wir hier, daß die Invalidenrenten immer mehr und mehr in den Vordergrund treten, daß die Krankenrente schon von der Altersrente eingeholt wird.
Wir haben voriges Jahr schon 8734 Krankenrenten neben 12 885 Altersrenten gehabt.
Zu bedauern haben wir auch hier die hohen Verwaltungskosten.
Was sehr auffallend ist, ist die Tatsache, daß die Verwaltungskosten in den östlichen Provinzen des Reiches ungemein viel höher sind als in den westlichen und südlichen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, ich kenne die Gründe, Herr Kollege Gamp.
Aber es ist doch ein auffallendes Mißverhältnis, wenn unter 1000 Mark Einnahme im Durchschnitt in Deutschland 68 Mark Verwaltungskosten fallen, in Ostpreußen aber 146, in Westpreußen 139, während die Rheinprovinz z.
B. nur 38 und die Pfalz nur 30 Mark aufweist.
Ebenso sind es die hohen Kontrollkosten, welche in den östlichen Provinzen auffallen, indem unter 1000 Mark Verwaltungskosten in Ostpreußen z.
B.
270 Mark Kontrollkosten allein entfallen, während der Durchschnit rmr 103 Mark ist.
Der Wunsch unseres Kollegen Trimborn, daß mehr geschehe von seiten der Landesversicherungsanstalten für Werbung auf freiwillige Versicherung, auf Selbstversicherung und Weiterversicherung, erfährt, glaube ich, die allerkräftigste Unterstützung dadurch, wenn man die Zahl der eingegangenen Quittungskarten des vorigen Jahres 9 895 070, fast 10 Millionen, sieht und daneben bemerkt, daß nur 6635Selbstversicherungen eingegangen find.
Ich glaube, daß diese Pflicht der Aufklärung sich auch erstrecken sollte auf die Beitragserstattung.
Die weitaus größte Zahl dieser Beitragserstattungen fällt ja auf diejenigen weiblichen Versicherten, welche heiraten.
Unter 185 946 Beitragserstattungen sind es 153 303, welche sich infolge der Verheiratung die Beiträge zurückReichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
917 () erstatten ließen.
Wenn das jüngere Mädchen tun, dann finde ich es eher begreiflich.
Aber wenn man aus dem Bericht ersehen muß, daß selbst Versicherte zwischen 60 und 64 Jahren darunter sind, welche längst Anwartschaft auf die Rente haben, so hat doch das Wort „Alter schützt vor Torheit nicht ''hier seine Gültigkeit.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich meine es natürlich nicht in der Richtung, daß sie überhaupt in diesem Alter noch heiraten, sondern daß sie ihre Beiträge sich in diesem hohen Alter zurückgeben lassen, statt abzuwarten, bis sie in den Genuß der Rente treten.
(Heiterkeit.)
Wir begrüßen es, daß die Jnvalidenversicherungsanstalten in sehr erfreulicher Weise sich auf das Gebiet des Heilverfahrens werfen.
Im Jahre 1902 sind nicht weniger als 9 Millionen Mark für diesen Zweck ausgegeben worden.
Unsere Wünsche für die Anlegung des Kapitals der Jnvalidenversicherungsanstalten gehen dahin, daß sie noch weit mehr als bisher gemeinnützigen Zwecken zugeführt werden.
Im Jahre 1902 sind für gemeinnützige Zwecke angelegt worden 53 Prozent des neu anzulegenden Kapitals und 47 Prozent für sonstige Zwecke.
Wir glauben, wie auf der einen Seite eine entschiedene und durchgreifende Unfallverhütung absolut notwendig ist im Interesse der Versicherten und der Unternehmer, so ist ebenso notwendig eine durchgreifende Jnvaliditätsverhütung.
Da können die Jiivaliditätsversicherungsanstalten sehr viel tun, indem sie ihr Hauptaugenmerk auf die Wohnungsfrage richten durch Gewährung von Darlehen an Baugenossenschaften, durch Gewährung von Darlehen an Heime für unverheiratete Arbeiter.
Es geschieht ja hier schon manches.
Auffallen muß aber hierbei die große Schwankung in den Zinssätzen.
Man findet in der Zusammenstellung, daß (2) einzelne Darlehnsempfänger das Kapital zu 2, 5 Prozent, auch zu 1, 5 Prozent erhalten; auf der andern Seite sind dann Zahlen von 3 »«, sogar 4 , Prozent für erstklassige Hypotheken.
(Zuruf.)
Auch bei Genossenschaften finden Sie solche großen Schwankungen.
Wenn das den Privaten gegenüber geschieht, finde ich es um so mehr unberechtigt.
Wenn es erstklassige Hypotheken sind, müssen sie gleich behandelt werden; es läßt sich ein Zinsunterschied nicht rechtfertigen.
Erfreulich ist es, daß die Jnvalidenversicherungsanstalten immer mehr dazu übergehen, eigene Lungenheilanstalten in das Leben zu rufen und die Lungenkranken nicht mehr in Privatheilanstalten in Pflege zu geben.
Weiter möchte ich wünschen, daß die Jnvalidenversicherungsanstalten ihr Augenmerk auf die Krankenpflege draußen auf dem Lande richten; denn eine vernünftige und sachverständige Krankenpflege auf dem Lande trägt ungemein viel dazu bei, die Gefahr der Invalidität herabzusetzen.
Wir von unserem Standpunkte halten für die beste Krankenpflege auf dem Lande die krankenpflegenden Orden, die barmherzigen Schwestern, und wir müssen außer dem Gesichtspunkte der Gerechtigkeit auch noch vom sozialen Standpunkt aus wünschen und fordern, daß manche ungemein rückständigen Bestimmungen, welche der Niederlassung von Krankenpflegeorden im Wege stehen, endlich einmal beseitigt werden.
Man hat heute mein engeres Heimatland Württemberg in vielfacher Hinsicht gelobt.
Ich unterschreibe das alles und freue mich, wenn man mein Vaterland lobt; ich kann aber nicht unterdrücken, daß in diesem Lande noch eine ganze Anzahl recht kleinlicher und quälerischer Bestimmungen gegenüber den barmherzigen Schwestern bestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So muß ausdrücklich noch die Stadtverwaltung gehört werden, wenn man für eine Herberge oder ein Kranken- ttA Haus eine Ordensschwester heranziehen will (hört!
hört!
in der Mitte), und ebenso muß die betreffende Stadtverwaltung vorher ersucht werden, über einen im Lande bereits niedergelassenen Orden ein Gutachten dahin abzugeben, ob ein Bedürfnis nach weiteren Schwestern vorhanden sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da gab und gibt es Fälle, wo eine Stadtverwaltung dann Vorschriften erteilt, daß die betreffenden Schwestern nur Angehörige der katholischen Konfession Pflegen dürfen für diese sind sie ja in erster Linie da —, Angehörige anderer Konfessionen dagegen nicht.
Ich glaube, daß eine solche Vorschrift der Stadtverwaltung noch die Geschichte von dem barmherzigen Samariter korrumpiert, der den Oberbürgermeister von Jericho gewiß nicht gefragt hat, ob er dem unter die Räuber Gefallenen seine Pflege angedeihen lassen dürfe oder nicht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube, der Herr preußische Kultusminister hätte auch alle Veranlassung, auf diesem Gebiete alle die kleinlichen Bestimmungen zu entfernen, welche sich der Tätigkeit der Krankenpflege der Orden in den Weg stellen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir verlangen das nicht bloß vom Standpunkt der Gerechtigkeit, sondern auch im sozialen Interesse, weil wir wissen, daß eine gute und sachkundige Krankenpflege auf dem Lande ungemein viel dazu beiträgt, die Gefahren der Invalidität zu vermindern.
Unser Standpunkt in dieser Beziehung sowohl auf dem Gebiete der Unfallversicherung wie auch auf dem der Invalidenversicherung ist der: wir müssen das Hauptaugenmerk darauf richten, daß es sowohl im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer liegt, wenn wir die Unfallverhütung und Jnvaliditätsverhütung ausbauen; denn ein gesunder und kräftiger Arbeiterstand liegt im Interesse der Allgemeinheit und (v) des ganzen deutschen Volkes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Gras z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Sachse hat das Wort.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich zu dem Punkte komme, zn dem ich mich zum Worte gemeldet habe, möchte ich mich mit einigen meiner Herren Vorredner aus dem Hause beschäftigen.
Es ist ja nun einmal Mode geworden, bei jeder passenden oder unpassenden Gelegenheit eine Sozialistenbekämpfung vorzunehmen; so auch bei der heutigen Debatte.
Auch der geehrte Herr Vorredner hat das heute unternommen, wenn er es auch diesmal sehr gnädig mit uns gemacht hat.
Er hat die Ausführungen meines Parteifreundes Körsten bestritten, der gesagt hat, die ganze Sozialgesetzgebung hätte auch der bürgerlichen Gesellschaft eine ganze Anzahl von Existenzen gebracht.
Das hat er lebhaft bestritten, hat aber gleich darauf ein großes Klagelied angestimmt über die hohen Verwaltungskosten der Unfall- und der Jnvaliditätsversicherung, denn die Krankenversicherung kann er nicht gemeint haben.
Wenn wir spezielle Zahlen hier vor uns hätten, so würde jedenfalls keine Ursache vorliegen, über hohe Verwaltungskosten bei der Krankenversicherung zu klagen.
Wenn Ursachen vorhanden sind, über hohe und immer mehr wachsende Kosten zu klagen, wie der Herr Kollege Erzberger ausgeführt hat, dann ist es nur bei Berufsgenossenschaften und Jnvalidenversicherungsanstalten der Fall, und dort sind keine Arbeitervertreter und namentlich keine Sozialdemokraten eingerückt.
Die Krankenkassenverwaltungsstellen werden aber gewöhnlich sehr knapp bezahlt und am allerknappsten da, wo sozialdemokratische Arbeitervertreter an der Spitze stehen.
Wenn Sie also über hohe Kosten klagen, so 918 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(Sachse.)
V kommen dieselben der bürgerlichen Gesellschaft zugute, und Sie können auch nicht bestreiten, daß die Statistik nachweist, daß eine ganze Anzahl von Beamtenstellen geschaffen sind, die nicht dem Arbeiterstande und der Arbeiterpartei zugute gekommen sind.
Dann klagt Herr Kollege Erzberger über die hohen Kosten der Unfallversicherung der kleinen Arbeitgeber.
Wir haben ja dieses Lied öfters anstimmen hören; ich muß mich aber wundern, daß seine Partei, die sich immer als Arbeiterpartei aufspielt, über die hohen Kosten der Sozialgesetzgebung klagt, weil die Arbeitgeber darunter so sehrleiden müßten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wenn das ein Ansporn für die Regierung sein soll, weiter in der Sozialpolitik zu machen- (Wiederholte Zurufe aus der Mitte.)
Beruhigen Sie sich, Herr Kollege Trimborn, es ist gesagt worden.
(Widerspruch in der Mitte.)
Lesen sie den stenographischen Bericht nach: er hat ausdrücklich über die hohen Kosten der Arbeitgeber geklagt.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Nun, das läßt sich ja später feststellen.
Wir wollen jetzt nicht darüber streiten; ich halte aber meine Worte aufrecht, bis ich durch das unkorrigierte Stenogramm widerlegt werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist auch von meinen Freunden gehört worden.
Ferner hat der Herr Kollege Erzberger die weitere Anstellung von technischen Aufstchtsbeamten für die Berufsgenossenschaften verlangt.
Ich wundere mich nur, daß er nicht weiter gegangen ist und auch noch Arbeiterkontrolleure verlangt hat, damit die Unfallverhütungsvorschriften besser beachtet werden.
Auch Herr Kollege Mugdan hat es vertreten, daß er für die Einsetzung von Arbeiterkontrolleuren sei, weil nur dadurch die Unfallvcrhütungsvorschriften (v) besser beachtet würden und auch praktischere Unfallverhütungsvorschriften gemacht werden könnten, woran es heute vielfach mangelt.
Ich übrigen gebe ich das zu, was Herr Kollege Bömelburg gesagt hat: in Fortbildungsschulen und in technischen Schulen müßten die Arbeiter und Leute, die die Unfallverhütungsvorschriften zu kontrollieren haben, herangebildet werden, damit sie wissen, was zur Verhütung von Unfällen nötig ist, und die Vorschriften auch respektiert werden.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Becker.
Er hat hier als Arzt Protest dagegen eingelegt, daß wiederholt von den sozialdemokratischen Rednern die Arzte angegriffen sind.
Ich werde ihm später eine Statistik vorführen, die dem gesamten Hause, ja, jedem Politiker zu denken geben muß.
Zunächst möchte ich darauf eingehen, daß HerrKollege Becker ausgeführt hat, die Gutachten würden von seiten der Vertrauensärzte nicht zu Gunsten der Berufsgenossenschaften, aber auch nicht zu Gunsten der Arbeiter ausgestellt, sondern nur nach der wissenschaftlichen Erkenntnis.
Es tut mir leid, daß Herrl .
Becker nicht im Hause ist, sonst würde ich ihm sagen, daß wir gar nichts anderes von ihm verlangen als ein wahrheitsgetreues Gutachten.
Wie es aber damit steht, werde ich Ihnen nachher mitteilen.
Wenn Herr Dr. Becker meinem Kollegen Fräßdorf gegenüber gesagt hat, auch die Arzte in Dresden wünschten die freie Arztwahl und seien mit den Zuständen an der von ihm geleiteten Krankenkasse nicht zusrieden, so hat mich mein Kollege Fräßdorf ermächtigt, zu erwidern, daß in Dresden allerdings noch 400 Arzte vorhanden find, die nicht von der Krankenkasse angestellt find, und daß diese es sind, die in den Zeitungen Lärm machen und die Krankenkasse angreifen und herunterzusetzen suchen.
Herr Dr. Becker hat ja auch heute wieder das große M) Wort geführt gegen die Sozialdemokratie, wie er es neulich schon bei der Wurmkrankheit getan hat.
Anstatt uns ein Wurmmittel zu sagen, hat er weiter nichts getan, als uns Sozialdemokraten anzugreifen.
Ihm scheint es leichter zu sein, den Wurm des Sozialismus, der sich nicht nur in der ganzen Welt, sondern auch in diesem Hause mit 81 Füßen eingeklammert hat, als den kleinen Wurm Anchylostoma zu töten.
Ich glaube ihm auch, daß es sehr viel leichter ist, mit Worten zu fechten als mit wissenschaftlichen Taten.
Übrigens meine ich, daß, wenn er sich wirklich an wissenschaftliche Taten heranwagen würde, er leider oft Schiffbruch erlitte.
Die Ausführungen, die er gemacht hat, klangen gar nicht wissenschaftlich, denn er hat Behauptungen aufgestellt, die den Tatsachen offen ins Gesicht schlagen.
Ich will nur noch feststellen, daß er in der damaligen Debatte kein Wurmmittel angeben konnte.
Es würde ihm selbst als Arzt vielleicht leichter sein, 20 Seelen als nur einen Wurm abzutreiben.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Kollege 1 .
Becker uns vorgeworfen, wir hetzten die Leute wegen der Rentenhöhe auf.
Er hat angeführt, daß in seinem Orte 28 Rentner seien, die im Durchschnitt 20 Mark monatliche Rente beziehen und ganz zufrieden seien; wo aber keine Zufriedenheit herrsche, da seien wir Sozialdemokraten schuld.
Ich meine, wenn jemand mit 20 Mark monatliche Rente zufrieden sein soll, dann muß er in einer Gegend sein, wo die Lebensmittel spottbillig sind.
Wenn sie in einem Jndustriebezirk wohnten und 20 Mark monatliche Rente beziehen und womöglich noch Frau und Kinder ernähren, da müssen sie Hunger leiden.
Das ist keine Sozialpolitik.
Aber wenn wir das den Leuten sagen, dann heißt es, wir Hetzen auf.
Uns gestehen eben die Leute ihre Herzensmeinungen.
Herrn Becker gegenüber werden sie das nicht W) tun, wenn sie gesagt haben: wir sind zufrieden.
Derjenige, der pro Monat 68 Mark Unfallrente bekommen hat und noch, wie Herr Becker angibt, ganz tüchtig arbeiten kann, wird zufrieden sein; aber wer 240 Mark aufs Jahr bekommt, der kann nicht zufrieden sein.
Die Leute brauchen nicht aufgehetzt zu werden, die sind an und für sich unzufrieden, weil das keine Versorgung ist und nicht weit von der Armenversorgung fern bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Kollege I) r. Becker sich aufgeregt, daß auch von unserer Seite gesagt worden ist, daß Leistenbrüche nicht mehr als Unfälle anerkannt werden, und daß dies den Vertrauensärzten zu danken sei.
Auch hier hat sich Herr Dr. Becker wieder auf die Wissenschaft berufen: unser Fraktionskollege vr.
David hätte ja erklärt, daß sich die ganze Sozialdemokratie auf die Wissenschaft stütze, mithin sollten wir uns auch bei der jetzigen Behandlung der Leistenbrüche auf die Wissenschaft stützen.
Es ist auffallend, daß diese Art der Wissenschaft erst seit Einführung der Unfallversicherung Mode geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe von jeher unseren Verbandsmitgliedern in Rechtsschntzsachen helfen müssen und kann aus meiner Praxis sagen: vor sechs, acht, zehn Jahren stellten sich eine ganze Anzahl Arzte, die als wissenschaftliche Autoritäten anerkannt wurden, meist auf den Standpunkt, daß ein Leistenbruch entschädigungspflichtig sei.
Mein Freund Körsten hat vollständig recht: wenn bei den Entscheidungen im Reichsversicherungsamt, in den Schiedsgerichten von den Vertrauensmännern der Berussgenossenschaften immer auf die Arzte eingewirkt werden kann, wenn die Arbeiterteils gar nicht anwesend sein können und teils nicht in der Lage sind, den nötigen Beweis zu führen, weil sie keine praktischen Vertreter, keine Arbeitersekretäre dort Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
S19 (Sachse.)
l) haben dürfen, so ist es kein Wunder, daß sich auch die Arzte immer mehr von den Berufsgenossenschaften in ihren wissenschaftlichen Anschauungen haben lenken lassen zum Schaden der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner hat der Herr Kollege vr.
Becker uns einzelne Fälle angeführt, um zu begründen, daß bei Schädigungen, namentlich bei Leistenbrüchen, mehr eine Berufskrankheit vorliege und keine Unfallsolge.
Ich muß mit Bedauern darauf hinweisen, daß ein Kollege, der seiner eigenen Fraktion angehörte, der frühere Vertreter von Bochum, Abgeordneter Franken, sogar die Wurmkrankheit als Unfall anerkannt wissen wollte.
Auch in dieser Beziehung macht die Wissenschaft wieder Rückschritte.
Herr Dr. Becker als Wissenschaftler erklärt, abweichend von der Ansicht seines früheren Herrn Fraktionskollegen, ein Leistenbruch könne nur in wenigen Ausnahmefällen als Unfall angesehen werden.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, die Arzte sind sich heute noch nicht einig; aber die, die ihren Standpunkt mehr zum Nutzen des Arbeiters hervorkehren würden, werden von den Berufsgenossenschaften zu unterdrücken versucht.
Dann hat Herr vr.
Becker noch gesagt, es sei ein Unsinn, zu behaupten, die Arzte gäben keine Atteste.
Ich könnte ihm ich bedaure, daß er nicht hier ist aus meiner Praxis und aus den Erfahrungen der verschiedenen Arbeitersekretariate Tausende von Beispielen anführen, wo der Arbeiter selbst für Geld und gute Worte nirgends ein Gutachten bekommen kann.
Woran liegt denn das
Nicht nur die Vertrauensärzte, sondern auch ganz ehrlich denkende Arzte, die noch nicht abhängig sind von den Berufsgenossenschaften, fühlen sich abhängig und haben tatsächlich nicht den Mut, ein einwandssreies wissenschaftliches Gutachten zu erstatten.
(L) 1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Tausendfach können wir Ihnen Beweise bringen, meine Herren!
Ich will bloß einen Fall anführen.
Im vorigen Jahre hat das Arbeitersekretariat zu Waldenburg in Schlesien dieses Moment in seinem Jahresbericht hervorgehoben und ausgeführt, daß sich im ganzen Kohlenrevier Niederschlesien nicht ein einziger Arzt finde, der ein Gutachten für Unfallinvaliden ausstellen wolle (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); man müsse den armen Unfall- und Altersinvaliden das Fahrgeld geben, damit sie nach Breslau fahren könnten, dort fänden sich noch Arzte, die Gutachten ausstellen.
Was war die Folge
Diese Herren Arzte waren so sehr in dem Sekretariatsbericht gelobt worden und haben nun sofort dem Sekretär geschrieben, daß sie von neuem keine Gutachten für ihn ausstellen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dann erfahren, daß in einer ärztlichen Zeitschrift, die ich augenblicklich nicht nennen kann, diese Herren von ihren Kollegen angegriffen worden waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht es zu, meine Herren: den paar Ärzten, die noch den Mut haben, den Unfallinvaliden auf Grund ihrer Wissenschaft wahrheitsgemäße Zeugnisse auszustellen, wird so mitgespielt, daß sie den Mut verlieren und vor den Machinationen des in den Berufsgenossenschaften vereinigten Kapitals immer mehr zurückweichen müssen, zum Schaden des Arbeiterstandes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das ist Terrorismus, hier kann man von Terrorismus auf seiten der Berufsgenossenschaften tatsächlich reden, und mein verehrter Herr Kollege vr.
Beniner wird bestätigen können oder wenigstens müssen, daß wir in dem großen Ruhrkohlenrevier nicht anders gestellt sind.
Ebenso ist es in Sachsen und überall da, wo die KnappNeichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
schaftsberufsgenossenschaften, man kann geradezu sagen, (6) Hausen.
(Heiterkeit.)
Auch da ist es den Arbeitern unmöglich, ein ärztliches Gutachten zu bekommen.
Im Ruhrrevier sind die Arzte an den Fingern zu zählen ich glaube, es sind höchstens drei —, die ein Gutachten gegen Bezahlung ausstellen, nicht zu Gunsten der Arbeiter, sondern wir verlangen nur, sie sollen den Mann untersuchen und ein wahrheitsgetreues Gutachten ausstellen.
Etwas anderes wird nicht verlangt.
Verschiedene haben es getan; aber im vorigen Jahre hat uns wieder einer einen Korb gegeben und gesagt: wissen Sie, meine Herren, ich habe es bisher getan, aber wenn ich meine Existenz nicht zu Grunde richten will, kann ich Ihnen kein weiteres Gutachten geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es auch in den Kohlenrevieren in Sachsen gegangen.
Die Knappschaftsärzte hat man tatsächlich aus dem Revier vertrieben, weil sie bereit waren, jedem Arbeiter, der zu ihnen kam, ein Gutachten auszustellen.
Und wenn da und dort ein Arzt es noch tut, dann zeigen die Vertrauensmänner der Berufsgenossenschaften in den Schiedsgerichtssitzungen mit Fingern auf ihn und sagen zum Vorsitzenden und zu den Beisitzern: Sie wissen, meine Herren, das ist der Arzt, der dem und dem ein Gutachten ausgestellt hat; auf dessen Gutachten können Sie nichts geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So kommt es dann, daß auf die Zeugnisse solcher humanen Arzte, die der Wissenschaft die Ehre geben, in den Schiedsgerichten oft nichts mehr gegeben wird.
Ich möchte deshalb wünschen, daß Herr Kollege vr.
Becker seine viel zu weit gehenden Worte in dieser Beziehung zurücknimmt.
Ich will als Entschuldigung gelten lassen, daß er als Arzt auf dem Dorfe lebt, sonst müßte er die Verhältnisse in den Jndustriebezirken kennen.
Die Herren aus den Kohlenbezirken, namentlich auch die (r) Herren der Zentrumspartei, müssen das bestätigen, daß den Arbeitern der christlichen Gewerkvereine, auch der katholischen, es in der Beziehung nicht besser geht.
Lesen Sie den „Bergknappen '', da werden Sie ebenfalls da und dort über diese Zustände klagen hören.
Schon häufig sind von allen Seiten geradezu Anklagen gegen den gesamten Arztestand erhoben worden, und darunter muß der ganze Stand leiden.
Um so mehr freue ich mich, daß in Berlin, wie Herr Kollege vr.
Mugdan und mein Parteigenosse Körsten ausführten, Arzte den Mut gefunden haben, ein Gutachterkollegium, oder wie es sich nennt, zu organisieren nnd den Arbeitern, die ein Gutachten brauchen, dienstbar zu sein, damit ihnen zu ihrer Rente verholfen werden kann, wenn sie nach dem früheren Gutachten geschädigt worden sind.
Dann hat Herr Kollege vr.
Becker, der ja so sehr den Arbeiterfreund hervorgekehrt und sich hier vorgestellt hat, als wenn er gerade deshalb gewählt worden wäre, weil ihn die Arbeiter als ihren besonderen Freund ansähen, vor einer Überstürzung der Sozialpolitik gewarnt.
Meine Herren, für einen derartigen Arbeiterfreund werden sich die Arbeiter seines Wahlbezirks bedanken, und ich glaube, wenn sonst an sich schon keine Veranlassung dazu da wäre, dieser Ausspruch allein wird ihm Tausende von Stimmen kosten und dazu führen, daß er glücklicherweise nicht wieder hier erscheinen wird, wenn wieder einmal Wahl sein sollte.
Nun habe ich noch einige Ausführungen zu machen gegenüber dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky.
Er hat gestern hier nochmals seinen Standpunkt begründet, den er schon bei der letzten Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes eingenommen hat.
Er habe das Reichsversicherungsamt nur als Revistonsinftanz gelten lasten 129 920 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(Sachse.)
(ä) wollen; das sei aber nicht geschehen.
Durch die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen wären nun beim Reichsversicherungsamt Zustände geschaffen, die garnicht mehr haltbar seien; die Arbeit hätte sich so aufgehäuft, daß sehr viele Fälle an einem Tage abgewickelt werden müßten.
Meine Herren, dem möchte ich entgegenhalten: wenn das Reichsversicherungsamt nur als Revisionsinstanz gegolten hätte, dann wäre die ganze soziale Gesetzgebung noch mehr verschlechtert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wahren Arbeitervertreter mußten an der Rekursinstanz festhalten, damit leichter ein abänderndes Urteil gegen die Schiedsgerichte erzielt werden konnte; das war der Grund, und ich glaube, dem haben auch die Herren vom Zentrum damals zugestimmt.
Wenn die Schiedsgerichte ein endgültiges Urteil fällen können, dann wird die Arbeiterschaft noch viel mehr geschädigt.
Der Einfluß der Berufsgenoffenschaften ist bei den Schiedsgerichten viel stärker als beim Reichsversicherungsamt, das muß ich hier konstatieren.
Wenn der Herr Staatssekretär beim Reichsversicherungsamt nur an eine Revisionsinstanz denkt, dann müßte er eine Zwischeninstanz schaffen, wenn die Arbeiter nicht geschädigt werden sollen, und bei einer Zwischeninstanz wären die Kosten jedenfalls dieselben und die Arbeitslast auch.
Deshalb wird es wohl kaum notwendig sein, bei der demnächstigen Novelle in dieser Beziehung eine Änderung eintreten zu lassen.
Aber insofern, meine ich, kann eine Änderung eintreten, daß das Reichsversicherungsamt entlastet wird: im Neichsversicherungsamtsgebäude gibt es noch Platz genug, es können mehr Senate eingerichtet werden.
Aber um Gottes willen möge man nur nicht auf dem Verwaltungswege dahin drängen, daß pro Tag noch mehr Fälle abgewickelt werden als heute.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß jetzt in der Regel 15 Fälle abgeurteilt (L) werden, und es wird in dem fraglichen Schreiben ausgeführt, wenn nicht die Gründlichkeit darunter leiden sollte, dann dürften unmöglich pro Tag mehr Fälle zur Aburteilung kommen; und es sollten dann lieber mehr Senate geschaffen werden, damit die Last bewältigt werden könne, die dem Reichsversicherungsamt obliegt.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, sich die Sache noch einmal reiflich zu überlegen, ehe er weitere Schritte einleitet zur Beseitigung der Rekursinstanz.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Mugdan.
Auch er hat sich berufen gefühlt, die Berufsgenossenschaften hier gegen unsere Vorwürfe zu schützen.
Er hat ausgeführt, die Berufsgenossenschaften müßten Vertrauensärzte haben.
Ja, Herr Kollege vr.
Mugdan, es ist von unserer Seite hier noch gar nicht verlangt worden, daß sie ihre Vertrauensärzte aufgeben sollen.
Aber ich möchte Sie wenigstens dringend bitten Sie haben ja in Berlin schon den Anfang gemacht —: suchen Sie unter Ihrer Kollegenschaft in ganz Deutschland das Standesbewußtsein in der Weise zu heben, daß sie jederzeit bereit sind, auf Verlangen der Unfallrentner gegen Bezahlung ein Gutachten auszustellen, auch wenn sie nicht Vertrauensärzte sind und nicht erst von der Berufsgenossenschaft aufgefordert werden.
Die Arbeiter sind gern bereit, ein Gutachten zu bezahlen, wenn sie nur überhaupt ein solches bekommen können.
Und nun komme ich zu dem Punkte, um dessen willen ich mich eigentlich zum Worte gemeldet habe.
Das sind die Vertrauensärzte und die Unfallstatistik.
Es ist hier verschiedentlich ausgeführt worden, daß wir in § 69 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes die Sicherung haben, daß diejenigen Arzte, die in einem Vertragsverhältnis mit den Berufsgenoffenschaften stehen, von den sogenannten Unfallverletzten abgewiesen werden können.
Wie steht es nun mit den Berufsgenossenschaftsärzten
Sie haben jedenfalls, Herr Kollege vr.
Mugdan, eine Ahnung von der Sache; (O) denn Sie winken schon, Sie haben jedenfalls schon Klagelieder von Ihren Kollegen darüber gehört.
In den Knappschaftsbezirken sind nicht nur die gesetzlichen Vertrauensmänner der Berufsgenoffenschaften, sondern auch die Leiter der Berufsgenossenschaft sind Direktoren auf ihren Werken, und auf ihren Werken haben sie teils separate Knappschaftskrankenkassen, teils gibt es Revierkrankenkassen, und dort spielen dieselben Herren, die schon in der Berufsgenossenschaft die erste Geige spielen, dieselben auch in der Knappschaftskasse.
Und wehe dem Knappschaftsarzte, der, wenn er nicht schon Vertrauensarzt ist, und also kein Vertragsverhältnis mit der Berufsgenosseuschast geschaffen ist, dem Arbeiter nach der Meinung der Berufsgenossenschaftsverwaltung ein zu günstiges oder überhaupt ein Zeugnis ausstellt.
Schon mancher Arzt in den Knappschaftsbezirken ist deshalb boykottiert und vertrieben worden.
Wenn aber der Unfallverletzte von einem Knappschaftsarzt behandelt und begutachtet wurde, mit dem Gutachten aber unzufrieden, darauf hingewiesen hat: mich hat der Knappschaftsarzt untersucht, er steht aber in einem Vertragsverhältnis, so wird das strikte abgelehnt, weil ein Vertragsverhältnis nach ß 69 des Unfallgesetzes nicht bestehe.
Ein formelles Vertragsverhältnis mag allerdings nicht vorhanden sein, aber im Grunde ist es doch nichts anderes, daß der Arzt in der Knappschaft genau ebenso abhängig von der Knappschaftsberufsgenossenschaft ist, als wenn er direkt Vertrag mit der Berufsgenossenschaft habe.
Hier ist also Z 69 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes noch nicht genügend schützend, und ich möchte dringend bitten, daß in dieser Beziehung noch weiter Wandel geschaffen wird.
Ich kann nicht unterlassen, auch in dieser Beziehung mich auf die Statistik zu berufen.
Wie kommt es, daß nun gerade die Statistik ergibt, daß die Toten fast immer konstant bleiben
Meine Herren, im Jahre 1887 hatten wir auf 1000 Versicherte 0, 77 Tote, 1890 0, 73, M) 1900 0, 74 und 1901 0, 72.
Die Zahl der dauernd völlig Erwerbsunfähigen zeigt uns dagegen ein ganz anderes Bild.
Im Jahre 1887 kamen auf 1000 Versicherte 0, 73 dauernd völlig Erwerbsunfähige, im Jahre 1900 dagegen nur 0, 08 und 1901 0, 09.
Die Zahl ist also auf den achten Teil zurückgegangen.
Anders steht es schon bei den teilweise dauernd Erwerbsunfähigen, da hatten wir im Jahre 1887 pro 1000 Versicherte 2, 11, im Jahre 1898 3, 54 und im Jahre 1901 3, 80 teilweise dauernd Erwerbsunfähige, also ziemlich eine Verdoppelung.
Bei den vorübergehend Erwerbsunfähigen ist noch ein bedeutend höheres Anwachsen bemerkbar; die vorübergehend teilweise erwerbsunfähigen Unfälle betrugen 1887 pro 1000 0, 53, im Jahre 1898 2, 75 und im Jahre 1901 3, 46.
Hier haben Sie eine Versiebenfachung der Fälle der vorübergehend Erwerbsunfähigen.
Wie kommt es denn nun, daß die vorübergehend Erwerbsunfähigen so gewaltig anwachsen, die teilweise dauernd Erwerbsunfähigen ebenfalls anwachsen und die völlig und dauernd Erwerbsunfähigen völlig zurückgehen
Glaubt ein Sachverständiger oder ein Arzt, daß die schweren Unfälle so gewaltig abgenommen haben
Nein, nach meinem Dafürhalten ist das gerade eine Folge des Vertrauensarztsystems.
Fühlen Sie sich beleidigt oder nicht, es sind nicht alle Arzte in Deuschland gemeint, aber daß die Berufsgenossenschaften durch das Vertrauensärztesystem einen ganz gewaltigen Druck ausüben auf die Arzte, ist eine ganz allgemein bekannte Tatsache.
Wie steht es denn mit der Entschädigungssumme
Auch daraus geht es ja hervor.
Herr Erzberger und andere haben ja die Gesamtsummen genannt, die aufgewendet sind für die Invaliden- und Unfallversicherung; lassen Sie mich auch einige Zahlen anführen, die aber das Gegenteil beweisen, nämlich, daß unsere sozialpolitische Fürsorge bei der Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
92t (Sachse.)
(L.) Unfallversicherung nicht besser, sondern von Jahr zu Jahr schlechter wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Entschädigung pro Jahr und Kopf betrug 188
231, 96 Mark, 1895 nur noch 197, 73 Mark und 1900 192, 10 Mark; 1901 ist sie wieder etwas aufgestiegen auf 201, 31 Mark also eine ganz gewaltige Reduzierung.
Ja, werter Herr Kollege Erzberger, es kommen noch weitere Zahlen in Betracht.
Auch die Summen pro Kopf der Versicherten sind ganz gewaltig zurückgegangen.
Sehen Sie, bitte, meine Herren, die Petition der Berufsgenossenschaft an, die uns ausgehändigt worden ist, wo sich die Berufsgenossenschaften über den höheren Reservefonds beklagen und den Reichstag bitten, den Reservefonds wieder zurückzuschrauben; dort können Sie die nähere, seitens der Berussgenossenschaften ausgezogene Statistik finden, daß auch die Leistung pro Kopf der Versicherten gewaltig zurückgegangen ist.
Wo es gilt, der Reichsregierung vor Augen zu führen, dem Reichstag vorzuführen: erniedrigt unseren Reservefonds, da gestehen die Berufsgenossenschaften: 1 „wir leisten ja von Jahr zu Jahr weniger für die Verletzten; wir weisen nach, daß die Entschädigung zurückgeht in der Gesamtsumme und auch die Leistung der Berufsgenossenschaften pro Kopf ''.
So ähnlich liegt es ja auch bei der Knappschaftsberufsgenossenschaft im speziellen.
Diese hatte 1901 92 dauernd Erwerbsunfähige, 1902 nur 86; teilweise dauernd Erwerbsunfähige waren 1901 bei der Knappschaftsberufsgenossenschaft 3064 vorhanden, 1902 3242, also 178 Fälle mehr.
Bei den vorübergehend Erwerbsunfähigen ist ebenfalls eine gewaltige Steigerung eingetreten, nämlich sie betrug 1901 3467, 1902 3735 Fälle, also 268 Zuwachs; hier ist ebenfalls bei der völligen dauernden Erwerbsunfähigkeit ein gewaltiges Heruntergleiten, bei der teilweisen ein (2) Anwachsen zu bemerken.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger bestritten, daß es zutreffend sei, was ich ausgeführt hatte in bezug auf die Leistung der Berufsgenoffenschaften pro Kopf; daun will ich Ihnen die Zahlen doch noch vorführen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Dann habe ich falsch gehört!
In dieser Petition wird angeführt, daß 1895 die Entschädigung pro Kopf betrug 2, 678 Mark, 1898 2, 431 Mark und 1899 2, 394 Mark.
Also auch hier sehen Sie aus der eigenen Statistik der Knappschastsberufsgenossenschaflen, daß die Leistungen immer mehr zurückgehen, daß die Renten immer mehr zurückgeschraubt werden.
Meine Herren, da brauchen sich die Arzte nicht zu wundern und nicht zu tun, als wenn man sie beleidigen wolle.
Nein, wir wollen nur tatsächlich feststellen, daß die Statistik darauf hinweist, hier sind gewisse Machtfaktoren vorhanden, die die Leistungen zurückschrauben, und mein Freund Bömelburg war es, der darauf hinwies, in wie wenig Fällen noch Vollrenten gewährt werden.
Es muß einer nicht nur vollständig erwerbsunfähig, sondern auch, wie ich schon sagte, vollkommen hilflos sein, wenn er die volle Rente erhalten will.
In welchen Fällen ist denn die volle neue Hilflosenrente gewährt worden
Diese Fälle sind zu zählen, und viel mehr Fälle von Hilflosen sind tatsächlich vorhanden.
Daß, wenn das Vertrauen zu verschiedenen Ärzten von seiten der Arbeiter immer mehr schwindet, dazu alle Ursache vorhanden ist, das lassen Sie mich durch ein paar Beispiele belegen.
Herr Professor l .
Löbker, Vorsteher des „Bergmannsheil ''in Bochum, hat einmal in einem solchem Fall bewiesen, welches Vertrauen ihm die Arbeiter entgegenbringen können.
Ein Arbeiter hatte einen Wadenbeinbruch erlitten.
Der Mann hat auf Unfallrente geklagt und ist noch als Simulant bezeichnet.
Die Bergarbeiterzeitung (o) rügte das, deshalb wurde sie in Anklagezustand versetzt.
Vor Gericht ist Professor Dr. Löbker dann als Zeuge vernommen worden, und wie hat er bewiesen, daß der Mann Simulant sei
Er hat vor Gericht gesagt: „Der Mann hat einen Wadenbeinbruch erlitten; das ist eine so leichte Verletzung, daß mancher der Herren Richter vielleicht eine solche Verletzung in den Kauf nehmen würde, um dadurch einige Wochen Ausspannung zu bekommen ''.
Also er sagt: meine Herren Richter, Sie können sich nur wünschen, einen Wadenbeinbruch zu erleiden, um Ausspannung zu bekommen; so leicht ist die Verletzung, und der Mann hat simuliert und sozusagen die Berufsgenossenschaft betrogen.
Ich könnte Ihnen noch weitere Fälle vorbringen.
Wenn einem solchen armen Arbeiter, der, wie die Werksbeamten oft anerkennen müssen, ein fleißiger Arbeiter in der Grube gewesen, ein Unfall zugestoßen ist, und er zum Vertrauensarzt kommt und sofort zum Simulanten gestempelt wird, was bekommt er für ein Gefühl
Bekommt er warmes Dankgefühl für unsere Sozialpolitik, wird er sich als Freund der Regierung und ihrer Sozialpolitik bekennen
Nein, er wird als Beleidigter erzürnt und wird grimmiger Verteidiger der von uns Sozialdemokraten vertretenen Kritik.
Das ist die Folge davon!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Jawohl, Herr Kollege Trimborn, so sind die Tatsachen.
Ich will einen neuen Fall anführen.
Ein Bergmann Grosser in Hochheide hat einen Schenkelhalsbruch erlitten, hat Rentenanspruch erhoben.
Das erste Gutachten des Vertrauensarztes lautete dahin, daß er diese Krankheit nicht mit dem Unfall als identisch erachten könne.
Ein anderer Arzt aber widersprach dieser Ansicht vollständig.
Es sind also zwei widersprechende ärztliche Gutachten vorhanden.
Trotzdem wird dieser arme Arbeiter in Anklage- (v) zustand versetzt wegen Simulation und Betrug.
Ja, meine Herren, wenn die Arzte nicht einmal beurteilen können, ob das eine Folge des Unfalls ist, wie kann das der unwissende Arbeiter
Wenn es nun schon einmal nicht nachzuweisen ist, muß er als Betrüger angesehen werden
Wollen Sie dadurch die Chancen der Sozialpolitik erhöhen, daß Sie die Verletzten in Anklagezustand versetzen
statt daß Sie sagen: wir wissen nicht, ob es ein Irrtum ist, wollens abwarten!
Aber zu bedauern ist es.
Gerade die Knappschaftsberufsgenossenschaft ist es wieder, die ganz rigoros vorgeht.
Wo sie nur einen kleinen Anhalt hat, wird der Rentenbeantrager in Anklagezustand versetzt, wenn nur der Vertrauensarzt ein ungünstiges Attest ausstellt.
Die anderen Gutachten von freien Ärzten werden ja nicht beachtet!
Das ist ein Krebsschaden, der beseitigt werden muß.
Das sind im großen und ganzen die Gründe, weshalb wir fordern, daß, sobald eine Änderung der Unfallversicherung geschieht, im tz 69 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes andere Bestimmungen eingefügt werden, damit Wandel geschaffen wird in der Weise, daß jeder Arzt verpflichtet werden kann, dem Unfallrentner selbstredend gegen Bezahlung ein Attest auszustellen.
Ferner bitten wir die Herren Arzte, in ihren Reihen dahin zu wirken, daß die freie Arztwahl in den Berufsgenossenschaften endlich zum Durchbruch gelangt.
Was hilft es, wenn sie den Krankenkassen gegenüber die freie Arztwahl erlangen!
Herr Dr. Becker hat sie für die Ärzte verlangt, um geschützt zu sein gegen unberechtigte Eingriffe.
Wir in den Knappschaftsbezirken sind ja für eine freie Arztwahl in gewissen Grenzen von jeher eingetreten und halten das auch fest; ob sie aber so wett ausgedehnt werden kann, wie jetzt die Arzte wünschen, damit nur sie geschützt sind, das bezweifle ich.
Darum bitte ich Sie, wirken Sie 129'922 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904. l auf Ihre Kollegen im Knappschaftsgebiete ein, daß auch sie die freie Arztwahl annehmen.
Aber Ihre Kollegen dort sind gegenteiliger Ansicht.
Gehen Sie also erst in Ihre eigenen Reihen, suchen Sie erst Ihre Kollegen zu belehren, daß sie nicht nur die freie Arztwahl für die Krankenkassen vernunftgemäß verlangen, sondern auch für die erforderliche Begutachtung aller Unfallinvaliden.
Solange Sie nur die freie Arztwahl bei den Krankenkassen verlangen, sind Sie nicht auf dem richtigen Wege.
Die freie Arztwahl ist bet der Unfallversicherung viel angewandter, weil der verletzte Arbeiter kein Gutachten erhalten kann und die Arzte nicht wagen, wider den Stachel der Berufsgenossenschaften zu löken.
Heben Sie, meine Herren Arzte, das Standesbewußtsein auch nach dieser Seite!
Wirken Sie dahin, daß dies anders wird; dann werden auch die Arzte nicht angegriffen nnd das Verhältnis zwischen Versicherten und Ärzten ein besseres werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine Behauptung des Herrn Vorredners möchte ich richtigstellen.
Ich habe nie dafür gesprochen, daß man den Rekurs ganz beseitigt, sondern ich bin der Ansicht, daß die Vorschrift, die im Entwurf des Unfallverstcherungsgesetzes von 1896 enthalten war, praktischer war, d. h. daß an Stelle des Rekurses die Revision beim Reichsversicherungsamt gesetzt werde, wenn das Schiedsgericht nicht mehr als 25 Prozent der Vollrente bewilligt hat.
Es konnten also alle großen grundsätzlichen Fragen immer noch beim Reichsversicherungsamt entschieden werden, (v) Aber wegen jeder kleinen Summe unter 25 Prozent würde das Schiedsgericht endgültig entschieden haben, und es konnte nur wegen formaler Mängel der Instanzenweg weiter beschritten werden.
Außerdem hatte die Bestimmung den großen Vorzug, daß nicht sieben Mitglieder an der Entscheidung teilnahmen, sondern nur fünf, und das ist, meine ich, ausreichend.
Ich glaube, Sie haben den ganzen Apparat viel zu groß ausgebaut im Verhältnis zur Sache, und die Sache würde schnell entschieden, die Verletzten würden schneller zu ihrer Rente kommen- wenn Sie das Verfahren vereinfachten.
Wir werden jetzt, wo wir zu über 14 000 Rekursen jährlich gekommen sind, geradezu gezwungen werden, die Revision einzuführen, weil die Verhältnisse nicht mehr haltbar sind.
Die Reste häufen sich in einer Art an, daß man kaum die Verantwortung hierfür übernehmen kann.
Das Recht hat der Arbeiter, und das ist von psychologischem Interesse für den Mann, daß er möglichst schnell endgültig Recht bekommt.
Was die Vorträge über Hygiene und Unfallverhütung betrifft, so hält bereits der Professor Hartmann Vorträge über Unfallverhütung in der Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in Charlottenburg.
Daß die Ausstellung jetzt schon zu klein, ist richtig.
Ich hatte bereits in meiner Anmeldung für diesen Etat beim Reichsschatzamte eine Erweiterung in Aussicht genommen; aber auch diese Erweiterung hat mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage zurückgestellt werden müssen.
Ich hoffe, daß es für den nächstjährigen Etat möglich sein wird, die bereits veranschlagte Erweiterung vorzunehmen.
Vollständig in dem Sinne wie ein Museum wird die Ausstellung in Charlottenburg nie werden.
Es war Grundsatz bei Einrichtung dieser Ausstellung, daß das Reich nicht selbst die Ausstellungsgegenstände erwirbt; denn dann würden wir sehr bald nur eine Sammlung von altem Eisen haben.
Eine geschichtliche Sammlung wollen wir nicht, sondern (0) eine Sammlung der modernsten Unfallverhütungseinrichtungen.
(Sehr gut!)
Infolgedessen kann auch nur das ausgestellt werden, was von den Fabriken als neu und als praktisch angeboten wird.
Die Ausstellungsgegenstände sind deshalb auch einem fortwährenden Wechsel unterworfen.
Ich gebe aber zu, daß es vielleicht ein praktischer Weg ist, um zu einer Verbesserung der Vorrichtungen für Unfallverhütung bei Maschinen zu gelangen, daß man Preisausschreibungen macht für diejenigen, welche besonders ausgezeichnete Unfallverhütungsvorrichtungen an Maschinen erfinden.
Selbstverständlich müssen solche Erfindungen erst gründlich praktisch ausprobiert werden.
Die Fonds für solche Preisausschreibungen würde der Etat des Neichsamts des Innern wohl bieten.
Was die Größe der Kapitalabfindungen in den ersten Jahren nach Erlaß des letzten Unfallversicherungsgesetzes betrifft, so erscheinen diese allerdings ziemlich umfangreich.
Ich glaube aber, der Herr Vorredner hat dabei vergessen, daß auf Grund dieses neuen Gesetzes noch eine ganze Masse alter Fälle abgefunden wurden.
Dadurch waren natürlich in den ersten Jahren die Summen der Abfindungen auffallend hoch.
Ich persönlich ich habe in der Kommission kein Hehl daraus gemacht bin kein großer Freund der Kapitalabsindung, weil die Leute, welche eine solche bekommen, sehr leicht in der Lage sind, daß ihnen von den Angehörigen usw.
das Geld abgenommen wird, oder daß sie es in bedenklichen Unternehmungen vergeuden (sehr richtig!)
daß sie wirtschaftlich verfehlte Unternehmungen machen.
Dann sind die Leute gegenüber dem Nichts und verfallen dem Armenverband, weil der Rentenanspruch durch Annahme der Kapitalabfindung verwirkt ist.
Es ist schon (v) hier im Reichstag gerügt worden, daß eine Berufsgenossenschaft vollständig geschäftsmäßig sämtlichen Rentnern die Kapitalabfindung angeboten habe.
Ich halte das für ein recht gefährliches Verfahren.
(Sehr richtig!)
Dann, glaube ich, wird der ganze Reichstag darin einig sein, daß viel besser als die ganze Rente ist, dem Arbeiter seine Gesundheit zu erhalten (sehr richtig); denn die Rente kann das nie ersetzen.
Da muß ich allerdings sagen ich sage cs absichtlich von dieser Stelle aus —, daß die Berufsgenossenschaften ernster mit den Unfallverhütungsmaßregeln vorgehen müssen.
(Sehr richtig!)
Vor allem muß ich diesen Appell richten an die Bauberufsgenoss enschaften.
(Hört!
hört!)
Diese haben sich jetzt endlich entschlossen nach langen Verhandlungen, im ganzen 49 technische Aufsichtsbeamte anzustellen.
Bekanntlich sind nur 10 Bauberufsgenossenschaften unter Aufsicht des Reichsversicherungsamts, 2 unter Aufsicht der Landesbehörden.
Nun hat man zwar bei den Bauberufsgenossenschaften erkannt, daß diese Zahl der technischen Aufsichtsbeamten nicht ausreicht.
Auf dem 18. ordentlichen Verbandstage der deutschen Bauberufsgenossenschaften in Stettin am 5.
September v. I. ist daher beschlossen worden, auch ehrenamtliche Anfsichtsbeamte anzustellen; mit diesen ehrenamtlichen Aufsichtsbeamten würde das gesamte Aufsichtspersonal 95 im Deutschen Reich betragen.
Ob diese ehrenamtlichen Aufsichtsbeamten sehr wirksam sein werden, darüber will ich mir zur Zeit noch kein Urteil erlauben; aber das Reichsversicherungsamt, dem ich aufgegeben habe, sehr nachdrücklich auf die Bauberufsgenossenschasten hinzuwirken.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
923 (L.) daß endlich die nötige Anzahl technischer Aufsichtsbeamten angestellt werde, sagt in seinem Bericht: Aber auch die 95 Aufsichtsbeamten genügen zur ausreichenden Kontrolle der Baubetriebe noch nicht.
Nach Ansicht des Reichsversicherungsamts werden zur Überwachung der 120158 Betriebe also nur der 10 Berufsgenossenschaften; es gibt aber 12 Berufsgenossenschaften im Reich mindestens 120 technische Beamte unter der Voraussetzung erforderlich sein, daß jeder Beamte jährlich 1000 Betriebe je einmal revidieren kann.
Also wenn man die 49 berufsmäßigen Beamten rechnet, so würden nach der Ansicht des Reichsversicherungsamts noch 71 technische Aufsichtsbeamte fehlen, wenn nur jeder Beamte 1000 Baubetriebe je einmal im Jahre revidieren soll.
Daß in der Tat gerade das Baugewerbe ein recht gefährliches Gewerbe ist, darüber habe ich aus einer Eingabe der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft ein ziemlich unverdächtiges Urteil.
Dort heißt es: Aus der Statistik der Baugewerksberufsgenossenschaften und den Nachweisungen des Reichsversicherungsamts über die gesamten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften geht hervor, daß der Grad der Unfallgefahr im Baugewerbe viel höher ist als in andern Betrieben.
Zum Beweise dessen sei es uns gestattet, einen Vergleich zu ziehen zwischen den Folgen der Unfälle derjenigen Berufsgenossenschaften, beidenen ziffernmäßig die meisten Betriebsverletzungen vorkommen, und denjenigen bei der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft, wobei wir die Nachweisungen des Reichsversicherungsamts für die Jahre 188586 bis 1900 zu Grunde legen.
(2) 1 Danach entfielen auf 1000 versicherte Personen durchschnittlich bei der Rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft l41, 52, bei der Süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft 47, 23, bei der Knappschaftsberufsgenossenschaft 85, 84 und bei der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft 33, 39 verletzte Arbeiter.
Hat es hiernach zwar den Anschein, als wäre bei den drei ersten Berufsgenofienschaften die Unfallgefahr eine höhere als bei der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft, so ergibt sich doch bei Gegenüberstellung der Entschädigten zu den gemeldeten Unfällen, daß die Folgen der Bauunfälle ganz erheblich schwerer find, als die der übrigen Unfälle.
Zu entschädigen waren: bei der Rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft 6, 85 Prozent, bei der Süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft 14, 10 Prozent, bei der Knappschastsberufsgenossenschaft 11, 87 Prozent und bei der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft 24, 86 Prozent.
Daraus ergibt sich ohne weiteres die große Unfallgefahr des Baugewerbes, welche solche folgenschweren Betriebsunfälle zeitigt.
(Hört!
hört!)
Also war dort im Baugewerbe der höchste Prozentsatz der Unfälle zu entschädigen!
Wenn man hier aus einer durchaus unverdächtigen Eingabe ersieht, wie gefährlich der Baubetrieb ist bei den hohen Gebäuden, wie sie jetzt aufgeführt werden, dann müssen die Bauberufsgenossenschaften sich auch entschließen, energisch an die Sache heranzugehen.
(Sehr richtig!)
Ich bin fest entschlossen, wenn die Bauberufsgenossenschaften ihren gesetzlichen Verpflichtungen nicht nachkommen, dem so) Bundesrat eine Änderung der bestehenden Gesetzgebung vorzuschlagen, die ihm das Recht gibt, zwangsweise in solchen Fällen vorzugehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kulerski hat das Wort.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr wir der Ansicht sind, daß die Alters-, Invaliden- und Unfallversicherung, die heute in Geltung ist, ein großer Fortschritt auf dem Gebiete der Versorgung derjenigen ist, deren Arbeit gewissermaßen die Grundlage der gesamten Produktion neuer Werte bildet, so sehr sind wir aber auch der Ansicht, daß dieser Schritt, obwohl er ein großer ist, doch nur einer der ersten Schritte ist, die auf diesem Gebiete getan sind.
Unserer Ansicht nach wäre das Ziel zu erstreben, daß die Renten den Empfängern nicht nur zu einer Zeit zuerkannt werden müssen, wo sie wirklich nicht mehr arbeitsfähig sind, sondern daß sie ihnen auch in einer solchen Höhe gewährt werden müssen, daß sie die Veteranen der Arbeit tatsächlich in ihrem Alter vor Not schützen und in den Stand setzen, ein einigermaßen sorgloses Leben wenigstens an ihrem Lebensabend zu führen.
Es ist klar, daß dieses Ziel zu erreichen nicht sehr leicht ist, und daß wohl sehr viel Zeit hingehen wird, ehe dieses Ziel tatsächlich voll und ganz erreicht werden wird.
Aber wenn irgendwo der Grundsatz Geltung haben soll: nuila ä 68 »ins linsa, so muß er auf diesem Gebiete ganz besondere Geltung haben.
Einer der nächsten Schritte, die auf diesem Gebiete zu tun sind, ist meiner und meiner politischen Freunde Meinung nach der, daß zunächst eine Herabsetzung der Altersgrenze für die Rentenempfänger erfolgen müßte.
Meine Partei hat einen dahin lautenden Antrag gestellt, mit dem das hohe Haus sich früher oder später beschäftigen (v) wird.
Meine Herren, welchen Prozentsatz bilden von der Gesamtzahl der Bevölkerung diejenigen, die das 70.
Lebensjahr erreichen
Der Prozentsatz ist ein sehr kleiner; er beträgt 2, 8 Prozent, und wenn man davon diejenigen abzieht, welche gar nicht versichert sind, so verringert sich dieser Prozentsatz noch ganz bedeutend.
Nun frage ich: wie viele von den Arbeitern erreichen das 70.
Lebensjahr
und besonders stelle ich die Frage: wie viele von den Arbeitern, die in der Industrie beschäftigt sind, erreichen es
Die meisten erreichen eher die Unfallrente als die Altersrente, und auch von den Landbewohnern sind es verhältnismäßig sehr wenig, die das 70.
Jahr erreichen.
Aber, meine Herren, wie dem auch sei, ich meine, wenn der Arbeiter das Alter von 65 Jahren erreicht hat, wenn er also 50 Jahre seiner Arbeitspflicht genügt hat, wenn der Industriearbeiter in der Fabrik 50 Jahre den Staub geschluckt hat und der Bergarbeiter 50 Jahre im Bergwerk steckt und Leben und Gesundheit fortwährend großen Gefahren aussetzt, wenn der Landarbeiter in Wind und Wetter 50 Jahre lang seine Haut zu Markte trägt, wenn überhaupt der Arbeiter 50 Jahre lang nicht nur für seinen eigenen Unterhalt sorgt, sondern auch gewissermaßen für den Unterhalt des Arbeitgebers wirkt und es häufig den Arbeitgebern möglich macht, ein bequemes Leben zu führen, wenn der Arbeiter 50 Jahre bestrebt gewesen ist, nicht nur die Steuerkraft des Staates zu erhalten, sondern auch zu vermehren, nun, so meine ich, hat dann der Arbeiter auch wohl das Recht, zu verlangen, daß ihm an dem Tage seines 50jährigen Arbeitsjubiläums das Recht zum Bezüge der Rente zuerkannt wird.
Nun wird ja mancher sagen: ja, es ist leicht, Vorschläge zu machen, aber woher sind die Mittel dafür zu nehmen
Wir stehen hier in dieser Frage auf einem 924 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
(Kulerski.)
Standpunkt, den viele Mitglieder des Hauses als eigentümlich ansehen werden.
Ich weise darauf hin, daß der Militäretat in diesem Jahre 679 Millionen verschlingt.
Wenn 679 Millionen zu meiner Ansicht nach vollständig unproduktiven Zwecken verwendet werden, wenn Hunderte von Millionen zur Vervollkommnung von Mordwerkzeugen hergegeben werden, wenn Hunderte von Millionen zur Vorbereitung des Massenmordes angewendet werden, der euphonisch Krieg genannt wird, so müßten, meine ich, auch die nötigen Mittel dazu da sein, dem Arbeiter einen sorglosen Lebensabend zu ermöglichen.
So schwer es auch immerhin fallen mag, für diese Zwecke die entsprechenden Mittel aufzubringen, so, meine ich, müßte für jeden Fall intensiver für die wirtschaftlich Schwachen gesorgt werden.
Das ist meiner Ansicht nach ein Gebot der Nächstenliebe, und hier hätten alle Parteien die Gelegenheit, einen Beweis ihrer praktischen Nächstenliebe beizubringen.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß viele Parteien des hohen Hauses ich nenne zunächst das Zentrum, das sich immer für hohe und edle Aufgaben begeistert, ich halte es für selbstverständlich, daß die äußerste Linke des Hauses für eine solche Verbesserung der heute bestehenden Gesetzgebung zu haben sein wird, und ich bin auch der Überzeugung, daß auch die hohe Reichsregierung der Einsicht sich nicht wird verschließen können, daß auf diesem Gebiete weiteres geschehen muß, und daß vor allen Dingen die Altersgrenze auf das 65.
Lebensjahr herabgesetzt werde.
Nun komme ich auf die Frage der Unfallverhütung zu sprechen.
Es ist sehr angenehm, daß wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört haben, daß auch er der Ansicht ist, daß in dieser Beziehung zu wenig getan wird, und daß noch mehr getan werden sollte.
Wenn es sich um die Anwendung von Vorbeugungs (v) Mitteln handelt, so möchte ich auch darauf Hinweisen, daß überall dort, wo polnische Arbeiter beschäftigt werden, Vorschriften, welche der Vorbeugung von Unfällen dienen sollen, auch in polnischer Sprache gegeben werden müßten.
Es ist eine nicht zu leugnende Tatsache, daß die Mehrzahl der polnischen Bevölkerung die deutsche Sprache nicht genügend beherrscht, und es wäre dies nicht nur im Interesse der polnischen Arbeiter, wenn man die Maßregeln betreffend die Vorbeugung von Unfällen auch in polnischer Sprache anschlüge, es wäre das auch im Interesse der deutschen Arbeiter; denn gegenwärtig kann der deutsche Arbeiter dadurch, daß der polnische Arbeiter die betreffenden Vorschriften nicht genau kennt und einen Unfall nicht verhüten kann, darunter leiden.
Wenn Sie also nicht allein mit Rücksicht auf die polnischen Arbeiter in dieser Beziehung Vorgehen wollen, so tun Sie es wenigstens mit Rücksicht auf den deutschen Arbeiter.
Die Anwendung entsprechender Verhütungsmaßregeln ist sehr wichtig, wie das auch der Herr Staatssekretär betont hat.
Der Arbeiter, der seine gesunden Glieder verliert, wird sie niemals wieder erhalten können, und die Rente, die er erhält, steht in keinem Verhältnis zu seinem früheren Arbeitslohn.
Nun, meine Herren, haben wir noch zu bemängeln, daß die Zeit, die die Durchführung der Zuerkennung der Rente in Anspruch nimmt, häufig eine sehr lange ist.
Ich behaupte nicht, daß das nur bei uns so ist; denn es sind aus dem Hause Beschwerden laut geworden, daß das überall der Fall ist.
Es sind bei uns Fälle vorgekommen, daß erst nach Jahresfrist der Interessierte seine Rente erhielt.
Es passierte bei uns beispielsweise folgender Fall.
Ein Arbeiter, namens Viktor Czeszka aus Gronitz erlitt beim Steinsprengen einen Unfall.
Er wurde an beiden Händen verletzt, so daß er vollständig arbeitsunfähig war.
Das war im Jahre 1902.
Seine Sache war nach einem Jahre noch nicht erledigt, nahm also mehr als ein Jahr (v) in Anspruch, trotzdem der Mann vollständig arbeitsunfähig war.
In einem andern Fall soll die Sache sogar zwei Jahre gedauert haben.
Es ist nun in Betracht zu ziehen, daß die Leute keine andere Einnahmequelle haben als ihren Lohn.
Wenn nun ein Unfall eingetreten ist, so müssen die Leute darben, die Familie hungern, und das, meine ich, müßte verhindert werden.
In einem Falle ist beispielsweise die Erteilung der Altersrente in einer Weise erledigt worden, die geradezu meine Verwunderung erregt.
Es ist von einer Witwe Schneck im Kreise Stargard ein Antrag auf Erteilung der Altersrente eingeschickt worden an das Landratsamt, und noch nach einem Jahre hatte die Frau keine Antwort.
Es stellte sich heraus, daß der Antrag verschwunden war, und wenn die Frau keinen Zeugen gehabt hätte, so hätte sie ihren Anspruch verlieren können.
Die Frau erhielt schließlich die Rente kurz vor ihrem Tode.
Nachdem ihr dieselbe zuerkannt worden war, starb sie alsbald.
Nun, meine Herren, gehe ich zu einer anderen Frage über.
Es ist hier von den Vertrauensärzten geredet worden.
Bei uns im Osten gibt es sehr wenig polnische Vertrauensärzte, und nur dort, wo es keinen deutschen Arzt gibt, wo ausnahmsweise ein Pole Vertrauensarzt ist, wie dies beispielsweise in Osche i. Westpr.
der Fall war, wird ihm, sowie ein deutscher Arzt hinkommt, unter irgend einem Vorwand sein Amt abgenommen.
Ich muß daher auch lebhaft gegen den Vorschlag Herrn Dr. Beckers protestieren, daß von Regierungs wegen Arzte dort hingeschickt würden und ihnen von der Regierung Unterstützungen gegeben würde.
Aus einer solchen Art von Ostmarkenzulage würde wieder ein antipolnisches Kampfmittel konstruiert werden.
Nun, meine Herren, übertragen Sie polnischen Ärzten den Posten der Vertrauensärzte, weil es für die polnische Bevölkerung sehr nötig ist, daß der Arzt, der mit ihr umgeht, ihre Sprache kennt, und Sie E ) werden Arzte zur Genüge im Osten haben.
Es kommen in der Arztefrage bei uns allerlei Fälle vor, die eine scharfe Kritik verdienen.
Die Leute dürfen sich allerdings an beliebige Arzte wenden, um ein Gutachten zu erhalten.
In den meisten Fällen muß aber, wenn das Gutachten von einem polnischen Arzt ausgestellt ist, der Interessent noch zum Vertrauensärzte gehen; das Gutachten des polnischen Arztes hat dann gewissermaßen keinen Wert, und der Mann hat sich nur in Unkosten gestürzt.
In der Regel müssen die Leute zu denjenigen Ärzten gehen, die der Landrat vorschlägt; täten sie es nicht, würde es ihnen sehr zu Ungunsten angerechnet werden.
Die deutschen Vertrauensärzte nehmen es auch sehr übel, wenn der Mann nicht zu ihnen kommt; denn ich glaube, von der Berufsgenossenschaft erhalten sie nicht dieselbe Bezahlung, die sie eventuell von vornherein von dem Mann erhalten könnten.
Da ist beispielsweise ein Fall vorgekommen, daß, als ein polnischer Arbeiter, der vorher einen tüchtigen polnischen Arzt konsultiert hatte, trotzdem zu dem Vertrauensärzte gehen mußte, dieser sagte: „Was, Sie gehen zu dem Polacken
Ich kann Ihnen nur sagen, daß Sie keine Rente bekommen!
Weiter bemängeln wir den Umstand, daß in den Reichsversicherungsanstalten polnische Beamte fast gar nicht zugelassen werden.
Dasselbe ist von den Krankenwärtern zu sagen, und schon gestern wurde von dem verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vom Zentrum bemängelt, daß man in der Hinsicht die konfessionelle Parität nicht wahre.
Wir, meine Herren, haben darüber zu klagen, daß nicht nur die konfessionelle, sondern auch die nationale Parität nicht gewahrt wird.
Es sagte der Herr Staatssekretär zwar, das Reichsversichernngsamt könnte seinerseits nichts dazu tun, das müßte man dem Taktgefühl der dort interessierten oder der dort dezidierenden Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
925 (Kulerski.)
Sphären überlassen.
Ich glaube wohl, daß, wenn der Herr Staatssekretär in diesen Dingen die nächste Instanz wäre, bei uns viele Sachen nicht vorkommen würden, die tatsächlich vorkommen.
Wenigstens ist der Herr Staatssekretär bis jetzt wohl der einzige, zu dem ich und meine politischen Freunde dieses Vertrauen haben.
Aber, meine Herren, wenn es sich bei uns um Polen handelt, so ist der Begriff „Taktgefühl ''bei vielen ein Wort ohne positive Bedeutung.
Meine Herren, weiter.
Ist eine Observation des Kranken notwendig, soll derselbe zur Heilung in eine Anstalt geschickt werden, so wird er meist einer protestantischen Anstalt überwiesen, und es kommt vor das werden die Herren vom Zentrum jedenfalls ebenso verurteilen wie wir —, daß Katholiken häufig sogar veranlaßt werden, protestantische Gebete mitzusprechen.
Das kann ich nicht genug verurteilen.
Ich weise ferner darauf hin, daß in Versicherungsanstalten den dort liegenden Kranken nicht gestattet wird, polnische Zeitungen zu lesen.
Da ist ein Fall in Obornik vorgekommen, in dem man einem Kranken die ihm gehörigen polnischen Zeitungen vorenthielt, und man ihm sagte, polnische Zeitungen seien nicht zulässig.
Das dürste man doch Kranken gegenüber nicht tun.
Weswegen Kranke noch mit dergleichen Nadelstichen quälen
In einer Hinsicht schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn an.
Er meinte, es sollten hygienische Vorträge sowohl innerhalb wie außerhalb der Anstalten gehalten werden, Vorträge darüber, wie eventuell Unfälle zu verhüten seien.
Dem stimmen wir sehr gerne bei; es ist aber selbstverständlich, daß wir für unsere polnischen Gegenden polnische Vorträge beanspruchen, und es hätte doch keinen Sinn, wenn diese Vorträge sich gewissermaßen zu Sprachübungen für die polnische Bevölkerung, die die Vorträge nicht genügend oder gar nicht G) versteht, gestalten sollten.
Also, meine Herren, lassen Sie Vorträge halten, aber für die Polen in polnischer Sprache!
Nun kommt noch ein anderes Kapitel.
Ich will hier einiges über die Kapitalsanlagen des Vermögens der Versicherungsanstalten sprechen, über dasselbe Thema, das eben auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn behandelt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat über die Kapitalsanlagen die Auskunft erteilt, es würden 9 Millionen Darlehen an katholische Anstalten usw.
und D Millionen für evangelische gewährt.
Ich ziehe die Zahlen, die uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, nicht in Zweifel, ich bin fest überzeugt, daß die Sache sich so verhält.
Aber, meine Herren, es fragt sich: wie sieht die Sache beispielsweise bei uns in der Provinz Posen aus und wie in Westpreußen
Ich habe da den Geschäftsbericht des Vorstandes der Landesversicherungsanstalt von Westpreußen vom Jahre 1902 vor mir, und da finde ich, daß in elf Fällen evangelischen Kirchengemeinden Darlehen gewährt worden sind.
Wir haben selbstverständlich absolut nichts dagegen, wenn auch den evangelischen Kirchengemeinden Darlehen gegeben werden; denn wer wollte es verübeln, daß man einer evangelischen Kirchengemeinde, wo dies nötig ist, zum Bau einer Kirche verhilft!
Aber ich meine, dann müßte man in demselben Maße auch katholische Kirchengemeinden bedenken, und davon steht in diesem Geschäftsbericht absolut nichts, ein Beweis dafür, daß von der Versicherungsanstalt auch nicht eine einzige katholische Kirchengemeinde ein Darlehen erhalten hat.
Außerdem sind nach dem Bericht der Landesversicherungsanstalt für Westpreußen Darlehen an Diakonissenhäuser gegeben worden.
Ebenso stellt sich die Sache bei der Versicherungsanstalt Posen, deren Verwaltungsbericht aus dem Jahre 1902 ich gleichfalls hier habe.
Die Sache ist da allerdings insofern ein klein wenig anders, als nur eine Kirchengemeinde ein Darlehen erhalten hat.
Meine Herren, diese Menge (0) Darlehen werden an die evangelischen Kirchengemeinden bei uns gewährt, und es wachsen dort die evangelischen Kirchen tatsächlich wie Pilze aus der Erde heraus »trotzdem eine wirkliche Notwendigkeit, eine solche Anzahl von Kirchen zu bauen, gar nicht vorhanden ist.
Tatsache ist, daß an vielen Orten die evangelischen Kirchen geradezu leer stehen, was sogar von Pastoren eingeräumt wird: die Kirchen sind da, lediglich um da zu sein, um vielfach Pastoren zu versorgen, die die Aufgabe haben, dort in großem Maße politische Arbeit zu tun.
Sie sind gewissermaßen die politischen Agenten des Deutschtums!
(Oho!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Zu dem Zweck braucht man die protestantischen Kirchengemeinden nicht noch durch die Landesversicherungsanstalten zu unterstützen.
Des weiteren, meine Herren, werden Darlehne gewährt an die sogenannten vaterländischen Franenvereine und zwar sowohl in Westpreußen, als auch in der Provinz Posen.
Diese vaterländischen Frauenvereine verfolgen politische Zwecke.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie fördern das Deutschtum, sie fördern den Protestantismus.
Ja, meine Herren, Sie lachen, aber das sind Tatsachen; beweisen Sie das Gegenteil davon!
Sie sind zur Förderung des Deutschtums und des Protestantismus da.
Es werden Darlehen gewährt an allerlei Vereine, die direkt die Aufgabe haben, das Deutschtum dem Polentum gegenüber zu fördern.
Da finden wir z.
B. in dem Ausweis der Posener Landesversicherungsanstalt, daß man eine Hypothek gewährt hat einem Bau- und Sparverein in Neustadt bei Pinne, ferner der Posener gemeinnützigen Baugenossenschaft.
In der Provinz Westpreußen hat man solche Darlehen gewährt einer ähnlichen Genossenschaft in Berent.
Das sind Genossenschaften, die doch zur Förderung des Deutschtums da sind, und die werden mit dem Kapital unterstützt, zu dessen Ansammlung auch der (v) polnische Arbeiter im großen beigetragen hat.
Meine Herren, ich konstatiere hier mit einem Wort, daß das Vermögen der Versicherungsanstalten, an dem der Schweiß des polnischen Arbeiters klebt, zum Kampf gegen das Polentum und zur Förderung des Deutschtums benutzt wird.
Nun, meine Herren, komme ich auf ein anderes Thema, auf das Thema, wie die Rentenempfänger und diejenigen, die um eine Rente nachsuchen, von den unteren Beamten behandelt werden.
Die Leistungen der Beamten sind in dieser Hinsicht, glaube ich, von anderen Beamten unerreichbar.
Mein Kollege Korfanty hat hier seinerzeit Beispiele angeführt, wie die polnischen Arbeiter in Schlesien behandelt werden.
Glauben Sie nur nicht, meine Herren, daß man in Posen und Westpreußen nicht ebenso gut zu schimpfen versteht, wie das in Schlesien der Fall ist!
Wir sind dort so weit, daß der einfältigste Schreiberjunge den armen Rentenempfängern gegenüber sich in den ödesten Schimpfereien ergeht und das obendrein noch als eine patriotische Heldentat ansieht, wenn er die Leute in dieser Weise behandelt; er glaubt sogar, er hätte noch eine Anwartschaft auf eine besondere Belohnung, eine Ostmarkenzulage.
Daß die Beamten sich in dieserWeise verhalten, daran ist natürlich zum sehr großen Teile der Hakatismus schuld; der hat eben diese gesamten Beamten in seine Netze gezogen und geradezu in eine Versolgungswut gegen das Polentum hineingehetzt.
Daß der gemeine Mann und der arme Rentenempfänger von dem Beamtentum in dieser Weise behandelt wird, liegt selbstverständlich auch an den Beispielen, die von oben gegeben werden.
Was glauben Sie wohl, meine Herren, welche Wirkung die Rede des Ministers von Hammerstein haben wird, die er im Abgeordnetenhause gehalten hat
Wenn der oberste Chef der Verwaltungsbeamten es wagt, in einer parlamentarischen 926 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
M Körperschaft zu sagen: „Ihr habt zu gehorchen, und wir hahen zu befehlen '', wenn dieser parlamentarische Ton, den der Minister im Abgeordnetenhause angeschlagen hat, in den unparlamentarischen Ton der Unterbeamten übertragen wird was glauben Sie wohl, was da bei uns im Osten vor sich gehen, welche Schimpforgien man da feiern wird
Das ist um so mehr zu befürchten, als ja in der letzten Zeit ein Thorner Gericht ein Urteil gefällt hat, wonach der Ausdruck „Ihr seid Schweine und keine Menschen ''— es handelte sich da um Polen in diesem Falle als nicht beleidigend angesehen wurde.
Die Sache geht selbstverständlich an die zweite Instanz; ich konstatiere aber die Tatsache, daß solches geschehen ist.
Wenn dergleichen Sachen vorkommen, dann muß eben das eintreten, was ich vorhin gesagt habe.
Die Ursachen dieser moralischen Mißhandlung der armen Leute und auch des armen Rentenempfängers liegen eben darin, daß das ganze untere Beamtentum, daß die preußischen Beamten im Osten, ich möchte sagen, beinahe in ihrer Allgemeinheit erstens einen kolossalen Haß gegen alles Polnische überhaupt haben, und ferner darin, daß die armen Leute die deutsche Sprache nicht in genügender Weise beherrschen.
Nun, daran sind sie eben nicht schuld, wie ich das schon neulich nachzuweisen gesucht habe, daran sind andere Umstände schuld.
Aber, wie dem auch sein möge, selbst wenn nun bezüglich der Sprachenfrage die Sache sich nicht ganz so verhielte, es werden wohl einzelne Herren dieser Ansicht sein so hat aber die polnische Bevölkerung überhaupt ein Recht, in der polnischen Sprache mit den Beamten zu verkehren.
Meine Herren, auch der arme Rentenempfänger gehört zu dem Volk, welchem seinerzeit die preußischen Könige und besonders Friedrich Wilhelm III.
im Angesicht der heiligen Dreieinigkeit für sich und seine Nachkommen das Versprechen gegeben hat, daß die (L) polnische Sprache neben der deutschen Sprache gleichberechtigt dastehen soll.
Das Volk kennt dies sein Recht ganz genau, es weiß, daß dieses Versprechen in der preußischen Gesetzsammlung ans Seite 47 enthalten ist, daß es noch heute zu Recht besteht.
Und nun, meine Herren, liegt die Gefahr nahe, daß durch das Verhalten der Unterbeamten, durch die moralische Mißhandlung des polnischen Volkes und durch den Vergleich, den das polnische Volk zieht zwischen dem, was ihm versprochen, und dem, was ihm gehalten worden ist, in den Augen dieses Volkes die Nachkommen derjenigen, die im Angesicht der heiligen Dreieinigkeit jenes Versprechen gegeben haben, als wortbrüchig hingestellt werden.
Dieser Gefahr müßte man vorzubeugen suchen.
Angesichts solcher Zustände hat es nach meiner Ansicht keinen Sinn, wenn man von einer großpolnischen Agitation spricht, wie das ja auch hier vielfach der Fall gewesen ist.
Meine Herren, die schlimmsten großpolnischen Agitatoren sind die preußischen Beamten in Osten; denn durch ihre Handlungsweise wird die Erbitterung in den polnischen Volkskreisen immer mehr geschürt, und sie wird wachsen, sie wird lawinenartig wachsen, und Sie werden ihrer nie Herr werden.
Ob es auch vom politischen Standpunkt aus richtig ist, wenn man einen bedeutenden Bruchteil eines 20 Millionen Köpfe zählenden Volkes in diese Erbitterung hineintreibt, ist eine Frage, die wir uns längst beantwortet haben, und vielleicht wird man es einstmals auch in Preußen der Mühe wert halten, sich mit der Beantwortung dieser Frage zu beschäftigen.
Nun noch einige kurze Schlußworte.
Es ist von sozialdemokratischer Seite gesagt worden, die bürgerlichen Parteien haben ihre Rechnung bei dieser Gesetzgebung gefunden.
Meine Herren, wenn Sie uns auch zu diesen bürgerlichen Parteien gezählt haben, dann sind Sie in dieser Hinsicht im Irrtum.
Wir behaupten, daß das Polentum seine Rechnung hier gar nicht gefunden hat.
(0) Wenn jemand seine Rechnung gefunden hat, so ist es das Preußentum; denn es sind eine Menge neuer Beamtenstellen geschaffen worden, und es ist so eine ganze Anzahl weiterer antipolnischer Agitatoren hingekommen.
Wir Polen haben davon absolut keinen Nutzen, sondern Schaden.
In Preußen ist es nämlich so, daß jedes Gesetz, das für die Allgemeinheit bestimmt ist, schleunigst zu einem Kampfmittel gegen das Polentum wird.
So ist es auch mit dem von mir berührten Gesetze.
Man möge jedoch nicht glauben, daß die Ungerechtigkeit, die auch hier waltet, daß die moralische Mißhandlung, der der arme Rentner von seiten der preußischen Beamten ausgesetzt ist, etwa den Zweck erreicht, der damit erreicht werden soll, und der in der Aufgabe seinerNationalität besteht.
Wir sind derAnsicht, daß diese Quälerei des gemeinen Mannes für die Entwicklung der nationalpolnischen Idee einfach das sein wird, was einstens das im Amphitheater in Nom vergossene Blut der Christen für die Entwicklung des Christentums gewesen ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn hier behauptet ist, daß die Versicherungsanstalten Darlehen an die Kirchengemeinden nicht gegeben haben, so, glaube ich, erklärt sich das auf dem sehr einfachen Wege, daß in allen preußischen Provinzen meines Wissens Provinzialhilfskassen oder ähnliche provinzielle Kreditanstalten bestehen.
Diese Kirchengemeinden nehmen ihre Darlehen aus den Provinzialhilsskassen, und es liegt für sie gar keine Veranlassung vor, aus den Fonds der Versicherungsanstalten Anleihen zu machen, m) Diese Darlehen werden mit langen Tilgungsfristen gewährt und sind für die Kirchen- und Schulgemeinden viel leichter zu erreichen als die Anleihen von der Versicherungsanstalt.
Gegenüber den Angriffen, die der Herr Vorredner gegen die preußischen Beamten in den polnischen Landesteilen gerichtet hat, läge mir bei meiner intimen Kenntnis dieser Verhältnisse die Versuchung sehr nahe, das Bild einmal von der anderen Seite zu zeigen.
Ich tue das nicht, weil diese Frage nicht in den Reichstag gehört.
(Sehr richtig!)
Ich habe heute morgen in der Zeitung gelesen, daß der Kollege des Herrn Abgeordneten Kulerski, Herr Korfanty, in das preußische Abgeordnetenhaus gewählt ist, und da wird er ja Gelegenheit haben, in durchaus legitimer Weise seine Beschwerden vorzubringen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung beschlossen worden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse hat behauptet: Herr Kollege Erzberger klagt über die hohen Kosten der Unfallversicherung der kleinen Arbeitgeber.
Wir haben ja dieses Lied öfters anstimmen hören.
Einige Zeilen später führt er nach dem stenographischen Bericht aus: Er hat ausdrücklich über die hohen Kosten der Arbeitgeber geklagt.
Dem gegenüber stelle ich nach dem unkorrigierten Stenogramm fest, daß ich folgendes ausgeführt habe: Aber ich sage mir: wenn man einesteils die große Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1904.
927 v) 1 Zahl der Unfälle nennt, dann ist man verpflichtet, auf der anderen Seite auch zu sagen, welche Lasten die Arbeitgeberschaft übernehmen mußte.
Diese Lasten sind namentlich bei den kleinen Arbeitgebern recht bedeutend und recht drückend geworden.
Gerade kleine Arbeitgeber haben einen verhältnismäßig höheren Prozentsatz ihrer Betriebskosten als Beiträge für Unfälle zu zahlen als die großen Betriebe, die Hunderte und Tausende von Arbeitern beschäftigen.
Ich habe also mit keinem Worte geklagt über diese hohen Kosten.
Der Grundton meiner Ausführungen ging vielmehr dahin, das Unfallversicherungsgesetz mehr als seither auszubauen, mehr als seither für die Verletzten einzutreten.
Ich konstatiere also, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Sachse, als habe ich darüber geklagt und die Regierung aufgefordert, nicht in weitere Reformmaßnahmen einzutreten, tatsächlich unrichtig ist.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Körsten das Wort.
Körsten, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat im Laufe der heutigen Verhandlungen Gelegenheit genommen, hier einen Brief zu verlesen von dem Herrn Landtagsabgeordneten Felisch.
In diesem Brief erklärte er, er sei nicht Hausbesitzer in der Großbeerenstraße, die Berufsgenossenschaft habe nicht eine derartige Anstalt, wie ich gestern in meiner Rede erwähnt habe.
Meine Herren, ich hätte auch ohne diese Anregung seitens des Herrn Staatssekretärs Gelegenheit genommen, nachdem ich denselben Brief bekommen habe wie der Herr Staatssekretär, diese Sache richtigzustellen.
Ich habe gestern gesagt, die Baugewerksberufsgenossenschaft Sektion I.
Der Herr Landtagsabgeordnete Felisch ist nicht Vorsitzender der Sektion l der Baugewerksberussgenossenschaft.
Ich habe es gestern vermieden, einen Namen zu nennen.
Nach diesem Brief nun bin ich gezwungen, den Namen zu nennen.
Ich hatte den Herrn Landtagsabgeordneten Felisch überhaupt nicht im Auge, ich wollte ihn nicht treffen, sondern der betreffende Herr ist der Vorsitzende der Sektion I, Herr Esmann.
Sie sehen daran, daß ich nicht falsch berichtet habe.
Ich möchte dabei noch hervorheben: daß ich nicht falsch berichtet habe über diese Anstalt, ist mir ja von dem Herrn Staatssekretär selbst bestätigt worden.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat mir wiederholt vorgeworfen, daß ich illoyal zitiert und verglichen habe.
Zu diesem Vorwurf konnte er nur dadurch kommen, daß er mich vollständig mißverstanden oder wahrscheinlich meine Ausführungen nicht gehört hat.
Würde er meine Ausführungen gehört oder richtig wiedergegeben haben, war der Vorwurf ein für allemal ausgeschlossen.
Ich habe nicht Vergleichungen zwischen 1889 und 1902 angestellt; denn daß diese Zahlen nicht ganz vergleichbar sind, ist mir auch bekannt.
Ich habe nur erwähnt, daß die Unfälle, die dem Kaiser im Jahre 1890 bekannt waren, ihm Veranlassung gaben, die Rede im Landesökouomiekollegium zu halten, die ich zitiert habe.
Die Zustände, welche den Kaiser zu seiner Rede veranlaßten, waren in der Tat schlimmer, als er es damals wissen konnte.
Die Unfälle, die nicht gemeldet waren, waren dem Kaiser 1890 selbstverständlich auch nicht bekannt.
Ich habe nur angeführt, daß die Zustände viel schlimmer sind, als der Kaiser 1890 voraussetzen konnte.
Das habe ich aus der Statistik von Reichstag.
11.
Legisl -P. 1.
Session.
19031904.
1902 bewiesen und daraufhin die Forderung gestellt, daß (O) Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden sollen.
Wo ich Vergleiche angestellt habe, das ist bei der Höhe der Unfallgefahr für weibliche Arbeiter in Industrie und Landwirtschaft.
In dieser Beziehung aber habe ich in beiden Fällen die Statistik von 1902 genommen, die sowohl nach gleichlautenden Gesetzen als nach gleichlautenden Grundsätzen aufgestellt ist.
Ist ferner der Herr Abgeordnete Gamp zu dem Irrtum, daß in der Statistik nicht die Zahl der entschädigten Unfälle aufgeführt ist, durch meine Rede gekommen, dann hat er mich ebenfalls mißverstanden.
Ich habe ausdrücklich die Zahl der gemeldeten Unfälle und die Zahl der entschädigten Unfälle für beide Jahre genannt.
Daß ich diese nicht ans der Luft gegriffen habe, kann er sich selbst denken.
Ich habe sie aus der Statistik entnommen, in der sie, solange eine solche Statistik besteht, bereits stehen, und deshalb braucht man keine Neuerung verlangen.
Vizepräsident l) i-.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Knlerski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf den letzten Satz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich im Nahmen einer persönlichen Bemerkung nur erwidern, daß wir eben von den Preußen an das deutsche Volk appellieren; das gesamte deutsche Volk soll wissen, wie es im Osten zugeht (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Diese Bemerkung ist nicht persönlich.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, am Sonnabend den 13.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des wegen (v) Krankheit aus diesem Amte geschiedenen Herrn Abgeordneten Krebs; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags: g,) Doerksen (2.
Danzig), d) 1 Sieg (3.
Marienwerder),«) Walzer (2.
Marienwerder) (Nr.
201 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Hodenberg; ä) Lipinski (11.
Sachsen) (Nr.
206 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter von Oertzen; e) 1 Barbeck (2.
Mittelfranken) (Nr.
207 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Fischer (Berlin); k) Leinenweber (4.
Pfalz), (Nr.
217 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Burlage; §) vi-.
Braun (4.
Frankfurt) (Nr.
209 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. Oertzen; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Witt (Marienwerder) und Speck wünschen aus der Hl.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2. und 4.
Abteilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.