Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Durch Vermittelung des Herrn Stellvertreters des (0) Reichskanzlers ist mir ein Antrag des Amtsanwalts am Königlichen Amtsgericht zu Würzburg auf Strafverfolgung gegen das Mitglied des Reichstags Gerstenberger wegen Übertretung des Preßgesetzes übermittelt worden.
Ich schlage vor, die Sache der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist beschlossen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Roeren und Payer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Sittart, Freiherr v. WolffMetternich und Schweickhardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen », und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
197 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bebel.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
87 der fortdauernden Ausgaben, Zentralverwaltung, Tit.
1, hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: Meine Herren, die Verwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen hat uns kurz vor Jahreswechsel einen anerkennenswerten Bericht über die Ergebnisse des Rechnungsjahres 1902 gegeben.
Wir begrüßen das um so mehr, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen uns hier hineinschauen läßt in die OA Ergebnisse und in die Verhältnisse des Arbeitspersonals, der Angestellten und Beamten, als in letzter Zeit von einem liberalen Blatte dem Reichstag der Vorwurf gemacht worden ist, es sei nicht Sache des Reichstags, sich um diese Fragen zu bekümmern.
Wir haben den gleichen Wunsch der Reichspostverwaltung vorgelegt, der Reichstag ist demselben beigetreten, und so können wir nur wünschen, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen auf dem beschrittenen Wege weiter wandeln möge.
Dazu gestatte ich mir einige Bemerkungen über die Grundzüge des Berichts zu machen.
Es ist ja erfreulich, daß uns über diese Verhältnisse des Personals etwas mitgeteilt wird; doch möchte ich diese Statistik nach verschiedenen Richtungen erweitert sehen.
So würden wir Wert darauf legen, daß auch eine Tabelle aufgenommen würde über die Urlaubszeit, insonderheit der mittleren und unteren Beamten bei den Reichseisenbahnen.
Wohl findet sich eine solche über die monatlichen Ruhetage im allgemeinen; aber über den eigentlichen Urlaub, wie er auch bei der Eisenbahn üblich ist, gibt diese Statistik keinen Aufschluß.
Angenehm wäre es auch, wenn die Verwaltung der Reichseisenbahnen sich entschließen wollte, über die Werkstättenarbeiterausschüsse nähere Mitteilungen zu machen.
Auffallend habe ich es gefunden, daß der Tagelohn bei diesen Werkstättenarbeitern im letzten Jahre zurückgegangen ist.
Während er im Jahre 1901 3.
72 Mark betrug, wird er für das Jahr 1902 auf 3, 67 Mark angegeben.
Wenn es auch nur ein kleiner Rückgang ist, so gestatte ich mir doch die Anfrage, auf welche Umstände es zurückzuführen ist, daß in den Gehaltsbezügen der Arbeiter ein Rückschritt eingetreten ist.
Zur Hebung und besseren Übersichtlichkeit würde es gewiß auch dienen, wenn in diesem Bericht nicht nur der Lohn auf 300 Tage ausge171 1222 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
M rechnet, sondern uns auch gleichzeitig mitgeteilt würde, wie viel er auf den Tag des Jahres überhaupt ausmacht.
Auf die 365 Tage, welche der Arbeiter im Jahre zu leben hat, ist das nicht ausgedehnt.
Nicht zurückhalten kann ich mit der Anerkennung, daß das Lehrlingswesen in diesen Werkstätten in einer wirlich sehr guten, musterhaften Weise geordnet ist.
Wir können nur wünschen, daß die Vorschriften, welche hier auf Seite 83 des Geschäftsberichts mitgeteilt sind, auch in der Praxis in demselben Geiste durchgeführt werden, mit welchem sie von der Verwaltung der Reichseisenbahnen erlassen wurden.
An Wohlfahrtseinrichtungen ist manches geschehen, wie der Bericht uns zeigt; aber es dürfte auch angezeigt sein, wenn uns über die einzelnen Wohnungen, welche die Beamten der Reichseisenbahnen innehaben, besonders über die Höhe der Mietspreise, detaillierte Nachrichten gegeben werden.
Auch dürfte die Verwaltung ihr Augenmerk darauf richten, daß in diesen Häusern eigene Stuben für die ledigen, unverheirateten Beamten eingerichtet werden.
Wir haben einen erfreulichen Anfang hier bereits auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung zu bemerken und wir glauben, daß derselbe ausgedehnt werden sollte auf die unverheirateten Beamten der Reichseisenbabnverwaltung.
Ein erfreulicher Fortschritt zeigt sich auch darin, daß die Unterkunftsräume für das in Dienst stehende Personal immer mehr in der Richtung ausgebaut werden, daß alkoholfreie Räume geboten werden, Räume, in denen die Leute nicht genötigt sind, Bier, Wein, Spirituosen zu sich zu nehmen.
Was die Dienstzeit des Personals im allgemeinen anbetrifft, so darf man konstatieren, daß in den letzten Jahren doch ein erfreulickier Fortschritt in der Weise sich geltend macht, daß die Verwaltung bestrebt ist, immer mehr und mehr nicht nur die eigentliche Dienstzeit, sonsD) dern auch die Schichten einzuschränken.
Es läßt sich ja nicht vermeiden, daß beim Zugpersonal immer und immer wieder hohe Zahlen erscheinen, besonders wenn die Ruhepausen eingerechnet sind, wie es im Bericht geschieht; aber beim Zugbegleitungspersonal scheint es mir doch etwas hoch zu sein, wenn von den über 1200 Beamten zwei Drittel, nämlich 896, über 12 Stunden Dienst haben.
Was die Mitteilung über die Ruhetage anbelangt, so, glaube ich, sollte die Eisenbahnverwaltung hierauf ein besonderes Augenmerk legen.
Wir finden z. B-, daß vielfach nur monatlich ein einziger Ruhetag gewährt wird, was doch als ungenügend bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist bei dem Abfertigungspersonal, den Güterbodenarbeitern der Fall, und wir haben aus den Reihen dieser Arbeiter Petitionen erhalten, die Zahl der monatlichen Ruhetage zu vermehren.
Wir finden auch die Zahl von 2 monatlichen Ruhetagen nicht zu viel, obwohl die stärkere Hälfte nur von den Bahnarbeitern, Weichenstellern, Stationsbeamten, Mascksinenputzern und Güterbodenarbeitern alle Monat 2 Ruhetage hat.
In der Statistik wäre es uns auch sehr erwünscht, wenn sie nicht aufhören würde mit der Rubrik 2 Ruhetage, sondern weitergeführt würde auf 2 ',, 3, 3 und 4 Ruhetage.
Man wird es nicht als einen unberechtigten Wunsch hinstellen können, daß auf 6 Arbeitstage ein Ruhetag fällt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Berichterstattung darüber, wie viel von den Ruhetagen auf den Sonntag fallen, um den Angestellten die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten zu ermöglichen, vermissen wir.
Es wäre deshalb erwünscht, wenn die Statistik nach dieser Richtung hin auch Aufschluß geben würde, was von den einzelnen Ruhetagen im Monat auf den Sonntag fällt, resp.
wie viel vom Zugspersonal nie einen freien Sonntag hat.
Es ist uns versichert worden, daß es auch solche Arbeiter gibt, die in einem halben (6) Jahre fast nie die Möglichkeit gehabt haben, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen.
Wenn das auch nur eine kleine Zahl ist, so möchten wir doch die Verwaltung bitten, ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken.
Ein gewiß berechtigter Wunsch wird uns von seiten der Rangiermeister, Rottenführer, Weichensteller und Bahnwärter übermittelt.
Während nach den bestehenden Vorschriften die Lokomotivführer, das Zugbegleitungspersonal, die Lademeister und Nachtwächter Winterbekleidungsstücke, zu welchen Mäntel und Filzstiefel gehören, aus den Betriebsfonds erhalten, so werden diesen Beamten, welche ihren Dienst dort unter ganz denselben Verhältnissen wie die erstgenannte Kategorie der Angestellten zu versehen haben, solche Winterbekleidungsstücke von seiten der Verwaltung nicht gewährt; und wenn man diesen Wunsch dem Reichstag nahe legt, möchten wir ersuchen, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen diesem gewiß berechtigten Wunsche die erforderliche Berücksichtigung gewähren möchte.
Das wären im allgemeinen die Wünsche, die wir sowohl bezüglich des Personals der Reichseisenbahnverwaltung wie der Eisenbahnarbeiter vorzubringen haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte eine Frage an den Herrn Eisenbahnminister stellen, zu der ich angeregt bin durch eine Äußerung, die er im vorigen Jahre bei der Verhandlung dieses Titels machte.
In der Sitzung vom 4.
März 1903 hat der Herr Eisenbahnminister auf eine Anfrage von sozialdemokratischer Seite folgende wichtige Erklärung abgegeben.
Mein Herr Amts Vorgänger konnte das K o a l i t i o n s recht auf Grund der Gewerbeordnung selbst- () verständlich allen im Betriebe der Eisenbahnen stehenden Bediensteten nicht zuerkennen, weil die Gewerbeordnung es nicht tut.
Dagegen hat er es den Werkstättenarbeitern nicht abgesprochen, trotzdem die Werkstätten wenigstens teilweise ein integrierender Bestandteil der Betriebseinrichtungen sind.
Soweit dies aber zutrifft, würde selbstverständlich der § 6 der Gewerbeordnung auf die Werkstättenarbeiter gleichfalls anwendbar sein; d. h. also: das im Titel VII der Gewerbeordnung bezeichnete Koalitionsrecht würde den Arbeitern in den eigentlichen Betliebswerkstätten nicht zukommen.
Der Herr Eisenbahnminister hat also als Chef des Reichsamts für die Reichseisenbahnen hier ausgesprochen, daß er bezüglich des Koalitionsrechts der Arbeiter drei Gruppen unterscheide, und zwar erstens diejenigen, die im eigentlichen Eisenbahnbetriebe beschäftigt seien, diesen kommt nach seiner Anschauung das Koalitionsrecht nicht zu; dann diejenigen, welche in den eigentlichen Betriebswerkstätten beschäftigt sind, welchen er ebenfalls das Koalitionsrecht nicht zuerkennen will, und drittens diejenigen, die nicht in den „eigentlichen Betriebswerkstätten ''beschäftigt sind.
Diesen will der Herr Minister das Koalitionsrecht zugestehen.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß ich hier lediglich von den Eisenbahnarbeitern spreche, nicht aber von den Beamten, also nicht von den Angestellten, welche Pensionsanspruch haben.
Ich wäre dem Herrn Eisenbahnmtnister dankbar, wenn er mir eine authentische Interpretation seiner vorjährigen wichtigen Erklärung gäbe und vor allem auseinandersetzte, was er unter den „eigentlichen Betriebswerkstätten ''versteht; ob darunter bloß die eigentlichen Reparaturwerkstätten geReichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1223 (4) meint sein sollen oder auch andere.
Ich wäre ihm auch sehr dankbar, wenn er mir zur Aufklärung der Eisenbahnarbeiter angeben würde, in welche der drei Kategorien die Gasbereilungsanstalten und die Jmprägnierungsanstalten usw.
gehören.
Das alles gilt für die elsaßlothringischen Eisenbahnarbeiter selbstverständlich ebenso wie für die anderen.
Ich frage weiter, was nach der Anschauung des Eisenbahnministers für diejenigen gilt, für welche nach Z 6 der Gewerbeordnung diese nicht gelten soll.
Ich glaube, richtig zu verstehen, daß für diese das Landesrecht gilt, also für die elsaß-lothringischen Arbeiter das elsaß-lothringische Recht, und für die anderen die preußische, bayerische Gesetzgebung usw.
Bei der merkwürdigen Konstruktion der preußischen Eisenbahnverwaltung ergeben sich nach meiner Auffassung nicht unschwierige Komplikationen staatsrechtlicher Natur, da die preußische Eisenbahnverwaltung ja bekanntlich auch für Hessen und alle die thüringischen Staaten, von denen gestern die Rede war, gilt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht auf die preußische Eisenbahnverwaltung einzugehen; wir beschäftigen uns hier nur mit den Reichseisenbahnen, und ich bitte, bei denen zu bleiben.
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Entschuldigen Sie, Herr Präsident, ich wollte eben die Brücke schlagen zwischen meinen Ausführungen über die preußischen Verhältnisse und der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Präsident: Dann bitte ich, die Brücke zu schlagen.
(Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich hätte das natürlich auch ohne Ermahnung des Herrn Präsidenten so wie so getan.
Ich wollte nämlich fragen, 1 ob die Personalunion, die bestellt zwischen den Reichseisenbahnen, zwischen dem Vorsitzenden des Reichsamts für die Verwaltung der Eisenbahnen Elsaß-Lothringens auf der einen Seite und dem preußischen Eisenbahnministerium, auch Einwirkung hat auf die1Anwendung1der1Gesetzgebung, von der ich vorhin gesprochen habe, und von der der Herr Pr äsident nicht will, daß1ich1auf1sie in diesem Zusammenhange noch mit einigen Worten kommen kann.
Wir haben in den letzten1Jahren1— das war eigentlich das Motiv meiner Anfrage viel hier von dem Koalitionsrecht der Eisenbahnarbeiter gesprochen.
Wir sind aber nach meiner Überzeugung und ich kann den Vorwurf sowohl den Rednern hier im Hause wie auch im preußischen Abgeordnetenhause nicht ganz ersparen etwas mir der Stange im Nebel insofern herumgefahren, als wir das juristische Substrat für diese Koalitionsfreiheit der etwa eine halbe Million zählenden Eisenbahnarbeiter in ganz Deutschland noch nicht in der Diskussion fest begründet haben.
Eist wenn wir eine derartige Begründung von seiten des Chefs der Verwaltung der Neichseisenbahnen hören, werden wir nach meiner Überzeugung über das Koalitionsrecht der Eisenbahnarbeiter, das ja auch zum Reichsamt des Innern gehört, und für das unzweifelhaft nach seinem ganzen Inhalt die Rnchsgeschgebmig auch von dem Standpunkt der sozialen Gesetzgebung zuständig sein sollte, in einer der Wichtigkeit der Sache entsprechenden Weise verhandeln können.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, wie er sich zu der von mir angeregten Frage stellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will über die Frage des Koalitionsrechts der Arbeiter der Neichseisenbahnen mich nicht des weiteren auslasten.
Da aber die Frage von dem Herrn Vorredner angeregt ist, kann ich nicht umhin, zu sagen, daß ich einige der Ausführungen L) des Herrn Vorredners für zutreffend erachte, andere aber nicht.
Die Schwierigkeit dieser Frage liegt in der Interpretation des § 6 der Gewerbeordnung, welcher die Eisenbahnunternehmungen von der Stellung unter die Gewerbeordnung ausschließt.
Ich habe diese Bestimmung immer so aufgefaßt, daß alle diejenigen Arbeiter der Reichseisenbahnen, die in dem Fahrdienst beschäftigt sind, das Koalitionsrecht, das durch den Z 152 der Gewerbeordnung den Arbeitern zugesichert ist, nicht genießen, daß dagegen alle die Arbeiter, die in einer Werkstätte, in einer Fabrikanlage der Reichseisenbahnverwaltung beschäftigt sind, die also Anspruch haben auf die Bezeichnung Fabrikarbeiter oder Betriebsarbeiter, der Gewerbeordnung unterstehen und folglich auch das Koalitionsrecht haben.
Das scheint mir die rsüo lexis des § 6 der Gewerbeordnung in Verbindung mit dem § 152 zu sein.
Der Herr Vorredner hat wohl lediglich auf preußische Verhältnisse angespielt, was ihm auch die Veranlassung gegeben hat, die Pontonierarbeit, die Überbrückung, die notwendig war, auch schließlich auszuführen.
Die Frage, die er hier angeregt hat, scheint mir für Elsaß-Lothringen vorläufig nur theoretische Bedeutung zu haben; denn mir ist nicht zur Kenntnis gelangt, daß die vorgesetzte Behörde der Arbeiter der Reichseisenbahnen irgend welchen Versuch gemacht hätte, das Koalitionsrecht den Arbeitern zu nehmen oder dasselbe in irgend einer Weise einzuschränken.
(Sehr richtig!)
Die Ausführungen des Herrn Vorredners scheinen mir daher nur eine prophylaktische Bedeutung zu haben, aber keine aktuelle.
Sie scheinen dazu bestimmt zu sein, etwa den Herrn Chef des Reichsamts der Reichsetsenbahnen davon abzuhalten, irgendwie in diese Rechte einzugreifen, eine Absicht, die höchst wahrscheinlich ich darf das wohl annehmen gar nicht besteht.
Dies gesagt, möchte ich die Debatte auf ein anderes (v) Gebiet überleiten, nämlich auf das der Verhältnisse der Beamten der Neichseisenbahnen.
Diese Verhältnisse sind im vorigen Jahre gelegentlich der Beratung des Etats der Verwaltung der Reichseisenbahnen in diesem hohen Hause sehr ausführlich und sehr lebhaft erörtert worben.
Diese Erörterungen haben dem Herrn Chef des Reichsamls für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, dem Herrn Staatsminister Budde, Veranlassung gegeben, eine Erklärung programmatischer Art in bezug auf seine Stellungnahme zu den Verhältnissen der Beamten seines Ressorts abzugeben.
Ausweislich des stenographischen Berichts der Sitzung vom 4.
März 1903 führte er dabei aus, zunächst: Ich erachte es für meine schönste Pflicht und höchste Fürsorge, daß ich Tag und Nacht eintrete für das Wohl der Beamten und Arbeiter ferner: Meine Ansicht ist, daß die Dienstfreudigkeit des Personals die beste Sicherheit für den Betriebsdienst ist und schließlich: Die Klagen sind mir insofern auch angenehm, als sie mir Anregung geben, zu helfen, daß die Beamten und Arbeiter besser gestellt werden, als es derzeit ist.
Der stenographische Bericht sagt dann, daß die Schlußworte der Rede des Herrn Staats Ministers Budde mit lebhaftem Bravo vom Hause aufgenommen worden sind.
Ich sage nun heute: wenn es auch selbstverständlich war, daß der Herr Staatsminister Budde die Stellung einnehmen würde, die er durch seine Worte bei seinem ersten Auftreten im Reichstage gekennzeichnet hat, und wenn diese Stellungnahme bet seiner Person auch vorausgesetzt werden durfte, so haben doch die Worte, die er 171 1224 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(Rtff.)
gesprochen hat, einen freudigen Widerhall in dem Beamlenkreis gesunden und die Hoffnung erweckt, daß einzelne Wünsche und Forderungen der Reichseisenbahnbeamten in dem diesjährigen Etat in Erfüllung gehen würden.
Die guten Wirkungen nun ich bebaure, es sagen zu müssen —, welche die Worte des Herrn StaatsMinisters in den Beamtenkreisen hervorgerufen hatten, sind nicht nachhaltig gewesen; denn auf die schönen Worte sind keine Talen gefolgt.
Der Etat pro 1904 bringt keine nennenswerten Aufbesserungen der Beamtenverhältnisse.
Ich glaube das, ohne eine Unrichtigkeit zu begehen, sagen zu dürfen: er gleicht dem vorjährigen Etat in dieser Beziehung beinahe wie ein Ei dem andern.
Es werden daher die Beamten der Reichseisenbahnverwaltung die Besorgnis nicht unterdrücken können, daß die Ara Budde lediglich die Fortsetzung der Ara v. Thielen sein wird.
Daraus erwächst für uns Abgeordnete die unabweisbare Pflicht, alle diejenigen Klagen und Beschwerden, mit welchen die Beamten der Reichseisenbahnen sert Jahren an den Reichstag sich wenden, hier wieder zur Sprache zu bringen, wenn auch nicht in der Ausführlichkeit, die sie vielleicht verdienen.
Die Erfüllung dieser Pflicht wird von uns um so freudiger übernommen, als ja im vorigen Jahre der Herr Minister Budde erklärte, daß das Borbringen von Klagen und Beschwerden ihm angenehm sei.
Wir haben um so mehr Veranlassung, nach dieser Richtung dem Herrn Minister angenehm zu sein, als wir hoffen, daß in Anwendung des Gegenseitigkeitsprinzips der Herr Minister uns auch einmal etwas Angenehmes darbieten wird.
Die größte Annehmlichkeit, die er vielleicht uns erweisen dürfte, ist die, daß eigentlich diesen Klagen und Beschwerden der Beamten einmal gründlich abgeholfen werde.
Daraus wird für den Herrn Minister dann die weitere Annehmlichkeit infolge des Rückschlages entstehen, daß er die (k) Unzufriedenheit, die unstreitig in den Beamtenkreisen herrscht, beseitigen wird, was doch eigentlich sein Ziel ist.
Meine Herren, ich habe bereits ausgeführt, daß der Etat für 1904 keine wesentlichen Besserungen in den Beamtenverhällnissen bringt.
Aus der Nachweisung der Einnahmen und Betriebsausgaben der Relchseisenvahnen, die in der Anlage I zu dem Etat enthalten sind, ist zwar zu entnehmen, daß gewisse Slellenvermehrungen und gewisse Stellenumwandlungen vorkommen.
Ich sehe in Titel 13, Rubrik „persönliche Ausgaben '', bei der Position 11 in der Nachweisung, daß, um den Anwärtern ein rascheres Aufrücken zu ermöglichen, 22 Stellen für Bureauassistenten zur Umwandlung in solche für Eisenbahnsekretäre vorgesehen sind; ferner in Position 15 ibiäsm finde ich den Zugang von 70 StalionSaffistenten zur Abkürzung der dlälarischen Dienstzeit; Position 16: zwei Zeichner im Zugang, um das ungünstige Verhältnis der Zahl der Diälare zur Zahl der Etaisstellen zu verbessern; Position 21: Zugang 16 neue Lademeisterstellen, um ätleren Laoemeisterdialaren zur Anstellung zu verhelfen.
Titel 13, persönliche Ausgaben, erfährt überhaupt nach dieser Nachweisung eine Erhöhung von 867 000 Mark, wovon aber ich bitte Sie, meine Herren, dies zu bemerken nur 180100 Mark auf Stellenvermehrungen und Stellenumwandlungen entfallen.
Auf der anderen Seite aber sehen wir wieder in Tit.
14 im Vergleich zu dem Jahre 1902, daß 76 012 Mark weniger an Vergütungen an außerhalb des Beamlenverhältnisses beschäftigte Gehilfen ausgeworfen sind.
Wenn man nun berücksichtigt, baß die Slellenvermehrungen und die Slellenumwanblungeu, die der diesjährige Etat bringt, eigentlich nur erforderlich sind durch die Eröffnungen der neuen Bahnstrecken, so wird keine Übertreibung darin liegen, wenn ich sage, daß dadurch die Situation des einzelnen Beamten in keiner Weise aufgebessert ist.
Es ist dies meine Herren, gestatten Sie mir diesen Vergleich nichts weiter als (o) ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Es ist daher sehr erklärlich, wenn die früheren Klagen und Beschwerden der Beamten hier zahlreich zum Vorschein kommen, und daß wir bei der Beratung des diesjährigen Etats wieder vielen altbekannten Gestalten begegnen.
Dieselben werden voraussichtlich von anderen Rednern Ihnen vorgeführt werben.
Ich werde mich darauf beschränken, nur einige Beispiele davon anzuführen.
Zunächst eine allgemeine Frage, und die bezieht sich auf das Diätariat.
Ich habe bereits angeführt bei der Besprechung der Nachweisungen, daß die Eisenbahnverwaltung einen gewissen Anlauf von Wohlwollen gegen die Diätare genommen hat in dem Sinne, daß einzelne neue Stellen geschaffen sind, um den Diätaren früher zu einer etatsmäßigen Anstellung zu verhelfen.
Die Frage ist aber nicht die, ob einige Dlätare etatsmäßig angestellt werden, sondern die Frage liegt anderswo, nämlich in der Anrechnung der diätarischen Dienstzeit auf die Dienstaltersklassen.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß hier die eigentümliche Regel gilt, daß die biätarisch beschäftigten Beamten nur diejenige Dienstzeit in bezug auf die Dienstaltersklassen in Anrechnung gebracht bekommen, die über fünf Jahre hinausgeht.
Das ist die Regel, die zu Härten und Unbilligkeiten fuhrt, die häufig hier besprochen worden sind.
Weshalb diese Regel
Weshalb wird so verfahren
Ich kann keinen Grund dafür finden, wenigstens nicht im Beamtengesetz.
Denn die Diätare haben von dem Moment ihrer Dienststellung die Eigenschaft als Beamte, und es ist unerfindlich, weshalb sie nicht von diesem Zeitpunkt an in bezug auf ihr Gehalt dieselben Rechte haben sollen.
Bet Einführung des Dienstaltersstufensystems war die Absicht vorherrschend, daß der Beamte ungefähr in der Mitte der fünfziger Jahre in den Genuß des Höchstgehalts gelangen sollte.
Ich sage nun und die Erfahrung hat dies bestätigt —, daß bei der jetzigen Regel der An- (o) rechnung der diätarischen Zeit die Beamten erst bei Anfang der sechziger Jahre die höchste Gehaltsstufe erreichen, und daß bei einzelnen, die später in den Dienst als Beamte eintreten, z.
B. den Militäranwärtern, es noch viel länger dauert.
Nun entsteht aber auch bei dem heutigen Anrechnungssystem eine Ungleichheit zwischen den Beamten in denselben Dienststellungen.
Der eine, der größere Chancen hat, kann schon nach zwei Jahren bei günstigen Aoencementsverhältmssen in eine etatsmäßige Stellung gelangen, während derjenige, der weniger durch Gluck begünstigt ist, etwa fünf Jahre warten muß.
Dabei ergibt sich bet den ersteren bei dem Dienstalterstufensystem einen Vorsvrung von zwei Jahren, der sich durch die ganze Karriere der beiden Beamten hindurchschleppt.
Das ist eine Unbilligkeit, die nicht geeignet ist, die Kollegialität zwischen den Beamten der verschiedenen Kategorien zu fördern, und diese Kollegialität liegt auch im Interesse des Dienstes.
Diese Unbilligkeit kann nur dadurch beseitigt werden, daß die Diälarialszeit zur Anrechnung gelangt.
Ich muß, ohne Sie lange dabei aufzuhalten, auch heute ein Wort einlegen zu Gunsten der Hilfsarbeiter.
Ich denke dabei zunächst an die Hilfsarbeiter, die bei der Generalbirektion der Reichseisenvahnen beschäftigt sind, die schriftliche und rechnerische Arbeiten verrichten gleich wie die ihnen vorgesetzten etatmäßig angestellten Beamten.
Ich denke dabei auch an die Stalions-, Werkstätten- und Bahnmeisterschreiber.
Alle diese Leute verlangen seit langen Jahren eine etatsmäßige Anstellung und die daraus resultierende Pensionsberechtigung.
Sie weisen auf Preußen hin, wo einzelne solcher Leute zur Anstellung gekommen sind, sie weisen auf die Verwaltung der suddeutschen Bahnen hin, wo die betreffenden Hilfsarbeiter etatsmäßig angestellt sind, sie verweisen auf die Landesverwaliung von Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904. irrs (Riff.)
M Elsaß-Lothringen, wo auch Anstellungen stattfinden, sie verweisen auf einzelne Städte wie z.
B. Straßdurg, wo die Arbeiter, die keinen Anspruch auf Pension haben, dennoch Unterstützungen erlangen bei Dienstunfähigkeit in derselben Höhe, wie wenn sie pensionsberechtigt gewesen wären.
Ich glaube, es dürfte doch die Pflicht der Eisenbahnverwaltung sein, dafür zu sorgen, daß alle diese Leute, die ihre Kräfte in jüngeren Jahren im Reichseisenbahndienst verwendet haben, ein sorgloses Alter bekommen und nicht angewiesen bleiben auf die kärglichen Bezüge der Alters- und Jnvaliditäisversicherung.
Die Lohnverhältnisse der Frauen, die als Hilfsarbeiterinncn beschäftigt sind, würden mich zu weiteren Auseinandersetzungen führen, wenn ich nicht das Bestreben hätte, mich möglichst kurz zu fassen.
Ich begnüge mich, in dieser Beziehung zu sagen, daß ihre Forderung auf etatsmäßige Anstellung besteht mit Pensionsberechtigung.
Bis 1891 waren die Frauen den männlichen Hilfsarbeitern gleichgestellt; die männlichen Angestellten bekamen dann eine Erhöhung auf 135 Mark, während die Frauen auf 110 Mark als Höchstlohn stehen blieben.
Die Arbeitsverrichtung ist durchaus die gleiche, daher müßte auch die Entlohnung die gleiche sein.
Was ich der heutigen Klassifikation der Neichseisenbahnverwaltung, wie sie im Etat zu Tage tritt, überhaupt vorweise, ist, daß sie keinen logischen Aufbau hat, daß Anomalien darin bestehen, die in keiner Weise erklärlich oder zu rechtfertigen sind.
In dieser Beziehung, meine Herren, verweise ich nur auf die Zeichner und Kanzlisten, die in derselben Beamtenkategorie zusammengefaßt sind, trotzvem ihre Vorbildung und Beschäftigung durchaus verschieden ist.
Ich glaube, es wäre den Beschwerden, die auch in dieser Beziehung zu Tage treten, dadurch abzuhelfen, daß eine besondere Beamtenklasse für die Zeichner und Kanzlisten zu bilden wäre, ähnlich, wie (0) sie für die Bureauassistenten und die Bahnmeister besteht, was dann selbstverständlich auch eine Gleichstellung mit diesen letzteren Beamten in bezug auf den Lohn herbeiführen würde.
Meine Herren, auf die Beschwerden des Fahrpersonals, der Zugführer, Packmeister, Oberpackmeister, Schaffner, Bremser usw.
will ich nicht eingehen; sie sind Ihnen aus diesem Hause bekannt.
Sie wissen, daß darauf hingewiesen wird, daß bei diesen Herren ein rascher Verbrauch der physischen Kräfte infolge des strengen Dienstes, also frühe Invalidität eintritt.
Es scheint deshalb angezeigt, dieselben auch früher in die etatsmäßigen Stellen zu bringen dadurch, daß diesen Beamten die Hilfsbremser- und Bremsarbeiterdienstzeit in Ansatz gebracht wird.
Meine Herren, damit wäre ich zum Schluß meiner Ausführungen gelangt, insoweit sie die Beamten der Reichseisenbahnen betreffen.
Zu einer Rede über den Etat der Reichseisenbahnen gehören eigentlich auch, als fester Bestandteil, die bekannten Ausführungen über den Personenlarii.
Wenn ich dieses Jahr davon absehe, so geschieht es lediglich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und nicht deshalb, weil die Ansprüche und Forderungen, die tn dieser Beziehung von der elsaß-lothringischen Bevölkerung erhoben werden, fallen gelassen werden.
Ich darf voraussetzen, daß dasjenige, was von uns in dieser Beziehung verlangt wird, bekannt ist, und ich begnüge mich heute, noch einmal zu betonen, daß die Vorenthallung von Verkehlsvergünstigungen, wie sie in Baden vorhanden sind in den Kilometerheften, in Württemberg mit den Landeskarten, zu immer weiteren wirtschaftlichen Nachteilen führt und nicht zum letzten zur Schädigung der Reichseisenbahnverwaltung selbst.
Es gehl dadurch das ist häufig ausgeführt worden eine sehr erhebliche Einnahmequelle verloren.
Wir halten diese Forderung auf- (cy recht und geben uns der Hoffnung hin, daß schließlich die Reichseisenbahnverwaltung aus ihrem eigenen Schaden klug werden und das bisherige System der hartnäckigen Ablehnung aufgeben wird.
Meine Herren, bei der Beratung des Etats der Reichspost hat mein Kollege und Parteifreund Schräder hervorgehoben, daß die Mängel und Mißstände, die diesem Verwaltungszweige anhaften, bei unseren Verhandlungen im Reichstage viel eher in den Vordergrund träten als die Vorzüge, die ihm zuerkannt werden müssen; mit anderem Wort, Licht und Schatten kämen naturgemäß nicht zur richtigen Verteilung.
Meine Herren, dasselbe möchte ich für die Verwaltung der Reichseisenbahnen sagen.
Die Beschwerden und Klagen kommen in breiten Ausführungen zur Sprache, in wenigen Worten aber nur die Vorzüge der Verwaltung.
Letztere dürfen aber nicht unerwähnt bleiben bet einer derartigen Debatte das ist ein Gebot der einfachsten Gerechtigkeit.
Ich habe schon in den vorigen Jahren Gelegenheit gehabt, auf die Vorzüge der Reichseisenbahnverwaltung hinzuweisen.
Ich habe die Tüchtigkeit des ganzen Personals hervorgehoben und die Güte des Wagenmaterials.
Ich glaube, wenn unsere elsaß-lothringische Bevölkerung jetzt einen Anlaß hätte, Vergleiche anzustellen mit den Verhältnissen, wie sie in dieser Beziehung jenseits der Grenzen bestehen, könnten die Vergleiche nur zu Gunsten der Reichseisenbahnverwaltung ausfallen; das muß ich heute hier wieder aussprechen.
Weil ich aber vom Wagenmaterial gesprochen habe, so möchte ich mir doch ein Wort erlauben über die vierte Wagenklasse, die jetzt, wie es verlautet, allmählich auf unseren Neichseisenbahnstrecken zur Einführung gelangen soll.
Züge, die von den preußischen Gebieten übergehen, führen bereits die vierte Wagenklasse; es scheint also bei der Reichseisenbahnverwaltung beschlossene Sache zu sein, daß allmählich die vierte Wagenklasse auch im ganzen (v) Reichseisenbahngebiet zur Einführung kommen wird.
Hier möchte ich doch der Verwaltung zwei Fragen ans Herz legen, erstens mal, daß unsere Bevölkerung mit einem gewissen Mißtrauen bisher auf diese vierte Wagenklasse herabgesehen hat, weil sie befürchtete, daß die vierte Wagenklasse eigentlich keine menschenwürdige Unterkunft bieten würde, wie sie doch bei den heutigen Verkehrsverhältnissen verlangt werden dürfe.
Ich denke, daß die NeichSeisenbahnverwaltung doch nur solche Wagen vierter Klaffe bei uns in Gebrauch bringen wird, die eben den modernen Bedürfnissen und Anforderungen entsprechen.
Persönlich kann ich mir noch kein Urteil darüber erlauben, da diese Wagenklasse auf dem Gebiet, das ich gewöhnlich befahre, noch nicht zur Eischeinung gekommen ist.
Weiter möchte ich aber der Verwaltung der Reichseisenbahnen ans Herz legen, was auch gestern bereits betont ist, daß dafür Vorsorge getroffen wird, daß die Wagen vierter Klaffe auch in die Schnellzüge eingereiht werden.
Diese Absicht scheint nicht zu bestehen.
Ich bin der Ansicht und diese Ausichl wird wohl jedermann teilen —, daß der kleine Mann, der Arbeiter, der Handwerker, der auf die Benutzung der vierten Klasse angewiesen sein wird, ebenso gut Anspruch haben wird wie der Vergnügungsreisende, der die erste und die zweite Klasse besteigt, so rasch wie möglich befördert zu werden; denn für den Arbeiter und den Handwerker gilt in hervorragender Weise das Sprichwort: „Zeit ist Geld!
viel mehr als für die vermögenden Bevölkerungsklassen, die die erste und die zweite Klaffe in Anspruch nehmen.
Es soll also nicht nur billig, sondern auch tunlichst schnell auf unseren Eisenbahnen gefahren werden.
Meine Herren, das vorige Jahr hatte ich Gelegenheit, der Reichseisenbahnverwaltung Lob zu spenden für die Betriebssicherheit, die auf unserm Eisenbahngebiet 1226 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(-herrscht.
Ich möchte dieses Lob gern heute wiederholen, wenn nicht ein Unfall, der vorigen Samstag zu Straßburg stattgefunden hat, mir Anlaß geben würde, dieses Lob in einem gewissen Sinne einzuschränken.
Der Unfall, auf den ich anspiele, zeugt doch von einer weitgehenden Sorglosigkeit im Betrieb, sodaß ich mich veranlaßt sehe, bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Chefs der Reichseisenbahnverwaltung auf diesen Unfall zu lenken.
Zwischen der inneren Stadt Straßburg und dem hier häufig besprochenen Vorort Neudorf liegt der Metzgertorhafen, der durch ein Schienengleis über eine Straße hinweg verbunden ist mit dem auf der andern Seite liegenden Metzgertorbahnhof.
Dieses Schienengleis überschreitet nun die Straße genau an einer Stelle, wo eine Gabelung von zwei verkehrsreichen Straßen stattfindet, der Colmarschen Straße und der Reichsstraße.
Die Güterzüge nun es handelt sich ja nur um Güterzüge —, die da plötzlich aus dem Metzgertorhafengebiet herauskommen, schlagen ein viel zu rasches Tempo ein, und auf diesen Umstand ist der Unfall zurückzuführen, der sich am vorigen Samstag an dieser Stelle ereignet hat.
Ein Rollwagen ist von einem Güterzuge überfahren worden, der Kutscher sehr schwer verletzt, ein Pferd getötet, der Wagen zertrümmert worden.
Das alles ist auf den Umstand zurückzuführen, daß die Güterzüge bei diesem Übergang viel zu rasch fahren, daß keine Barriere vorhanden ist, die auf diesen verkehrsreichen Straßen den Verkehr abstellt, wenn ein Gülerzug aus dem Hafengebiet herauskommt, und daß dort nur zwei Wächter vorhanden sind, die diesen Bahnübergang überwachen.
Durch diesen Unfall ist eine sehr weitgehende Aufregung in die dortige Bevölkerung hineingekommen, die hauptsächlich dadurch veranlaßt ist, daß die mangelhaften Einrichtungen an der dortigen Stelle schon häufig besprochen worden sind, und daß man vorausgesagt hat, daß sich ein derartiger Unfall einmal zutragen würde.
Ich M weiß nicht, ob bet der Kürze der Zeit der Herr Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen, Herr Minister Budde, bereits Meldung erhalten hat über diesen Unfall.
Wenn das nicht der Fall sein sollte zu einer weiteren Besprechung kann das ja nicht Anlaß geben —, so würde ich mich damit begnügen, seine Aufmerksamkeit auf die dortigen Zustände zu lenken und ihn zu bitten, so bald wie möglich Abhilfe zu schaffen, damit derartiges nicht mehr vorkommt.
Meine Herren, ich bin am Schluffe meiner Ausführungen angelangt.
Ich möchte nur noch folgendes sagen.
Es werden gegenwärtig auf dem Gebiete der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen eine ganze Reihe großartiger Arbeiten ausgeführt mit sehr bedeutendem Kostenaufwand, die wohl bezwecken werden, einen Aufschwung und eine Besserung des Verkehrs herbeizuführen.
Meine Vaterstadt Straßburg ist dabei in hervorragendem Maße beteiligt durch die bekannte Verlegung der Bahnlinie Straßburg-Kehl und durch die Anlage des neuen Rangierbahnhofs.
Ich glaube, daß die Straßburger Bürgerschaft, die mich in den Reichstag entsandt hat, es mir verübeln würde, wenn ich nicht von dieser Stelle aus meine Anerkennung oder, besser gesagt, ihre Anerkennung aussprechen würde für alles dasjenige, was die Reichseisenbahnverwaltung gegenwärtig dort tut.
Unsere Pflicht als Abgeordnete ist es, nicht nur zu tadeln, sondern auch zu loben, wo es angebracht ist.
Wir haben die Schäden und die Mängel, die auf dem Gebiete der Reichseisenbahnverwallung in bezug auf Einrichtungen und in bezug auf das Personal zutage treten, unnachsichtlich zur Sprache gebracht.
Ich ersuche daher zum Schluß den Herrn Minister Budde sehr dringend, tunlichst schleunig Abhilfe zu schaffen bezüglich der Klagen des Personals, die ich vorgetragen und die andere Abgeordnete wahrscheinlich auch vortragen werden.
Was nützt uns schließlich das best- co) gestaltete Werkzeug, wenn bet den Beamten, die berufen sind, das Werkzeug zu handhaben, nicht vollständige Arbeitsfreudigkeit und Zufriedenheit herrscht
Es liegt in der Hand der Verwaltung, diese Arbeitsfreudigkeit und Zufriedenheit herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Vndde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Vorredner und auch dem Herrn Abgeordneten Erzberger meinen Dank aussprechen für die wohlwollende Beurteilung, die im großen und ganzen die Verwaltung durch sie gefunden hat.
Wenn der Herr Abgeordnete dabei die Wünsche zum Ausdruck bringt, die bei den Beamten und Arbeitern der Neichseisenbahn vorhanden sind, so halte ich das für durchaus dankenswert für mich; denn ich bin der Ansicht, daß nur in inniger Verbindung der Verwaltung mit dem Personal die soziale Frage für die Eisenbahnverwaltung gelöst werden kann, und die Herren Abgeordneten sind auch selbstverständlich die berufenen Vertreter der Wünsche des Personals.
Nun hat der Herr Abgeordnete Riff mir gesagt, ich hätte nicht das gehalten, was ich im Vorjahre versprochen hätte.
Ich hätte keine Verbesserungen für das Personal gebracht.
Er hat das Wort gebraucht „keine '', nachher hat er aber zu meiner Freude selber eine ganze Anzahl von Verbesserungen im Etat gefunden und hier auch mitgeteilt.
(Heiterkeit.)
Einige Verbesserungen sind ihm jedoch zweifellos nicht (i ) bekannt geworden, und ich möchte das hohe Haus bitten, hier kurz nachweisen zu dürfen, daß ich mcrnen Worten nicht untreu geworden bin, sondern daß ich getan habe, was ich konnte.
Daß der Etat nicht alle Wünsche erfüllt, die ich als Arbeitgeber und Chef der Verwaltung habe, ist wohl selbstverständlich, und welcher kleine Krieg geführt worden ist, bis der Kompromiß, welchen der Etat darstellt, zustande gekommen ist, ist wohl jedem bekannt, der weiß, wie ein Etat aufgestellt wird.
Ferner möchte ich den Herrn Vorredner bitten, zu bedenken, daß die Reichseisenvahnverwaltung nicht ein selbständiger Faktor für sich in der Reichsverwaltung ist, sondern daß sie nur ein kleines Glied des großen Verwaltungsapparats bildet, und daß sie deshalb bei ihren Wünschen auch der Gesamtverwaltung Rechnung tragen muß.
In dem Ihnen vorliegenden Etat haben nun die verbündeten Regierungen das gebracht, was nach dem Urteil der beteiligten Ressorts, speziell des Reichsschatzamls, bet der allgemeinen Finanzlage des Reichs gebracht werden konnte.
Diese Verhältnisse hat der Herr Abgeordnete nicht angeführt; wenn er sie aber berücksichtigt, so wird er mir bei dem Wohlwollen, das bei seiner ganzen Rede zu erkennen war, wohl zugeben, daß ich nicht für die Beamten und Arbeiter das alles im vorliegenden Etat bringen konnte, was ich meinerseits als Chef der Verwaltung gerne bringen möchte.
Ich möchte aber auch noch hervorheben, daß ich die Ansicht, es sei möglich, sämtliche Wünsche des Personals, also der Beamten wie Arbeiter, mit einem Schlage zu erfüllen, und daß sie dann wunschlos der Verwaltung gegenüberstünden, nicht teilen kann (Heiterkeit); denn das Personal besteht aus Menschen, und ich möchte nicht wünschen, daß die Menschen wunschlos würden (sehr richtig!)
1227 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(Budde.)
(L.) sondern jeder hat, solange er lebt, immer noch Wünsche.
Also dieses ideale Ziel, das der Abgeordnete Riff in Aussicht stellte, dieses Ziel würde auch er nicht erreichen, wenn er an meiner Stelle stände.
Im einzelnen aber möchte ich nun ausführen, daß für das Personal viel geschehen ist.
56, 3 Prozent aller Betriebsausgaben werden in einem Betrage von 40 205 000 Mark1für1das Personal1der1Reichsbahnen ausgegeben.
Bei der Veranschlagung des BetriebsPersonals hat auch eine wesentliche Abkürzung der Dienstzeit und eine Vermehrung der Ruhetage stattgefunden, und zwar ist die Verbesserung der Dienstzeit für das Personal von 1897 bis 1902 so weit gefördert, daß die Schichten von mehr als zwölfstündiger Dauer sich um 7, 2 Prozent vermindert haben, während in der gleichen Zeit die Ruhetage sich um 54, 3 Prozent erhöhten.
Die Gesamtzahl der auf Sonntage fallenden Dienstbefreiungen ist in dieser Zeit1um161, 6 Prozent vermehrt worden, während die Zahl1der1Beamten nur1um137, 3 Prozent zugenommen hat.
Ich bestätige in Erwiderung auf die Wünsche des Herrn Abgeordneten Erzberger und des Herrn Abgeordneten Riff, daß ich gern bereit bin, dieser Frage erneut meine Aufmerksamkeit zu widmen, und ich will gern die neuen Anregungen des ersten Redners in diesem Hause auf Vervollständigung der Statistik in Erwägung ziehen; denn selbstverständlich hat die Reichseisenbahnverwaltung keinerlei Geheimnisse, sondern will ihre Verwaltung gern offen aufdecken, da1sie1Ihre Anerkennung haben möchte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Was nun die Einkommensverhältnisse anbelangt, so möchte ich daraus hinweisen, daß die am schlechtesten besoldeten Beamten in diesem Jahre erhöht worden sind, und zwar um 100 Mark, sodaß die Bahnwärter bei der Reichseisenbahnverwaltnng zum mindesten ein Kesamt (2) einkommen von 1010 Mark vom 1.
April d. I. ab haben werden.
Ebenso habe ich es für meine Pflicht gehalten, die Lokomotivführer und Heizer in ihren Pensionsansprüchen dadurch besser zu stellen, daß ihre Nebenbezüge in erhöhtem Maße auf die Pension angerechnet werden.
Bei den Lokomotivführern ist diese Anrechnung gesteigert worden von 350 auf 540 Mark und bet den Lokomotivheizern von 250 auf 300 Mark.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, diesem Personal dies zuzuwenden, weil es ja bekannt ist, daß die Lokomotivführer und Heizer einen besonders anstrengenden Dienst haben und hierbei am meisten dem Wind und Wetter ausgesetzt sind, und daß daher die Notwendigkeit, solche Beamte zu pensionieren, früher eintritt als bei dem übrigen Personal des äußeren Dienstes.
Was die höheren Beamten anbetrifft, von denen die Herren Vorredner nicht gesprochen haben, so ist es selbstverständlich, daß die Fürsorge des Chefs auf diese sich auch richten muß.
Bei den Reichseisenbahnen stellt sich das Anstellungsalter dieser Beamten zur Zeit derart, daß von der letzten Prüfung bis zur Anstellung im Baufach nur fünf Jahre und im Maschinenfach nur vier Jahre vergehen.
Das ist also im Verhältnis zu Preußen eine wesentlich günstigere Stellung dieser Techniker.
Der neue Etat bringt ferner eine neue technische Mitgliedstelle für die Generaldirektion.
Für die Vermehrung der etatsmäßigen Beamtenstellen ist viel geschehen, und zwar hat der Etat von 1904 wieder eine Vermehrung gegen 1903 um 456 Stellen vorgesehen, sodaß sich die Gesamtzahl der etatsmäßigen Stellen nunmehr auf 9400 beläuft.
Vor zehn Jahren gab es nur 5605 etatsmäßige Stellen; das ist eine Steigerung um 69, 2 Prozent, während die Gesamtkopfzahl der Eisenbahner im gleichen Zeitraum nur um 66, 6 Prozent gestiegen ist; ein Zeichen, daß die Verwaltung wohl darauf bedacht ist, daß die Hilfskräfte nach Möglichkeit lcy in Beamtenstellen übergeführt werden.
Diese neuen Stellen kommen hauptsächlich den Beamten des äußeren Dienstes zu gute.
Es sind vorgesehen für den Bahnhofs- und Abfertigungsdienst 73 Stellen, bei den Lokomotivbeamten 100 Stellen, bei den Zugbegleitungsbeamten 105, bei den Haltestellenaufsehern und Weichenstellern 67, bei den Lademeistern 16, bei den Bahnsteigschaffnern 20 und bei den Bahnwärtern auch 20 Stellen.
Seit 188990, dem Jahre vor der ersten größeren Gehaltsaufbesserung, ist der Betrag der Besoldung für die etatsmäßigen Beamten von 7 530 000 auf 16 968 000 Mark gestiegen, also um 125 Prozent, während die Steigerung der Einnahmen nur 79 Prozent betrug, ein Zeichen also, daß den Beamten ein wesentlicher Teil der erhöhten Einnahme zu gute gekommen ist.
Ferner sind für die Beamten Stellen- und Teurungszulagen im Betrage von 366 800 Mark vorgesehen, die es vor zehn Jahren noch gar nicht gab, und der Betrag dieser Geldmittel ist in diesem Etatsjahre auch wieder erhöht worden.
Die Arbeitslöhne sind im ganzen auch in die Höhe gegangen; wenn aber der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß im Jahre 1903 ein ganz kleiner Rückgang stattgefunden hat, so ist das richtig.
Es liegt dies aber nicht daran, daß die Verwaltung die schlechten Zeiten ausgenützt hätte, um die Löhne herabzudrückcn, sondern es handelt sich dabei um eine ganz natürliche Erscheinung.
Der Gesamtlohn der Arbeiter setzt sich nämlich zusammen aus dem Tagelohn und dem Stücklohn.
Die Verwaltung stand im Betriebsjahr 1902 vor der Frage, ob sie mit Rücksicht darauf, daß die Reparaturen in den Werkstätten wegen Rückgang des Betriebes geringer geworden waren, Arbeiter entlassen und brotlos machen oder aber die Einzelleistung des Arbeiters vermindern sollte, was natürlich eine Verminderung des Stücklohnes zur Folge Ml haben mußte.
Es war also nicht die Absicht, den Stücklohn oder Tagelohn zu vermindern, sondern dies hat sich von selbst ergeben durch die Minderbeschäftigung der Arbeiter aus Mangel an Arbeitsgelegenheit.
Ich bemerke, daß sich das inzwischen nicht nur ausgeglichen hat, sondern es ist auch vor kurzem noch eine Verfügung von mir erlassen, daß die Löhne revidiert werden, da ich in beständiger Beziehung mit den Arbeiterausschüssen des Werkstättenpersonals stehe.
Ich bin, soweit es meine Zeit zuließ, persönlich in den Werkstätten gewesen und habe die Arbeiterausschüsse empfangen, die mir ihre Wünsche vorgetragen haben, und ich habe einen großen Teil dieser Wünsche bereits erfüllen können.
(Beifall in der Mitte.)
Beispielsweise handelt es sich hierbei um die Fortgewährung des Lohnes auf Grund des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dieserhalb ist nun von mir verfügt worden: 1.
1 daß jeder Arbeiter, der mindestens ein Jahr ununterbrochen im Dienst der Verwaltung beschäftigt ist, bei militärischen Übungen von nicht mehr als 14 Tagen zwei Drittel des Lohnes erhält, wenn er verheiratet oder überwiegend Ernährer von Familienangehörigen ist.
Bei länger als 14 Tage dauernden Übungen soll der bezeichnete Teilbetrag des Lohnes nur für die ersten 14 Tage gezahlt werden; 2.
1 allen Arbeitern wird bei Arbeitsversäumnis infolge von Teilnahme an Kontrollversammlungen, Aushebungen und Musterungen, infolge von Erfüllung staatsbürgerlicher Pflichten (Schöffen-, Geschworenerdienst, Wahrnehmung von Terminen als Zeuge, Sachverständiger, Vormund usw.
Feuerlöschdienst auf Grund öffentlich-rechtlicher 12S8 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(Budde.)
(L) 1 Verpflichtung, Teilnahme an Reichstags-, Landtags- und Kommunalwahlen) der Lohn für die Dauer der notwendigen Abwesenheit weiter gewährt.
Die etwa den Arbeitern für den Zeitverlust anderweit zustehenden Entschädigungen sind anzurechnen; 3. in anderen Fällen vorübergehender Verhinderung an der Dienstleistung findet ein Anspruch auf Vergütung nicht statt, jedoch bleibt es dem Ermessen der Verwaltung überlassen, auch in solchen Fällen, namentlich bei den Arbeitsversäumnissen wegen dringender persönlicher Angelegenheiten, den Lohn zu gewähren.
Mit diesem Erlaß sind Wünsche erledigt worden, die mir von Arbeitsausschüssen vorgetragen waren.
Ferner hat ein Arbeiterausschuß den Wunsch vorgetragen, daß der Arbeiter, der als Soldat dient, in seinem Lohne fortschreitet und nicht zurückbleibt wegen seiner zweijährigen Dienstzeit.
Auch das habe ich bereits angeordnet.
(Bravo!)
Es find dann weitere Wünsche bei mir zur Sprache gebracht worden wegen der täglichen Dienstzeit.
Auch diesen habe ich Rechnung getragen, indem ich jeden Vormittag und Nachmittag eine Arbeitspause von einer Viertelstunde eingeschaltet habe zum Einnehmen des Frühstücksoder Vesperbrotes, sodaß die Gesamtarbeitszeit in den Werkstätten nicht mehr 10, sondern 9 Stunden beträgt.
Es sind ferner Wünsche zur Sprache gekommen wegen Verbesserung der Badeanstalten, Unterkunftsräume u. dgl.
Auch in dieser Hinsicht ist bereits manches verbessert; weitere Verbesserungen stehen in Aussicht.
Dann habe ich mich eingehend mit den Arbeitern über die bestehenden Löhne unterhalten und vor allem au die Arbeiter die Frage gerichtet, ob sie am Orte in irgend einer Privatindustrie mit gleichartiger Beschäftigung einen höheren Lohn bekämen oder in irgend einer Weise besser gestellt wären.
Ich habe von sämtlichen Arbeitern gehört, daß das nicht der Fall sei, sondern daß, wenn sie heute weggingen, sie anderswo nicht besser gestellt seien.
An einem Orte ist mir sogar gesagt worden, daß die Löhne in der Privatindustrie im allgemeinen niedriger wären als in den Staatseisenbahnwerkstätten, überall fand ich die Bestätigung, daß der Staatseisenbahnarbeiter sich sicher fühle vor Entlassungen, sobald die Konjunktur in der Industrie eine ungünstige wird; sie fühlten sich als ständige Arbeiter und erkannten hierin einen großen Vorzug an gegenüber den Arbeitern in der Privatindustrie, die mit jeder Konjuktur in der Industrie rechnen müssen.
Das zeigt sich auch in dem Stand der Arbeiter.
Trotzdem die elsaß-lothringischen Reichsbahnen erst seit 1871 uns angegliedert sind, befinden sich viele ständige Arbeiter dort, und zwar sind 96 von 4318 Arbeitern zwischen 31 und 35 Jahren bei der Verwaltung, zwischen 26 und 30 Jahren 196, von 21 bis 25 Jahren 389, von 16 bis 20 Jahren 332, von l l bis 15 Jahren 363, von 6 bis 10 Jahren 757 Arbeiter.
Das ist der beste Beweis dafür, daß die Verwaltung human ist und auf gutem Fuße mit ihrem Arbeiterstämme lebt.
Das geht auch daraus hervor, daß die Abgänge während eines Jahres wegen Streitigkeiten sehr gering sind.
Dagegen schieden als Arbeiter infolge Übernahme in das Beamtenverhältnis aus 34; als ständige Hilfsarbeiter wurden angestellt 98, in andere Dienstzweige der Reichseisenbahnverwaltung gingen über 149, wegen Erfüllung der militärischen Dienstpflicht mußten austreten 148 Arbeiter.
Nur etwa 7 Prozent der Arbeiter sind abgegangen aus anderen Gründen, die sich nicht bestimmen lassen, z.
B. auch wegen strafweiser Entlassung.
Das ist also ein Zeichen des Friedens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und ich kann hier bestätigen, was der Herr Abgeordnete Riff schon gesagt hat, daß ich nicht (O) in einem einzigen Falle genötigt war, einzugreifen und Arbeiter zu entlassen.
Es geht auch noch ferner das gute Verhältnis daraus hervor, daß ein großer Teil der neu Einzustellenden aus der Familie der Arbeiter stammt.
Großvater, Vater und Enkel arbeiten zusammen in den Werkstätten.
Ich glaube, das ist das beste Zeichen dafür, daß die Verwaltung mit ihren Arbeitern auf gutem Fuße steht, wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt werden können, die der Herr Abgeordnete Riff vorgetragen hat.
Ich war bei den Wohlfahrtseinrichtungen bis zum Unterstützungsfonds gekommen.
Wir haben nun selbstverständlich unser Augenmerk auch auf andere Wohlfahrtseinrichtungen gerichtet und in allererster Reihe auf die Wohnungen der Arbeiter.
Auch darin ist ein Fortschritt zu konstatieren.
Die Wohnungen haben sich ganz erheblich vermehrt gegen die früheren Jahre.
Am Schluffe des Jahres 1902 waren 2274 reichseigene und 21 angemtetete Wohnungen vorhanden, von denen 1633 an Beamte als Dienstwohnungen vergeben waren und 597 als Mietwohnungen an in Betrieben oder in Werkstätten beschäftigte mitllere oder Unterbeamte, Hilfsbedienstete usw.
Außerdem sind aus den Mitteln der Pensionskaffe zwei Arbeiterwohnhäuser mit je 12 Wohnungen in Bischheim und Diedenhofen gebaut worden.
Im Etat für 1904 sind zur Herstellung und zum Ankauf von Dienstwohnungen weitere 155 600 Mark vorgesehen, und ferner zum Bau von Mietwohnungen unter den einmaligen außerordentlichen Bewilligungen sind noch 400 000 Mark angesetzt.
Es ist durchschnittlich für eine Arbeiterwohnung, um auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Erzberger zu antworten, ein Raum von 45 Quadratmetern vorgesehen, für einen Unterbeamtcn 60 Quadratmeter und für einen mittleren Beamten 80 Quadratmeter Raum.
Dabei sind Flure und nicht zu Wohnzwecken dienende Bodenkammern außer Ansatz gelassen.
Die Anregung, welche der Herr D) Abgeordnete Erzberger gegeben hat wegen der Wohnungen und Aufenthaltsräume der Bediensteten werde ich selbstverständlich in Prüfung nehmen.
Meine Fürsorge richtet sich nicht nur auf die Wohnungen der Bediensteten, sondern namentlich auch auf ihre Aufenthaltsorte während des Dienstes und der Ruhepausen.
Ich habe die Unterkunftsräume großenteils persönlich besichtigt und Verbesserungen in der Ausstattung und vor allem auch in der Reinhaltung der Badeanstalten angeordnet, damit die Leute diese Wohlfahrtseinrichtungen gerne benutzen.
Es wird von den Beamten und Arbeitern aber auch anerkannt, daß in dieser Hinsicht stetig mit Verbesserungen vorgegangen wird.
(Bravo!
rechts.)
Ferner ist es unser Bestreben, selbstverständlich auch die Pensionsbezüge der Beamten und Arbeiter zu heben, und es ist Ihnen ja bekannt, daß wir zwei Pensionskassen, eine Kasse und L haben.
Die Kasse sieht die gesetzlichen Pensionen vor, während die Kasse 6 eine Zuschußkasse bildet, die über die gesetzliche Verpflichtung hinaus Pensionen gewährt.
Eine weitere Ausgestaltung der Pensionskaffe L, zu der die Verwaltung neben den Beiträgen der Arbeiter große Summen zuschießt, ist im Werden, und ich hoffe, daß noch andere Pläne, die der Präsident der Generaldirektion in Straßburg eifrig verfolgt, hinsichtlich der Zuschußkassen, die die Beamten und Arbeiter untereinander gründen wollen, weiterhin zum Nutzen des Personals sich erfüllen werden.
Ich möchte mich zunächst hierauf beschränken und nur noch anführen, daß die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Riff im einzelnen vorgetragen hat, selbstverständlich erneut von mir geprüft werden, im übrigen ja auch in der Petitionskommission, wo, glaube ich, 15 Petitionen vorliegen, noch eingehend zur Erörterung kommen werden.
Aber ich möchte den Herrn AbgeordReichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1229 M neteu Riff bitten, daß er im nächsten Jahre hier nicht fordert, daß die sämtlichen von ihm vorgetragenen Wünsche der Bediensteten erfüllt sein müßten; denn ich habe Ihnen schon ausgeführt, 1 daß ich dazu nicht in der1Lage1bin.
Helfen will ich, 1 soweit es in meinen1Kräften1steht, 1 und ich erkenne durchaus die Forderung an den1Chef1der Verwaltung an, 1 daß er in sozialer1Hinsicht1tut, 1 was er kann.
(Bravo!)
Was nun die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riff wegen des Wagenmaterials speziell der vierten Klasse anbetrifft, so muß ich ihm sagen, daß ich von einem Beschluß, die vierte Klasse in Elsaß-Lothringen einzuführen, nichts weiß.
Ich habe die Wagen vierter Klasse in Elsaß-Lothringen einlaufen lassen, um etwas, was betriebstechnisch nicht zu rechtfertigen war, zu beseitigen.
Es kommen nämlich aus Preußen aus der Richtung von Köln und Koblenz über Trier Personenzüge an, welche als Ziel Diedenhofen—Metz haben.
Auf der Grenzstation Sierck fahren sie in „fremdes Land ''ein, d. h. ElsaßLothringen.
Und daß dies als ein ganz fremdes Land erscheint, zeigt sich daraus, daß die Reisenden der vierten Klasse, namentlich Arbeiter, welche in Lothringen in der Industrie Beschäftigung suchen, aufgefordert werden, auszusteigen, um sich eine neue Fahrkarte zu lösen; denn die vierte Klasse hört hier in dem fremden Lande auf.
Die vierte Klaffe kann nicht hinüberfahren.
Die Arbeiter lösen sich nun eine Fahrkarte dritter Klasse, müssen also zu einem teureren Preise weiter fahren.
Die Wagen vierter Klasse fahren aber weiter bis Diedenhofen; denn sic können in Sierck nicht ausgesetzt werden.
Sie fahren also leer nach Diedenhofen, und die Arbeiter müssen mehr Geld ausgeben für die dritte Klasse.
Da habe ich erklärt: das mache ich nicht mit, sondern ich fahre die Züge, wie es betrieblich richtig ist, bis Metz durch; und da ich die vierte (H Klasse nicht leer fahren lassen will, ferner auch dem Arbeiter nicht mehr Geld abnehmen will, als nötig ist, so sage ich, er kann auch auf der elsaß-lothringischen Strecke bis Metz ein Billet vierter Klasse lösen.
Dasselbe Verhältnis ist bei mehreren Zügen, die von Saarbrücken über Saargemünd nach Straßburg laufen.
Also ich habe die Personenzüge, welche aus Preußen mit vierter Klasse kommen, bis zum Endpunkt mit der vierten Klasse weiterlaufen lassen und gestattet, daß in Elsaß-Lothringen die vierte Klasse benutzt wird.
Dabei habe ich nun allerdings die erfreuliche Erfahrung gemacht, daß die Wagen vierter Klasse, welche nach süddeutschen Urteilen menschenunwürdig, ja, kaum zur Beförderung von Vieh zulässig sein sollen, außerordentlich freudig in großen Kreisen von Elsaß-Lothringen aufgenommen worden sind.
Es sind viele Bitten an mich gerichtet worden, es möchte doch die vierte Klasse überall eingerichtet werden.
Selbstverständlich kann ich dem Herrn Abgeordneten Riff bestätigen, daß nur Wagen bester, neuester Konstruktion für die vierte Klasse in Elsaß-Lothringen eingeführt worden sind; das hielt ich natürlich für meine Pflicht.
Wenn man mit diesen Wagen zum ersten Mal nach Elsaß-Lothringen kommt, mußte man auch nur gute Wagen neuester Konstruktion nehmen, welche mit Bänken usw.
aufs beste eingerichtet sind.
Ob die vierte Klasse in Elsaß-Lothringen eingeführt werden kann, das hängt von der Personenverkehrsreform ab, welche ja von weiten Kreisen gewünscht wird, von der ich aber noch nicht sagen kann, wann es möglich ist, sie zu verwirklichen.
Ich selbst stehe der Personenverkehrsreform durchaus wohlwollend gegenüber.
Aber wenn sie meinen Amtsvorgängern v. Maybach und v. Thielen seit 1889, in 15 Jahren nicht gelungen war, trotzdem diese auch wohlwollend der Reform gegenüberstanden, so werden Sie daraus ermessen, daß die Sache doch nicht so leicht Reichstag.
11.
Leglsl.
-P. I.
Session.
19081904.
ist, wie sie in den Zeitungsartikeln dargestellt wird.
Es lO) stehen bei solcher Reform sehr viele Fragen zur Diskussion, welche nicht ohne weiteres gelöst werden können, welche aber gelöst werden müssen und ich hoffe: recht bald.
Dann möchte ich noch betreffs der Unfälle erwähnen, daß mir von dem Unfall, den der Herr Abgeordnete Riff erwähnt hat, bis zur Stunde nichts bekannt war.
Ich werde selbstverständlich eingreifen, wenn bauliche Verbesserungen zur Verhinderung solcher Unfälle angezeigt sind.
Ich kann nur dankbar sein, wenn solche Klagen vorgebracht werden; denn nur in einmütigem Zusammenwirken und in gegenseitigem Verstehen ist es möglich, daß die Eisenbahnverwaltung ihren hohen Aufgaben genügen kann, die Betriebssicherheit unter allen Umständen aufrechtzuerhalten und dem Verkehr des Landes in bester Weise zu dienen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiltberger.
Wiltberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihnen zunächst die Zusicherung abgeben, daß, obschon ich Parlamentsneuling bin, es nicht meine Absicht ist, mir eine Rede vom Herzen zu reden, wenigstens heute nicht.
Ein wesentlicher Grund dafür ist derjenige, der im Seniorenkonvent schon besprochen ist: die Geschäftslage des Hauses, und dann handelt es sich doch bei der heutigen Verhandlung und bei den Verhandlungen der nächsten Tage um elsaß-lothringische Spezialfragen.
Da ist es selbstverständlich, daß einerseits das Interesse des Reichstags für diese elsaß-lothringischen Spezialfrageu nicht ein allgemeines ist, und andrerseits ist es doch wohl auch richtig, daß Sie über alle unsere einzelnen Bedürfnisse nicht vollständig richtig urteilen können.
Es ist bei den bisherigen Verhandlungen des (v) Etats der Reichseisenbahnen in den letzten Jahren oft darauf hingewiesen worden, daß es zweckmäßig wäre, wenn diese Verhandlungen in Straßburg, am Sitze unserer Verwaltung geführt werden könnten, und ich möchte hierbei jetzt schon darauf hinweisen, daß dem Reichstage ein Wunsch des elsaß-lothringischen Landesausschusses unterbreitet werden wird, der dahin geht, unsere ganze staatsrechtliche Stellung zu reformieren, zu einer selbständigeren zu machen.
Ich hoffe, bei dieser Gelegenheit wird es sich auch ermöglichen lassen, daß möglichst alle diese Spezialfragen aus dem Beratungsstoff des Reichstags ausgeschieden und im Landesausschuß, wo sie hingehören, verhandelt werden können.
Bei den bisherigen Verhandlungen über den Etat der Reichseisenbahnen ist vielfach unser Verhältnis zu Preußen einer Erörterung unterzogen worden.
Es ist seitens der elsaß-lothringischen Abgeordneten Beschwerde geführt worden, daß wir einerseits Zuschüsse zu dem Bau der Eisenbahnen leisten müssen, auf der anderen Seite aber keinen Anteil an den Betriebsüberschüssen haben.
Nun, es ist weiter gestern bezüglich des Verhältnisses von Süddeutschland zu Preußen gesagt worden, daß da verschiedene Stadien in Frage kommen, daß das ursprüngliche Stadium das des heftigen Sträubens war, daß man aber jetzt bei dem zweiten Stadium angelangt sei, dem der nähere »Prüfung.
Nun, ich muß sagen, ich für meine Person bin schon bei dem dritten Stadium angelangt, wenigstens in der Eisenbahnfrage.
Ich meine insbesondere, daß, wenn wir nicht nur Einrichtungen der preußischen Eisenbahnen bei uns einführen, sondern dahin kommen Hunten, die Betriebsergebnisse, die Preußen erzielt, auch bei uns zu erzielen, wenn auch nach preußischem Muster, selbst die Geister des Protestes ich muß von den Geistern des Protestes reden, weil der Protest bekanntlich 172 1230 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(Wiltberger.)
l) tot ist mich wahrscheinlich ldeshalb nicht verfolgen würden.
Nun ist die Tariffrage, die Hauptfrage, hier seit 30 Jahren, kann man sagen, erörtert worden, ohne wesentlich gefördert worden zu sein.
Woher kommt das
Ich beziehe mich hier auf eine Erklärung, die der Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Ministers, Herr v. Thielen, abgegeben hat.
Er sagte: Die Tarifreform ist schwierig; denn sie beruht im wesentlichen auf der Verschiedenartigkeit der F armen, in denen der Personenverkehr in Süddeutschland und in Norddeutschland sich bewegt, und insbesondere ist es die in Norddeutschland eingeführte vierte Wagenklasse, welche von Norddeutschland nicht aufgegeben wird, dagegen in Süddeutschland keinen Beifall findet.
Daß die Tarifverhältnisse bei uns ungünstig sind, geht aus einer kleinen Statistik hervor, die beweist, daß in Preußen die Fahrkosten pro Kilometer 2, 65 Pfennig, in Württemberg 2, 80 Pfennig, in Sachsen 2, 87 Pfennig, in den Reichslanden 3 Pfennig betragen, und die Reichslande werden nur noch von Baden und Bayern übertroffen.
Nun, wenn eine Besserung unserer Lage von der Einführung der vierten Klasse abhängt, so, glaube ich, können wir an eine Tarifreform für uns ruhig herangehen.
Es ist richtig, es sind bisher seitens der elsässischen Abgeordneten Bedenken erhoben worden gegen die Einführung der vierten Wagenklasse, aber, wie ich bemerken möchte, zu einer Zeit, wo die vierte Wagenklasse noch nicht die Bequemlichkeiten bot, die sie heutzutage bietet, und ich für meinen Teil kann sagen: ich habe gegen die Einführung der vierten Wagenklasse keine Einwendungen zu erheben.
Ich bin selbst zu einer Zeit, wo die vierte Wagenklasse noch nicht so bequem war, als Student regelmäßig in der vierten Wagenklasse gefahren, nicht aus Ulk ich bemerke das, weil einmal gesagt worden ist, daß (v) die Studenten das aus Ulk tun —, sondern aus recht naheliegenden Gründen, und diese Gründe liegen einem großen Teile der Bevölkerung ebenso nahe.
Menschenunwürdig war damals und ist heutzutage die vierte Klasse ganz sicher nicht.
Und was ist denn überhaupt gegen die vierte Klasse angeführt worden
Man ging davon aus, daß der bisherige Zustand reformiert werden müsse.
Nun, unter uns gesagt, Reform will doch von unserem Standpunkt heißen: Verbilligung; denn an einer Vereinfachung des Tarifwesens mag die Verwaltung und mögen die Beamten wir vertreten ja auch hier die Beamten und müssen auch von diesem Standpunkt uns dafür interessieren ein Interesse haben; wir haben aber hier in erster Linie das Interesse der Verbilligung zu vertreten.
Als Reform wurde zunächst eine Fahrtermäßigung für die Bauern und die Arbeiter verlangt, sowie daß die Wagen so eingerichtet werden, daß die Bauersleute und Arbeiter ihre Pakete und Waren mit in den Zug nehmen können.
Alle diese Einrichtungen würden aber natürlich das Verkehrswesen komplizieren, und soweit ich die Anschauungen derVerwaltung in dieser Beziehung kenne, ist nicht darauf zu rechnen, daß sie Reformen schafft, die sich als Komplizierung darstellen.
Nun alles, was hier verlangt wurde an neuen Einrichtungen, bieten meiner Ansicht nach die modernen Wagen vierter Klasse.
Ich rede jetzt speziell von dem Hauptteil meiner Wähler, die Bauersleute sind, und die das ist ganz sicher als sparsame Haushalter nichts gegen die vierte Wagenklasse einwenden werden.
Es handelt sich ja so wie so nur um kurze Strecken vom Wohnort zum Markt, und da bietet die vierte Klasse, so wie sie heute eingerichtet ist, nur Annehmlichkeiten für sie neben der Billigkeit.
Es ist preußische Eisenbahnverwaltung hier hineingezogen und auf die günstigen Betriebsverhältnisse dieser Bahnverwaltung hingewiesen worden.
Ich habe nun, überrascht durch die ungünstigen Betriebsergebnisse, die die Reichseisenbahnen erzielen, einmal einige Vergleiche (6) zwischen beiden Verwaltungen angestellt.
Die Bahnen werden, was den Umfang angeht, ziemlich gleich stehen; sie haben auch in den letzten zehn Jahren im gleichen Verhältnis zugenommen, nämlich um circa 66 Prozent.
Wie steht es nun mit den Ausgaben
Ich habe die letzten zehn Jahre herausgegriffen und, um etwas sichere Resultate zu bekommen, daraus zwei gleiche Perioden gemacht, nämlich von 1895 bis 1899 und von 1899 bis 1904.
Es stehen hier in der ersten Hälfte dieses Zeitraumes in Elsaß-Lothringen den Einnahmen 64, 6 Prozent, in Preußen 58 Prozent ordentliche Ausgaben gegenüber.
In der zweiten Hälfte stehen den Einnahmen in ElsaßLothringen 72 Prozent ordentliche Ausgaben und in Preußen nur 62 Prozent gegenüber.
Wenn wir nun die außerordentlichen Ausgaben heranziehen, so steht in der ersten Hälfte des angegebenen Zeitraums in ElsaßLothringen den Einnahmen eine außerordentliche Ausgabe von 9, 8 Prozent gegenüber, in Preußen eine solche von 5 Prozent, in der zweiten Hälfte in Elsaß-Lothringen von 15 Prozent, in Preußen von 6 z Prozent.
Es betragen weiter die außerordentlichen Ausgaben im Verhältnis zu den ordentlichen in dem ersten Zeitabschnitt in Elsaß 8 Prozent und in Preußen 5 Prozent, in der zweiten Hälfte stellen sich die Ziffern im Elsaß auf 20 Prozent und in Preußen auf 9 Prozent.
Daß natürlich der Uberschuß auch beeinträchtigt wird durch das Verhältnis der Einnahmen zu den Ausgaben, ist ganz klar.
So haben wir in Elsaß-Lothringen ich bemerke das der Vollständigkeit halber ein Verhältnis der Überschüsse zu den Einnahmen von 35 Prozent bezw.
20 Prozent, in Preußen 43 Prozent bezw.
37, 7 Prozent.
Diese Zahlen sind nach meiner Überzeugung bis auf einige kleine Abweichungen genau, und ich meine, daraus könnte man allerlei Schlüsse ziehen.
Auch der Schluß, den allein ich hier mache, liegt doch nahe, nämlich daß (v) man nicht so ohne weiteres elsaß-lothringische mit preußischen Verhältnissen, insbesondere bezüglich der Betriebsergebnissc, vergleichen soll, daß wir in Elsaß-Lothringen auch in diesen Beziehungen noch keine Stabilität haben, sondern daß auch da noch Ubergangsverhältnisse sind, daß man also danach nicht sagen dürfte, wie das von einer Seite des Hauses geschehen ist, die elsaß-lothringischen Bahnen rentierten sich überhaupt nicht.
Es geht dann auch aus den großen außerordentlichen Ausgaben hervor, daß tatsächlich bei uns sehr viel für Bahnbauten im allgemeinen ausgegeben wird.
Ich möchte aber auch betonen: wenn die außerordentlichen Ausgaben bei uns so groß sind, so ist das nicht allein darauf zurückzuführen, daß man bei uns viele neue Eisenbahnen gebaut hätte, sondern in erster Linie auch darauf, daß bei uns die Bauten und die Einrichtungen, die wir »nno 1870 übernommen haben, in einem Zustande waren, daß mehr Ausgaben gemacht werden mußten, um einen befriedigenden Zustand zn schaffen.
Was nun den Eisenbahnetat Elsaß-Lothringens im einzelnen angeht, so hätte ich verschiedene Klagen vorzubringen.
Die erste bezieht sich darauf, daß wir eine außerordentlich schlechte Verbindung mit der Pfalz haben.
Wenn Sie eine Karte in die Hand nehmen und die Strecke von Weißenburg bis Saargemünd betrachten, so sehen Sie eine Strecke von nahezu 100 Kilometern, die ohne jede Verbindung mit der Pfalz ist.
Man meint, es wäre da eine chinesische Mauer gezogen, und man meint tatsächlich, wenn man an die Grenze kommt, da beginnt ein neues Land.
Es kommen wichtige und große emporstrebende Industriestädte in Betracht, wie Kaiserslautern und Pirmasens, die eine Verbindung mit dem Elsaß haben, die sich als einen Umweg von drei- bis viermal der Länge der Luftlinie darstellt, während die Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1231 (Wiltberger.)
() natürliche Lage auf eine Verbindung nach Weißenburg in das Elsaß hinweist.
Eine Bahn, für die ich auch den Herrn Minister interessieren möchte, und für die er sich auch aus dem Grunde interessieren wird, weil sie auf strategischem Gebiete liegt, ist die Linie Hagenau—Molsheim.
Sie führt durch ein außerordentlich bevölkertes Land, und ein Blick auf die Karte würde genügen, um Ihnen die Überzeugung zu verschaffen, daß in dem ganzen großen Viereck Straßburg, Hagenau, Zabern, Molsheim das Bedürfnis einer Bahn besteht.
Durch diese Bahn Hagenau—Molsheim würde eine direkte Verbindung von Karlsruhe über Rastatt bis an die französische Grenze herbeigeführt werden.
Auch das Oberelsaß, das etwas stiefmütterlich bedacht wird, hat ebenfalls Wünsche, die mein Kollege Ricklin Ihnen vortragen wird.
Ich beschränke mich darauf, unsere Wünsche bezüglich der pfälzischen Bahnen und der Bahn Hagenau—Molsheim hier anzudeuten, und behalte mir vor, meine Anträge ausführlich direkt an die Verwaltung der Neichseifenbahnen zu richten.
Ich kann ja nicht verlangen, daß Sie sich so für alle Einzelheiten interessieren.
Ich käme nun noch auf einen Punkt, der von nebensächlicher Bedeutung ist für den Reichstag, den ich aber dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen doch mitteilen möchte, weil sich da meines Erachtens eine gewisse Kleinlichkeit in der Verwaltung zeigt.
In meinem Wahlbezirk liegt ein Ort Schleittel, der sich auf eine Länge von beinahe 4 Kilometern ausdehnt.
Dieser Ort hat einen Hauptbahnhof, der nicht in der Mitte des Dorfes liegt, sondern etwa an einem Viertel des Dorfes, und zwar an dem Teile des Dorfes, der der Kreisstadt, wohin der Hauptverkehr geht, entgegengesetzt ist.
Die Verwaltung hat eingesehen, daß für das große, langgestreckte Dorf eine zweite Station nicht unpraktisch wäre, und es ist in Frage gekommen, eine zweite Station für V) das Dorf einzurichten.
Die Gemeinde erklärt, sie könne keinen Zuschuß geben.
Nun können Sie sagen: es ist zweifelhaft, ob wir über diese Frage jetzt entscheiden können.
Aber die Sache ist entschieden.
Die Bahn hat diese zweite Station gebaut, das Stationsgebäude ist errichtet, aber nicht dem Betrieb übergeben worden, weil die Verwaltung nichts tun will, bevor die Gemeinde ihren Zuschuß gegeben hat.
Ich meine, das ist ein kleinlicher Standpunkt, den die Verwaltung nicht einnehmen sollte, schon deshalb nicht, weil ganz sicher der Verkehr auf dieser Station wieder lebhafter sein würde als auf der andern.
Auf die einzelnen Petitionen, meine Herren, möchte ich heute auch nicht im einzelnen eingehen und der Petitionskommission nicht zu sehr vorgreifen.
Sie werden zudem noch verschiedene meiner Herren Kollegen zu dieser Sache sprechen hören.
Herr Kollege Riff hat verschiedene Fälle schon vorgebracht, und ich beziehe mich auf das, was er bereits über die Petitionen unserer Beamten gesagt hat.
Ich möchte aber im allgemeinen die Bemerkung machen, daß, wenn beinahe alle Beamtenklassen unserer Bahnverwaltung Petitionen eingereicht haben, das doch sicher kein gesunder, sondern ein krankhafter Zustand ist.
Es handelt sich nicht um 2 oder 3, sondern um 15 Petitionen.
Nun müssen doch die Beamten, wenn sie eine bessere Stellung haben wollen, petitionieren, und ich meine, die Tatsache, daß sie es tun, obwohl sie wissen, daß es nicht gern gesehen wird, beweist schon, daß sie nicht ganz unrecht haben.
Es gibt ja vielleicht ein und das andere Mal auch Wünsche, die zu weit gehen, wie auch der Herr Vertreter der Regierung ganz richtig gesagt hat: es werden immer noch Wünsche da sein.
Aber wenn beinahe alle Klassen der Eisenbahnbeamten mit Wünschen hervortreten, so beweist das für mich, daß tatsächlich etwas dahinter ist.
Ich sage: es ist ein krankhafter Zustand, und wenn es auch schließlich eingebildete Kranke geben (0) kann, so hat ja die Regierung in ihrer Hausapotheke möchte ich sagen ein Mittel auch für diese Fälle: das ist das Inerwägungziehen.
Der Herr Vertreter der Regierung wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich keine große Zuversicht für das Ergebnis habe, wenn etwas in Erwägung gezogen wird; denn es sind schon Petitionen im hohen Hause verhandelt und dahin erledigt worden, daß der Reichstag beschlossen hat, sie der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, und es ist bis heute noch nichts an den bestehenden Zuständen geändert worden.
In erster Linie möchte ich in dieser Beziehung zu sprechen kommen auf die Lage der Lokomotivführer und der Heizer.
Diese Petition enthält wie die meisten anderen zweierlei: sie betrifft einmal die Gehaltsfrage und dann die Arbeitszeit oder die Dienstzeit.
Es ist einmal seitens des Negierungsvertreters die Bemerkung gemacht worden, man dürfe die Dienstzeit nicht mit der Arbeitszeit verwechseln, denn in der Dienstzeit steckten auch Erholungspausen.
Ich finde, diejenigen Erholungspausen, die man im Dienstgewand oder im Dienstgebäude zubringen muß, selbst wenn man im Dienste nicht zu arbeiten hat, sind keine Erholungspausen, die als solche gelten können.
Die Erholungspausen, die man in der Familie zu Hause zubringen kann, sind die richtigen Pausen, und die Dienstzeit und die Arbeitszeit dürfen nicht unterschieden werden, sondern die Dienstzeit ist in diesem Falle gleich der Arbeitszeit.
Daß die Klagen und Wünsche der Lokomotivführer und Heizer berechtigt sind, davon habe ich die volle Überzeugung.
Es wird ja so oft gerade bei der Beratung des Militärbudgets z.
B. bei den Pensionsfragen darauf hingewiesen, daß bei dem Militär anderes zu berücksichtigen sei als bei dem Zivil; es sei zu berücksichtigen, daß das Militär dem Sturm und Wetter ausgesetzt sei, daß es sich rascher abnutze, daß man daran denken müsse, für den Kriegsfall ein junges, tüchtiges, (v) arbeitskräftiges Herr zu haben.
Nun, meine Herren, was für die Soldaten gilt und es sind doch zur Zeit nur Soldaten im Frieden —, das gilt bei den Eisenbahnverwaltungen für die Lokomotivführer und Heizer, sie sind als Soldaten zu betrachten, die im Kriege sind, im Kriege gegen Sturm und Wetter.
Daß auch die Dienstzeit immer noch zu hoch bei den Lokomotivführern bemessen ist, geht auch aus einem Fall hervor, den ich Ihnen nicht vorenthalten möchte: Vom Landgerichte Colmar ist am 9.
April der Lokomotivführer Erhard Schade wegen Gefährdung eines Eisenbahntransportes zu einer Geldstrafe von 100 Mark verurteilt worden.
Er hat als Zugführer geschlafen, weil er vollständig übermüdet war.
Er fuhr deshalb mit dem von ihm geführten Güterzuge an dem Haltesignale vorbei und stieß auf einen andern Güterzug auf, wobei ein Materialschaden von 40000 Mark entstand.
Lokomotivführer dürfen täglich bis zu 16 Stunden beschäftigt werden, wenn ihnen dazwischen „entsprechende Ruhepausen ''gewährt werden.
Nach meiner Ansicht sind das keine Ruhepausen.
Der Angeklagte hatte am 21.
September v. I.
3 Stunden, am 22.
8 Stunden, am 23.
5 Stunden Ruhepause gehabt.
Am Abend fuhr er ab.
In Straßburg hatte er eine Ruhepause, von der 3 Stunden verloren gingen.
Am 24.
September ist er erst um 3 Uhr in das Ruhelokal gekommen und um 4 Uhr schon wieder geweckt worden.
Er fuhr weiter, und am 25.
September Morgens 5 Uhr erfolgte der Zusammenstoß.
Die siebenstündige Pause vor der Abfahrt, so heißt es im Urteile, ist auf 2 Stunden gekürzt und 172'1232 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
() 1 durch eine Ungeschicklichkeit unterbrochen worden, weil der Angeklagte auf das Bureau gerufen wurde, um befragt zu werden.
Dadurch war seine Ruhe sehr erheblich gestört worden.
Er.
hatte auch, ehe er den Unglückszug übernahm, einen gemischten Zug gefahren, der die Beamten sehr stark in Anspruch nimmt.
Schon 14 Tage vorher hatte er gebeten, ihn von diesem Zuge zu entbinden, aber keinen Bescheid erhalten.
Eine Verurteilung wurde aber trotzdem ausgesprochen, weil das Einschlafen im Dienst für einen Beamten mit einer derartigen Verantwortlichkeit eine große Fahrlässigkeit bilde.
In seiner Revision bestritt der Angeklagte jegliche Schuld.
Er sei im Dienst übermüdet gewesen, weil er vorschriftswidrig beschäftigt worden sei.
Dadurch werde die angebliche Vernachlässigung aufgehoben.
Gegen die Übermacht des Schlafbedürfnisses sei er machtlos gewesen.
Der Reichsanwalt war der Ansicht, daß das Landgericht den Begriff der Pflichtvernachlässigung verkannt habe.
Es sei nicht geprüft worden, ob der Angeklagte imstande war, seine Pflicht zu erfüllen.
Entgegen dem Antrage des Reichsanwalts erkannte das Reichsgericht auf Verwerfung der Revision, da die Feststellung der Fahrlässigkeit ausreichend sei.
Daß er von der Schtafsucht überwältigt worden sei, habe der Angeklagte nicht behauptet.
Wenn er sich so abgespannt fühlte, daß er glaubte, den Dienst nicht versehen zu können, so hätte er davon absehen müssen, den Zug zu führen, d. h. sich beschweren und weigern müssen, seinen Dienst zu versehen.
Ob ihm das gut bekommen wäre, weiß ich nicht; ich bezweifle es aber.
(L) Ich greife aus den Petitionen noch folgendes heraus: Klagen der Schaffner.
Sie sind auch begründet.
Da sind Schaffner, die zehn Jahre als Bremser gedient haben; sie begehren, daß ihnen diese zehn Jahre für die Pensionsberechnung und Gehaltsaufbesserungen angerechnet werden; denn die Militäranwärter würden gleich als Schaffner angestellt und seien so den anderen Schaffnern um zehn Jahre voraus.
Was die Bahnmeister angeht, so scheinen mir die Forderungen auch dieser Beamten, welche tagtäglich größere Strecken zu Fuß machen und tagsüber sich außerhalb aufhalten und beköstigen müssen, Diäten zu erhalten, zweifellos begründet.
Sie erheben den bescheidenen Anspruch in Höhe von einer Mark.
Meine Herren, ich bin sicher, daß diese Forderung maßvoll und begründet ist.
Im übrigen behalte ich mir weitere Ausführungen bei Erörterung der Petitionen vor.
Ich möchte diesen Platz nicht verlassen, ohne auf eine Kategorie von Eisenbahnen zu sprechen gekommen zu sein, die, wie ich sicher bin, dem Herrn Eisenbahnminister ganz unbekannt ist das sind die Wahleisenbahnen.
Unter Wahleisenbahnen verstehe ich-die Eisenbahnen, die nicht gebaut werden, weil sie im Interesse der betreffenden Gegend lägen, sondern die gebaut werden, um eine Bevölkerung für gute Wahlen zu belohnen, oder weil der betreffende Abgeordnete ein Mann in einflußreicher Stellung ist.
Diese Frage ist schon einmal hier angeschnitten worden, und der Herr Vertreter der Regierungen hat gesagt, die Idee sei ihm so neu, daß er gar nicht wisse, was er für eine Antwort darauf geben solle.
Ich bin sicher, daß der jetzige Vertreter der Regierung der gleichen Ansicht ist; wenn ich aber doch darauf zu sprechen komme, so hat das folgenden Grund.
In meinem Wahlkreise, der 10 Jahre lang durch einen höheren Verwaltungsbeamten vertreten war, haben die Parteigänger dieses Vertreters, die zum Teil in einflußreichen und amtlichen (6) Stellungen sind, zu Agitationszwecken eine solche Verwirrung in unsere Bevölkerung hineingebracht, daß ich beinahe alltäglich die Erfahrung mache, daß die Leute die Ansicht haben, daß der bisherige Abgeordnete durch seine Persönlichkeit nicht nur den Bau bestimmter Bahnen errungen habe, sondern daß er auch mit Erfolg in allen möglichen Beziehungen in den Gang der verschiedenen Verwaltungen habe eingreifen können.
Es wurde mir sogar gesagt, daß er sogar in die Justiz mit Erfolg habe eingreifen können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, ich gehöre selbst der Justiz au und halte es nicht für nötig, hier überhaupt einen Versuch zu machen, zu erklären, daß unsere Verwaltungen anderen als sachlichen Erwägungen zugänglich sind, und ich betrachte es als meine Pflicht, wenn mir solche Anschauungen bekannt werden, dagegen aufzutreten und zu betonen, daß solche Ideen absolut unsinnig sind.
Ich möchte aber doch in diesem speziellen Falle ich kann Sic ja nicht über alle Einzelheiten unterhalten den Herrn Regierungsvertreter bitten, cs nicht für überflüssig zu halten, die Erklärung abzugeben, daß selbstverständlich die Eisenbahnen nicht gebaut werden um der schönen blauen Augen eines Abgeordneten willen, sondern eben wegen der Interessen des Reichs, des Landes oder des betreffenden Kreises.
Ich möchte nun zum Schluffe auch nicht ohne einige anerkennende Worte von dieser Stelle gehen.
Ich bringe sie jetzt erst, weil, wenn man mit der Anerkennung anfängt, in diese Durharmonie doch die Mollklänge all der später folgenden „aber ''und „wenn ''hineinklingen.
Nach meiner Überzeugung ist die Eisenbahnverwaltung im Vergleich zu denjenigen unserer Nachbarn, im Vergleich zu allen denjenigen Eisenbahnverwaltungen, die ich kenne, was Reinlichkeit, Bequemlichkeit, Betriebssicherheit angeht, eine der besten.
Ich speziell verkehrte stets und verkehre M noch sehr viel mit Eisenbahnern und kann auch bezüglich der Beamten versichern, daß es nicht nur diejenige Klasse der Beamten ist, die mir am sympatischsten ist, sondern insbesondere diejenige, die auch das Wohlwollen der höheren Vorgesetzten im reichsten Maße verdient.
Ich meine, gerade im Interesse der Regierung müßte es liegen, daß alle diese Petitionen, alle diese Klagen der Beamten, die in so großer Zahl hier verhandelt werden und verhandelt weiden müssen, nicht von uns, den Abgeordneten, vertreten werden, sondern daß alle Verhandlungen darüber überhaupt unmöglich gemacht werden dadurch, daß die Regierung das ist ja ihre erste Pflicht als Vater der Beamten dafür sorgt, daß sie überhaupt nicht verhandelt zu werden brauchen.
(Bravo!
in der Btitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Jaunez hat das Wort.
Dr. Jaunez, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, einige lothringische Eisenbahnwünsche zur Sprache zu bringen.
Zunächst möchte ich die Aufmerksamkeit der Eisenbahnverwaltung auf das bereits so oft erörterte Projekt von Bitsch nach der Pfalz hinlenken.
Es ist Sache derReichseisenbahnverwaltung, die Pfalz daraus hinzulenken, auf die Pfalzbahn einzuwirken, die auf bayerischem Gebiet liegende Strecke endgültig in Angriff zu nehmen.
Der bisher durch keine Eisenbahn erschlosseneKantonWollmünster wartet seit Jahren sehnsüchtig auf die für die Entwickelung des genannten Kantons so notwendige Eisenbahnverbindung.
Die in der benachbarten Pfalz gelegenen Städte Pirmasens und Kaiserslautern warten ebenfalls sehnsüchtig auf die Ausführung dieses Projekts.
Sodann handelt es sich um die Stadt Saargemünd, welche sich seit den 80er Jahren dauernd in einer fortReichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1233 (Dr. Jaunez.)
M schreitenden Entwickelung befindet, und deren Bahnhofsanlagen wegen des stetig wachsenden Verkehrs immer von neuem vergrößert werden müssen.
Zwei bisher eingleisige Strecken, die Strecken nach Beningcn und Saarbrücken, laufen jetzt zweigleisig in den Bahnhof ein.
1 Die Entwickelung eines jenseits dieser beiden Strecken liegenden Stadtteils macht eine Straßenüberführung größeren Stils zur absoluten Notwendigkeit.
Die Eisenbahnverwaltung erkennt die Notwendigkeit und die Unhaltbarkeit des jetzigen Zustandes an, will aber nur eine Ausführung in einer Breite von 8 Meter zulassen.
Diese geringe Breite erlaubt aber nicht die Anlage von erhöhtem Trottoir, die doch für die Sicherung des Verkehrs als notwendig erkannt werden muß.
Die Stadt Saargemünd verlangt eine Breite von 12 Meter; die Eisenbahnverwaltung will in diesem Falle nur 40 000 Mark gewähren beziehungsweise die Erbauung der Zufahrtsrampe und des Brückenbelags übernehmen.
Hierauf vermag die Stadt Saargemünd nicht einzugehen.
Die rechtliche Verpflichtung der Eisenbahnverwaltung zur Herstellung des zweiten Gleises der Beninger Strecke hat die Enquetekoinmission bereits festgestellt.
Die Eisenbahnverwaltung glaubt sich nun auch auf den Standpunkt stellen zu können, daß zu dem damaligen Zeitpunkt, nämlich l894, jenseits der innengelegenen Stadtteile eine Straßenüberführung in diesem Stile nicht notwendig war, und daß dem damaligen Bedürfnis eine Ausführung von 8 Meter genügt hätte.
Dies ist tatsächlich nicht richtig und rechtlich nicht haltbar.
Tatsächlich machte es sich bereits im Jahre 1894 notwendig, jenseits der innengelegenen Stadtteile eine weitere als die geplante Überführung anzulegen, was durch die Enquetekommission besonders hervorgehoben worden ist.
Aber auch vom rechtlichen Standpunkt hat die Bahnverwaltung unrecht; sie war 1894 bereits verpflichtet, eine Überführung herzustellen von einer Breite, welche damals (v) dem bereits sicher vorauszusehenden zukünftigen Bedürfnis entsprach und nicht dem momentanen Bedürfnisse.
Die Stadt Saargemünd ist bereit, der Eisenbahnverwaltung das wertvolle Terrain für die Rampenanlage zur Verfügung zu stellen; sie erwartet aber auch, daß die Eisenbahnverwaltung ihrer Verpflichtung zur Errichtung einer ausreichenden, d. h. mindestens 12 Meter breiten Überführung sich nicht weiter entzieht.
Ich möchte dann noch der Eisenbahnverwaltung die Bitte einiger Gemeinden um Bewilligung von Haltestellen recht dringend empfehlen.
Es ist zunächst die Gemeinde Magnh im Landkreise Metz, welche um eine Haltestelle bittet, und zwar bittet dieser Ort nur, daß zwei Züge am Tage halten.
Die Gemeinde Magnh wird durch den Bau der Strecke Metz—ChLteau Salin insofern geschädigt, als die bisherige Postverbindung von Metz nach Cheminot wegfällt.
Von Magnh nach Metz besteht ein erheblicher Verkehr von Arbeitern und Gärtnern, die in Metz ihre Arbeit suchen und Abends nach Magnh zurückkehren, und die Haltestelle würde sich in kurzer Zeit zweifellos rentieren.
Sodann ist den Gemeinden Vulmont, Foville, Moncheux, Juville im Landkreise Metz trotz der Befürwortung des Landesausschusses und des Kaiserlichen Ministeriums in Straßburg die erbetene Haltestelle an der neuen Strecke Metz-Chäteau Salin noch nicht bewilligt worden.
Ich möchte für die Wünsche dieser Gemeinden hier noch einmal nachdrücklichst eintreten.
Meine Herren, als Antwort auf Gesuche um Bewilligung von Haltestellen erhält man von den Eisenbahnverwaltungen in der Regel zweierlei Arten von Antworten; entweder heißt es: es ist auf der Stelle die Erbauung der Haltestelle aus technischen Gründen nicht durchführbar.
Meine Herren, in diesem Falle könnte man uns aber dann sagen, ob nicht vielleicht 400 Meter weiter nach rechts oder 400 Nieter weiter nach links die Erbauung möglich wäre.
Eine zweite Art der Abfertigung ist, daß diese Halle- (6) stellen sich nicht rentieren.
Meine Herren, bei Bahnen von ausschließlich lokalem Interesse, wie von Metz nach CHLteau-Salin, wo nie ein Schnellzug verkehren wird, müßte man bei der Berechnung der Rentabilität doch nicht so rigoros vorgehen.
Bei der Anlage der vielen strategischen Bahnen, die in Elsaß-Lothringen gebaut worden sind, ist die Frage der Rentabilität von solchen Stationen nicht so sehr in den Vordergrund gezogen worden.
Derartige Lokalbahnen sollen vor allen Dingen den kleinen Landgemeinden dienen, und die Eisenbahnverwaltung soll gerade die Wünsche dieser Gemeinden berücksichtigen, denen es momentan gerade nicht besonders gut geht.
Meine Herren, ich möchte die Eisenbahnverwaltung auf die Verhältnisse in Montigny hinweisen.
Durch die enorme Zunahme der Eisenbahnangestellten erwachsen der Gemeinde Montignh ungeheure Lasten.
Ans einer mir aus Montigny zugegangenen Beschwerde erwähne ich nur folgendes.
Die Ausgaben sind in erster Linie durch die Arbeiter der Reichseisenbahnwerkstätten veranlaßt.
Es besuchen zur Zeit 300 Kinder von Eisenbahnarbeitern die hiesige Schule.
Allein vom 1.
April 1903 sind 95 Familien, deren Ernährer bei der Reichseisenbahn beschäftigt sind, hier zugezogen.
Die Schulen müssen infolgedessen dieses Jahr wieder um 2 Klassen vermehrt werden, und der Bau eines neuen Schulhauses hat bereits für das nächste Jahr in Aussicht genomnien werden müssen.
Dabei bezahlt die Werkstätte der Eisenbahnen hier lediglich 1200 Mark Grundsteuer, und von jeder anderen Steuer ist sie frei.
Die Gemeinde ist nicht mehr in der Lage, die außerordentlichen Unkosten, die ihr durch dieses Reichsinstitut aufgebürdet werden, zu tragen.
Meine Herren, in jedem Ort in Lothringen, wo sich eine Privatindustrie befindet, haben sich die Industriellen immer und zu jeder Zeit bereit erklärt, Unkosten, welche durch die Hinzuziehung von Arbeitern ihres Betriebs der Gemeinde ent- (v) standen sind, bereitwilligst ihr zu ersetzen und sie zu unterstützen.
Ich meine, das, was die privaten Industriellen tun und gern tun, könnte die Reichseisenbahnverwaltung auch tun.
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen Worten auf die Lage der Eisenbahnangestellten in Metz und seinen Vororten Sablon, Montigny, Plantivres und Devant les Ponts usw.
eingehen.
Die Teuerung der Lebensmittel in den Reichslanden ist hier schon wiederholt erwähnt worden.
Glauben Sie ja nicht, meine Herren, daß diese oft erwähnte Teuerung eine bloße Phrase ist.
Die Militärverwaltung hat sie anerkannt, indem sie Metz in die höchste Servisklasse versetzt hat.
Die Stadt Metz hat in den letzten Jahren ihre Beamten wiederholt aufbessern müssen, und der Gesetzentwurf über die Besoldung der Lehrer und Lehrerinnen von öffentlichen Elementarschulen ist für den Landesausschuß von ElsaßLothringen motiviert mit den im Lande herrschenden Teurungsverhältnissen.
Es haben sich in eingehend begründeten Petitionen an uns gewandt die Zugbegleitungsbeamten, die Eisenbahnlademeister, die Weichensteller, die Eisenbahnwerkmeister, die Werkführer, die Zeichner der Reichseisenbahn, die Stations- und Abfertigungsbeamten, die Bahnmeister, die Bahnmeisteranwärter und, ich glaube, noch andere Kategorien von Angestellten.
Aus der großen Zahl dieser Petitionen ersehen Sie, welche Unzufriedenheit bei einem großen Teil der Angestellten der Reichseisenbahn über ihre materielle Lage, ihre Anstellungs- und Avancementsverhältnisse herrscht.
Die Petitionen werden ja bei den einzelnen später zur Erörterung kommenden Positionen weitere Behandlung finden.
Ich möchte mir hier aber erlauben, das hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, wie die abnorm teuren Lebensbedingungen im Reichslande mit Notwendig1234 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
M keit erfordern, daß diese sämtlichen Petitionen grundsätzlich mit dem größtmöglichen Entgegenkommen behandelt werden.
Der mittlere und untere Eisenbahnangestellte hat einen schweren, verantwortungsvollen Dienst.
Wir müssen bestrebt sein, seine im Reichslande besonders schwierige materielle Lage, soweit wir es vermögen, zu heben.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem hat das Wort.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, Sie mit einer Erörterung über Tarifreform oder Einführung der vierten Wagenklasse in Elsaß-Lothringen zu behelligen, von der ich allerdings ebenfalls wünschen möchte, daß sie verwirklicht würde, habe auch nicht Eisenbahnschmerzen, wie sie der Herr Vorredner uns vorgetragen hat; aber ich möchte doch zunächst dem Herrn Kollegen Wiltberger zur Erwägung anheimgeben, ob es sich wirklich empfehlen dürfte, die Verwaltung der Reichseisenbahnen oder diese ganze Erörterung nach Straßburg beziehungsweise an den elsaßlothringischen Landesausschuß zu verweisen.
Denn ich persönlich habe die Überzeugung, daß die Interessen der Elsaß-Lothringer mindestens in dieser Beziehung im Reichstage besser gewahrt erscheinen als im Landesausschuß.
Dann hat der Herr Vorredner gemeint, daß der Staat die Grundsteuer in Montigny zahlen könne, weil auch die Industriellen so gütig und liebenswürdig wären.
Davon kann selbstverständlich keine Rede sein, daß der Staat die Gemeinde Montigny, weil sie eine größere Anzahl von Eisenbahnanlagen und Eisenbahnbeamten hat, in dieser Weise unterstützt.
Ich habe mir ferner das Wort erbeten, um zunächst dem entgegenzutreten, was der Herr Kollege Riff gesagt hat, daß die unteren Beamten der Reichseisenbahn schlecht gestellt seien.
Meine Herren, durch die dankenswerten (v) und erfreulichen Ausführungen des Herrn Chefs der Rcichseisenbahnverwaltung ist nachgewiesen, daß das nicht der Fall ist.
Aus einer Statistik, die einer meiner Fraktionskollegen aufgestellt hat, wird ebenfalls dargetan, daß die Unterbeamten der Reichseisenbahn tatsächlich am besten gestellt sind von allen anderen Eisenbahnbeamten der verschiedensten Verwaltungen, besser als in Württemberg, Baden, Bayern, Sachsen und auch Preußen.
Wir wünschen1freilich1den Eisenbahnbeamten in ElsaßLothringen alles Gute und Schöne; aber andrerseits glaube ich doch hervorheben zu müssen, daß, wenn bei uns das erreicht wäre, was die Beamten in ElsaßLothringen bekommen, wir wirklich herzlich froh wären.
Dann hat der Herr Kollege Riff die Güte gehabt, das Wagenmaterial in Elsaß-Lothringen hervorzuheben.
Ich bin leider nicht in der Lage, in dieses Lob so unbedingt einzustimmen.
Ich habe in der Beziehung öfters Gelegenheit gehabt, Beobachtungen anzustellen, und kann nur sagen, daß ich sehr viele elsaß-lothringische Wagen angetroffen habe, die keineswegs auf der Höhe stehen.
Z.
B. ist die Heizung in einer ganzen Reihe von Wagen außerordentlich schlecht.
Ich habe das Bedürfnis, dieser Tatsache Ausdruck zu verleihen, weil die dortige ElsaßLothringer Eisenbahnverwaltung eine Anzahl dieser Wagen auch auf den benachbarten preußischen Linien laufen läßt, so auf der Linie Saarbrücken-Bingerbrück, wo ich dies oft zu beobachten Gelegenheit gehabt habe.
Man mag sich auch beschweren, so oft man will, das Zugpersonal zuckt die Achseln, und wenn die Klagen auch an die höheren Stellen weitergeleitet werden, dann kommt doch keine Abhilfe.
Man kann beobachten, daß immer und immer wieder dieselben schlechten Wagen laufen und so tatsächlich den guten Ruf der preußischen Eisenbahnverwaltungen mit gefährden.
Daher möchte ich doch dringend den Herrn Chef der Reichseisenbahnen bitten, Abhilfe zu schaffen und wenigstens dafür zu sorgen, daß dieses schlechte Material, (v) wenn nun e'mmaldieElsaß-Lothringereinensogroßen Gefallen daran finden, im Elsaß bleibt und wir damit verschont werden.
Ich glaube auch, daß, wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung nicht bald eingreift, eines Tages der preußische Herr Eisenbahnminister ihm energisch zusetzen wird.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat das Wort.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nur sehr kurz Ihre Zeit in Anspruch nehmen, denn es heißt sich beschränken.
Der Herr Eisenbahnminister enthebt mich zum großen Teil der Beschwerden, welche ich namens der Beamten und Bahnangestellten vortragen wollte.
Seine wohlwollenden Zusicherungen, welche nicht nur auf Redensarten, sondern auf Tatsachen beruhen, befriedigen uns vollständig.
Ich komme später mit ein paar Worten darauf zurück.
Zunächst möchte ich nur sagen, daß die Einführung der vierten Wagenklasse trotz der Voreingenommenheit der Bevölkerung ganz gerechtfertigt ist und dem Minderbegüterten eine Wohltat gewähren wird, da man damit für 2 Pfennig per Kilometer wird fahren können statt jetzt für 3, 7.
Das wird also eine entschiedene Verbesserung gegenüber den jetzigen Zuständen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer anderen Aussage erlaube ich mir, dem Herrn Minister entschieden entgegenzutreten.
Er hat nämlich den Wunsch ausgesprochen, daß die Beamten und Angestellten überhaupt keine Wünsche mehr zum Ausdruck bringen sollten.
Nun, der Herr Minister mag noch so oft den Wunsch aussprechen, die Angestellten werden dennoch immer noch Wünsche haben und ziemlich weitgehende.
Das kann ich dem Herrn Minister zusichern, ohne irgend (v) eineu Widerspruch zu erwarten.
Tit.
13 des Kap.
87, der von den Besoldungen der Beamten handelt, ist schon reichlich besprochen worden, und ich will nur kurz erwähnen, daß beinahe jede Klasse der Beamten an der Sache beteiligt ist, daß von den 27 000 Angestellten der Reichseisenbahnen mindestens 6000, wenn nicht 7000 Wünsche hier vorgebracht haben.
Die große Anzahl der Petenten und die Vielfältigkeit ihrer Wünsche beweisen, daß ihre Ansprüche ganz gründlich zu untersuchen sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Minister hat seine Zusage gegeben, und andrerseits ist die Petitionskommisston damit befaßt.
Auch in der Budgetkommission werden, wie ich ganz sicher weiß, im einzelnen all diese Wünsche sehr gründlich geprüft, und im Einverständnis mit der Neichseisenbahnverwaltung einerseits und den Vertretern des Reichstages andrerseits wird, soweit es überhaupt tunlich ist, den Ansprüchen der Reichseisenbahnangestellten Rechnung getragen.
Das möchte ich hier betonen, daß die Beamten und Arbeiter der Reichseisenbahneu die Zusicherung erhalten, daß ebenso in der Reichseisenbahnverwaltung wie hier im hohen Hause ein Entgegenkommen besteht, und daß alle gerechtfertigten Forderungen sorgfältig untersucht werden und ihnen Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!)
Das sind vielleicht nach Ansicht vieler nur leere Versprechungen; aber es sind Tatsachen und Beweise vorhanden (Zuruf links.
Heiterkeit.)
Jawohl, Herr Bebel, ich gebe Ihnen den amtlichen Beweis meiner Ansicht, worin Sie finden werden, daß in Drucksache 5, welche dem Reichstag zugegangen ist, wir eingeladen worden sind, Überschreitungen aus dem Jahre 1902 im Betrage von 392000 Mark nachträglich gutReichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1235 (Schlumberger.)
(4) zuheißen.
Das ist ein Beweis, daß die Reichseisenbahnverwaltung es mit ihren Angestellten gut meint.
(Sehr richtig!)
Das genügt aber nicht; man muß die Sache weiter verfolgen, ruhig und geschäftlich besprechen, wie sie ist.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, im Geschäftsjahr 1899 waren die Mehreinnahmen über die Ausgaben auf 29 Millionen gestiegen, zwei Jahre nachher sind sie auf 17 Millionen gesunken, und da konnte man überhaupt der Reichseisenbahnverwaltung keinen Vorwurf machen, wenn sie ein bißchen zurückhaltend in den Verbesserungen der Gehälter ihrer Angestellten sich gezeigt hat.
Das war nur Vorsicht.
Wenn einmal die Regierung etwas versprochen hat, so darf sie diese Gehälter nicht abkürzen; dessen ist sich die Reichseisenbahnverwaltung vollständig bewußt, und sie hat es auch innegehalten.
Ich fahre jetzt weiter und sage: abgesehen von den 392 000 Mark dauernder Ausgaben, die nachträglich bewilligt worden sind, ist für das Jahr 1903 als Erhöhung eine Summe von 885 000 Mark eingetragen und vom Reichstag bewilligt worden.
Für die jetzt ansaugende Geschäftsperiode, meine Herren, hören Sie!
sind 1500 000 Mark vorgesehen; das ist also auch wieder eine Tatsache und keine leere Versprechung (sehr richtig!)
daß es der Reichseisenbahnverwaltung ernst ist, und daß sie nicht Sachen verspricht, ohne sie zu halten.
Für alle Zeiten sind diese 1500 000 Mark den Angestellten und Beamten der Retchseisenbahnen zugebilligt.
Das ist etwas; und ich hoffe, die Angestellten und Beamten der Reichseisenbahnen werden das anerkennen.
Der Herr Eisenbahnminister gab vorhin an, daß 40 Millionen Mark Gehälter für das kommende Jahr gewährt werden; im vorletzten Jahre waren es 35 Millionen.
Das stellt einen bedeutenden Prozentsatz der Erhöhung vor.
(6) Im einzelnen ist schon gesprochen worden über Wünsche und Forderungen der Angestellten, und die Zusicherungen des Herrn Ministers haben mich völlig beruhigt.
Es gibt natürlich noch allerlei Ungleichheiten zu beseitigen, welche die Gleichstellung je nach der Leistung der verschiedenen Beamten betreffen.
Aber sicher können Sie annehmen, daß, was die eigentliche Belohnung der geleisteten Dienste anlangt, die Beamten fast ausnahmslos nicht zu klagen haben werden.
Die Angestellten haben, wie die übrigen Menschen, ihre Schwächen, sie sind empfänglich für Rang, Titel und allerlei Bevorzugungen seitens der Verwaltung, z.
B. Zuschüsse für Wohnungen, Freifahrten, Ferien und andere Erleichterungen, die zu erörtern hier nicht der Platz ist; es wird Sache der Petitiouskommission sein, dies zu tun.
Ich verlasse diesen Gegenstand der Besoldung und gehe zum Beschluß der Budgetkommission über.
Wie Sie auf Drucksache 196197 finden, sind als einmalige Ausgabe für die Strecke Straßburg—Vendenheim von den vorgesehenen 2 Millionen Mark in der Budgetkommission 400 000 Mark abgestrichen worden, ebenso im Tit.
3, Bahnhof Colmar, 300 000 von den 1 500 000, und dann für die Strecke Metz-Vigy (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß das zur Spezialdiskussion gehört; Sie werden es vielleicht nachher bei den betreffenden Titeln ausführen können.
Schlumberger »Abgeordneter: 1 Sehr gern, Herr Präsident!
Gestalten Sic mir nur noch, dem hohen Hause hier mitzuteilen, namens der Nationallibcralen, die dagegen gestimmt haben, daß wir für die Wiedereinsetzung dieser Abstriche stimmen werden.
Begründen werde ich das dann, wenn die Gelegenheit dazu geboten (v) sein wird.
Jetzt gehe ich wieder zu einer andern Frage über.
(Heiterkeit.)
Zunächst die Niveauübergänge!
Der Herr Eisenbahnminister ist so wohlwollend und so entgegenkommend wie möglich; schon seine Vorgänger hatten dieselben guten Absichten.
Ich habe dieselben damals schon anerkannt und habe mich trösten und beruhigen lassen durch den Eisenbahnminister Thielen.
Als ich bescheiden für Beseitigung der Übergänge im Oberelsaß und in der unmittelbaren Nähe von Mülhausen eintrat, da hat mich der damalige Herr Eisenbahnminister als einen viel zu anspruchslosen Abgeordneten behandelt und gesagt: das kommt!
Jawohl aber bis jetzt ist es noch nicht gekommen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Es sind der Herr Präsident wird mir gestatte », das auszuführen (Heiterkeit) es sind I V Millionen Mark für die Beseitigung der Niveauübergänge diesmal eingesetzt; aber der Zuschuß ist für Lothringen und Unterelsaß bestimmt, wir im Oberelsaß sind nicht berücksichtigt worden.
Ich würde überhaupt die Angelegenheit nicht zur Sprache bringen, wenn sie nicht mit einer Frage zusammenhinge, die mir sehr am Herzen liegt und dem Herrn Minister auch.
(Große Heiterkeit.)
Das ist die Personenbahnhofssrage in Mülhausen.
Wir alle wünschen, daß diese Frage bald erledigt wird.
Seit zwei Dezennien ist diese Frage schon im Gange, und drei hochbegabte Bürgermeister haben während dieser Zeit im Bürgermeisterstuhl der Stadt Mülhausen gesessen und alle ihre Kunst und Wissenschaft angewendet, um diese schwierige Aufgabe zu lösen; bis jetzt ist es nicht gelungen, trotz ihres besten Willens wenigstens behauptet mau (v) es.
Nun, ich habe mir meine eigenen Gedanken gemacht und mir vorgestellt: die Sache hängt zusammen mit den Niveauübergängen beziehungsweise mit den Straßenüberbrückungen.
Ich glaube, daß in dieser Richtung die Frage ihre Lösung finden wird.
Der Herr Minister hat mich vor zwei Jahren einen bescheidenen Herrn genannt; das hat mich ein bißchen gekitzelt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im heutigen Etat steht für die Beseitigung eines einzigen Niveauüberganges in der Gegend von Straßburg eine volle Million!
Vier Millionen wird das Deutsche Reich dafür aufwenden, während ich für diesen Zweck vor zwei oder drei Jahren nur 100 000 Mark zu Gunsten von Mülhausen als Anfangsrate beansprucht hatte.
Der Herr Minister hatte also recht, als er mich damals als einen ganz bescheidenen, veilchenartigen Herrn bezeichnete.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt kommt der Moment, wo es sich darum handelt, Wort zu halten.
Ich gebe diese Anzeige dem Herrn Minister zur Begutachtung, daß überhaupt die ganze Personenbahnhofsfrage in Mülhausen von diesen Niveauübergängen abhängt.
Ich weiß, daß in der Reichseisenbahnverwaltung große Bedenken darüber bestehen.
Sicher ist aber eins: wenn der fiskalische Standpunkt des Reiches ein wenig aufgegeben werden könnte, und auch ihrerseits die städtische Verwaltung welche anfänglich alles besser zu wissen glaubte als die Vorgänger allmählich zur Einsicht des Erreichbaren gelangt, was anscheinend nicht zu lange dauern wird (große Heiterkeit), ich muß zu ihrem Lobe sagen, sie ist zugänglich und kapriziert sich nicht auf etwas, was nicht möglich ist wenn wir in Mülhausen eine Million anstatt der vier Millionen, 1 SS Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(Schlumberger.)
M die in Straßburg gewährt worden sind, für die Beseitigung der Niveauübcrgänge erzielen könnten, würden alle überwindbaren Schwierigkeiten aus der Welt geschafft sei«.
Nun mit diesen Lokalschmerzen will ich die Aufmerksamkeit des Hauses nicht weiter in Anspruch nehmen und gehe jetzt kurz zu einem Thema über, wo bis jetzt die Aussichten sehr schlimm sind.
Vor zwei, drei Jahren haben wir eine Resolution angenommen, die in Nr.
176 der Drucksachen, der Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags, enthalten ist: den Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse einer schnelleren, den wirtschaftlichen Verhältnissen des Landes entsprechenden Vervollständigung des Eisenbahnnetzes von Elsaß-Lothringen dahin wirken zu wollen, daß ein Gesetz über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen tunlichst bald in den Reichslanden eingeführt und der Reichseisenbahnverwaltung zur Pflicht gemacht werde, Anschlüsse an bestehende Reichseisenbahnen, sowie Mer- und Unterführungen möglichst zu erleichtern.
Das war der Beschluß des Reichstags.
Die Entschließung des Bundesrats geht dahin: Der Bundesrat hat die Resolution dem Reichskanzler überwiesen.
Die Einführung eines Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen in den Reichslanden würde der Zuständigkeit des Landes Elsaß-Lothringen unterliegen, mit Rücksicht auf die dort obwaltenden besonderen Verhältnisse den gewünschten Erfolg aber nicht haben.
Von weiteren Schritten des Reichs ist deshalb Abstand genommen.
Also, meine Herren, das bedeutet eine schlanke ver (W fassungsmäßige Ablehnung desjenigen, was das hohe Haus und die ganze Bevölkerung von Elsaß-Lothringen wünschen.
Nun, ich will die Reichsbehörde nicht angreifen, verfassungsmäßig ist sie in ihrem Recht; aber meine Herren, ohne aufrührerisch zu sein, kann ich sagen, daß die Macht der Verhältnisse sich stärker erwiesen hat als alle verfassungsmäßigen Verzögerungsversuche.
Ich weiß nicht, von welchem Datum die Resolution des Bundesrats oder des Herrn Reichskanzlers ist; aber trotz dieser ablehnenden Antwort ist seither etwas geschehen, indem eine Besprechung zwischen Reich und Land stattgefunden hat, und diese Besprechung ist nicht ganz erfolglos geblieben, sondern hat ganz bedeutende positive Ergebnisse gezeitigt.
Das ist erfreulich, daß unsere Bevölkerung sich nicht mit der abschlägigen Antwort zu begnügen braucht.
Weiter kommt noch ein Moment von der größten Bedeutung hinzu, und dieses Moment besteht in der Vorlage eines Gesetzentwurfs, für die Enteignung im Landesausschuß in Straßburg.
Das kommt Ihnen so ganz nebensächlich und unbedeutend vor, meine Herren; aber ein großer Teil der Entwicklung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, wo es jetzt namentlich darauf ankommt.
Neben- und Kleinbahnen zu bauen, hängt sicher von diesem Enteignungsgesetz ab.
(Sehr richtig!)
Also da, meine Herren, möchte ich die Hilfe des Reichstags in Anspruch nehmen, auch bei diesem Gesetz mitzusprechen.
(Oho!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Jawohl, ganz gewiß!
Hören Sie, warum.
In Elsaß-Lothringen haben wir als Träger des Reichsgedankens die Militärverwaltung, die Eisenbahnverwaltung, die Post- und Telegraphenverwaltung, und das sind diejenigen Reichsbehörden, welche im Laufe der letzten dreißig Jahre am meisten unter den Mängeln dieses Enteignungsgesetzes zu leiden gehabt haben.
Würde (v) das Gesetz den berechtigten Bedürfnissen der Gesamtbevölkerung entsprechen, so würden auch die Eigentümer nicht zu kurz kommen.
Aber wenn ein Grundbesitzer das Drei- und Vierfache dessen, was sein Gut wert ist, bezahlt bekommt oder gar noch weit darüber, wie es oft der Fall gewesen ist, so ist das eine Benachteiligung des Deutschen Reichs, ein Verstoß gegen das allgemeine Interesse.
Auch ist es hohe Zeit für die Beseitigung dieser Mißstände, daß ein gerechtes Gesetz erlassen werde, welches sowohl die Rechte der Eigentümer wie die Rechte der Käufer bewahrt.
Das Deutsche Reich soll nicht geschädigt werden unter dem Vorwände: ja, das ist der Staat, den kann man so viel wie möglich rupfen.
(Heiterkeit.)
Also einerseits Verständigung zwischen Reich und Land zum Ausbau der 800 Kilometer, die von der Bevölkerung gewünscht werden, und dann wieder zur Erleichterung der Ausführung ein vernünftiges Gesetz.
Und warum sollte es nicht gehen
Treten Sie nur energisch auf und sagen Sie: das Reich hat auch etwas mitzusprechen.
Meine Herren, ich bin gleich fertig und möchte nur noch kurz hinzufügen, daß gestern hier der einheitliche Betrieb der deutschen Bahnen fast von allen Seiten befürwortet worden ist.
Ja, dasjenige, was Sie alle anstreben, besitzen wir in den Reichslanden schon längst: die Eisenbahnen sind Eigentum des Reichs.
Also die Experimente und Erfahrungen, welche die Herren von Baden, Württemberg, Sachsen und dgl.
wünschen sie sollen nur lernen, wie das Reich es verstanden hat, die Sache in Elsaß-Lothringen zu handhaben; sie sollen das Gute nehmen, das Schlechte beiseite lassen.
Nun, eine dreißigjährige Verwaltung seitens des Reichs hat das wahre Anlagekapital durchschnittlich mit 4 Prozent verzinst.
Eine lehrreiche Tatsache!
(Zwischenrufe.)
Bitte, meine Herren, es sind Einschränkungen; das gilt für dasjenige, was bis jetzt geschehen ist.
Aber ich fürchte, daß diese Herrlichkeit nicht mehr sehr lange dauern wird; denn das Deutsche Reich hat beinahe seine Hauptaufgabe erfüllt, die darin besteht, die leistungsfähigen, guten Strecken auszubauen, zu betreiben und auch mustergültig zu bewirtschaften.
Jetzt kommt aber eben die Frage der Neben- und Kleinbahnen, und da erkläre ich mich entschieden gegen das Können und Wissen der Reichseisenbahnverwaltung oder überhaupt jeder Staatsverwaltung; die versteh!
nichts anderes als prachtvolle Verkehrs- und Betriebsordnungen aufzustellen und Beamten anzustellen, die militärisch und mit allerlei vorzüglichen Vorschriften ausgestattet vorgehen.
Aber in dem einzelnen, was die Bevölkerung wünscht, sich anzupassen an die Lokalverhältnisse und an die Bedingungen, die da und da gestellt werden, dazu bestreite ich das Verständnis jeder staatlichen Verwaltung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen nur einen kleinen Beweis dafür geben.
Der Herr Minister hat auch geglaubt, ich tue ihm unrecht.
Er hat zur Beweisführung in unserem schönen Elsaß-Lothringen drei schmalspurige Bahnen angelegt.
61 Kilometer lang sind diese Bahnen, und das Ergebnis im zweiten Betriebsjahr war ein Fehlbetrag von 2000 Mark per Kilometer für die drei Bahnen.
Das ist schon schlimm, und wenn man noch hinzufügt, daß das Anlagekapital gar nicht berücksichtigt war, so kommt man doch zu einem miserablen Ergebnis.
Also praktisch ist der Beweis geliefert: das Reich, der Staat überhaupt versteht vom Bauen und vom Betreiben der Kleinbahnen sehr wenig.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, hoffen wir, daß diese Einsicht allmählich in die Verwaltung eindringen wird, und daß man kein Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1237 (L) Hindernis mehr der Unternehmungslust entgegenstellen wird, sich freie Bahn zu schaffen.
Meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen (oh!)
und nun zum vollständigen Schluß (Heiterkeit) Ihnen sagen, daß das entscheidende Moment über diese Neben- und Kleinbahnfrage immer näher rückt.
Der Reichstag würde Elsaß-Lothringen einen großen Dienst leisten, wenn er sich einverstanden erklären wollte, sich energisch der Sache anzunehmen.
Meine Herren, ich weiß wohl, der Herr Eisenbahnminister, die Verwaltung und alles, was daran hängt, sind wohlwollend und entgegenkommend.
(Heiterkeit.)
Aber Sie haben es ja vorhin gehört: da kommt der Staatssekretär vom Reichsschatzamt (Heiterkeit), dann kommt die Militärverwaltung, dann kommt wieder der Bauminister, und dann kommen die einzelnen Verhältnisse.
(Große Heiterkeit.)
So steht es!
So wohlwollend die Herren der Reichsregierung sind, so kann ich Ihnen doch aus eigener Erfahrung erzählen, daß ich seit dem Jahre 1882 mich umsonst bemühe, die Erlaubnis zu erhalten, eine Bahnstrecke von 7 Kilometern zu bauen.
Versprochen habe ich natürlich die Sache meinen Wählern schon oft!
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sehr richtig, jawohl!
Ich hatte aber nicht geglaubt, daß das Reich überhaupt so teilnahmlos sein würde.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, jetzt ist Aussicht vorhanden, daß keine 20 Jahre mehr vorübergehen werden (101 (große Heiterkeit), im günstigsten Falle 6 oder 8 Jahre.
Ja, die Bevölkerung wird ungeduldig, meine Herren!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist mir ganz gleichgültig, ob ich wiedergewählt werde.
Also, meine Herren, ich beanspruche die Hilfe des Reichstags in dieser sehr wichtigen Sache des Ausbaues der Kleinbahnen.
Sie, meine Herren, können ja alles!
Sie brauchen nur Wünsche auszusprechen.
Zwar der Herr Minister ist nicht einverstanden, daß man immer Wünsche ausspricht.
Das bezieht sich aber auf die Beamten.
Meine Herren, Sie haben doch das Recht.
Benutzen Sie das Recht, und wenn Sie der elsaßlothringischen Bevölkerung Ihr Entgegenkommen zeigen wollen, so bieten Sie alle Mittel auf, um diese Sache zu ermöglichen.
Die Bevölkerung erwartet es, Sie können es glauben (große Heiterkeit), und die Kunde einer verständnisvollen Aufnahme dieser Erwartung würde das ganze Land dankbar und freudig berühren.
Und, meine Herren, der Reichstag würde seine Zeit nicht verloren, er würde ein gutes Werk geleistet haben.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Blumenthal hat das Wort.
Blumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Minister hat mehrfach betont, daß Sie an unserer Grenze in ein fremdes Land fahren.
Man könnte also die heutige Debatte in gewissem Sinne eine Auslandsdebatte nennen.
(Oh!)
Sie haben die Ansichten der Elsaß-Lothringer gehört, und es scheint, daß gerade in derjenigen Verwaltung, in welcher Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
die Annäherung der Völker infolge des regeren Verkehrs lV.
am größten sein sollte, das Gefühl der Enttäuschung noch immer vorhanden ist, als ob Elsaß-Lothringen ein fremdes Land wäre.
Und, meine Herren, warum soll ElsaßLothringen ein fremdes Land sein
Weil die vierte Wagenklasse nicht besetzt hineinfahren darf.
(Oh!)
Was hindert denn den Herrn Minister, die Wagen vierter Klasse an der Grenze auszuscheiden, oder was hindert ihm denn überhaupt, diese Wagenklasse abzuschaffen und einfach die dritte Klasse entsprechend zu verbilligen
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Dann wird sich kein Arbeiter darüber beschweren, daß er an der Grenze irgendwie aufgehalten wird.
Weiter, meine Herren, sind einigermaßen kontradiktorische Ansichten hier geäußert worden über die Frage der Nützlichkeit des Vorbringens der sich immer mehr häufenden Wünsche der Eisenbahnbediensteten, Arbeiter und Angestellten.
Nun, in der Beziehung gebe ich dem Herrn Minister vollständig Recht, wenn er sagt, daß es nicht wünschenswert wäre, wenn sein Personal eines Tages wunschlos dastehen würde; denn an dem Tage könnte es allerdings auf böse Wege geraten.
(Heiterkeit.)
Ich gebe aber auch dem Herrn Kollegen Wiltberger Recht »wenn er sagt, diese Wünsche sollten auchören in dem Sinne, daß nicht immer dieselben Wünsche gebracht werden.
Aber, meine Herren, wie verhält sich die angebliche Bereitwilligkeit der Verwaltung, diese Wünsche zu erfüllen, zu der übrigen Stellung, welche der Herr Minister in bezug aus das Verhältnis von oben nach unten, wenn ich so sagen darf, an anderen Orten und im Reichstag selbst dokumentiert hat
Wenn der Herr Minister dafür sorgen will, daß stets ein entsprechendes Quantum von Wünschen auf Lager ist, damit die Regierungen Gelegenheit haben, ihr Wohlwollen gelegentlich der Erörterung dieser Wünsche (v) zu beteuern, dann hat er ja ein außerordentlich einfaches Mittel: er gewähre doch in weitestem Umfange das Koalitionsrecht!
(Sehr richtig!
links.)
Dort ist das Mittel, die Wünsche in entsprechender Weise vorzubereiten und zu formulieren.
Denn, meine Herren, wenn es auch ganz richtig ist und von uns allen wohl anerkannt wird, daß in dem gemeinschaftlichen Zusammenwirken der Angestellten und der oberen Dienstherren das Heil zu suchen ist für eine Verbesserung der Lage der Arbeiter, der Handwerker und der Eisenbahnangestellten, so ist es doch nicht minder notwendig, daß die kleinen Leute nicht unvorbereitet mit ihren Dienstherren zusammentreffe », und der beste Vorbercitungsort ist nach meiner Auffassung die Vereinigung, welche auf Grund des Koalitionsrechts möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist nun für uns nicht gleichgültig, welche Ansichten der Herr Vorsteher der Verwaltung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen in seiner Eigenschaft als preußischer Minister über das Koalitionsrecht hat.
Denn selbstverständlich können wir nicht annehmen, daß er sich teilen kann; er kann nicht als Minister von Preußen eine Ansicht haben, die er als Chef der Eisenbahnen in ElsaßLothringen nicht vertreten könnte, oder umgekehrt.
In diesem Sinne war wohl die Bemerkung des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) gemeint, als er darauf hinwies, daß ja der Herr Minister voriges Jahr selbst die preußischen Verhältnisse mit in die Debatte, und zwar mit Recht, hineinbezogen hat, weil infolge der Personalunion, welche in seiner Person besteht, zwischen den Ressorts der preußischen Eisenbahnverwaltung und der elsaß-lothringischen selbstverständlich die Garantie geboten ist, daß die Anschauungen, welche an der Spitze vorherrschen, in beiden 173 1238 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(Blumenthal.)
() Richtungen, sowohl in Preußen wie in Elsaß-Lothringen, in bezug auf das Koalitionsrecht gleichmäßig zum Ausdruck kommen werden.
Nun, meine Herren, wenn wir auch selbstverständlich in unserem Lande nicht den Geltungsbereich für die preußischen Landesgesetze haben, so ist es ja doch klar, daß, wenn der Herr Minister in Preußen Ansichten vertritt in bezug auf die Frage des Koalitionsrechts, wo letzteres bei uns in Ermangelung eines besonderen Gesetzes von seiner Toleranz abhängen würde Ansichten, die wir als verfehlt betrachten, wir diese Ansichten fürsorglich für den Fall ihrer Anwendung in elsaßlothringischen Eisenbahnangelegenheiten auf das energischste bekämpfen müssen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, je größer die Erleichterungen sind, weche den Eisenbahnarbeitern gegeben werden, um ihre Verhältnisse frei untereinander zu besprechen, desto weniger Aussicht vorhanden ist, daß die Unzufriedenheit zunehmen wird.
Denn, meine Herren, wenn Sie der Koalition den Reiz der verbotenen Frucht nehmen, dann wird die Betätigung der Koalition in jeder Hinsicht für beide Teile von besseren Konsequenzen begleitet sein.
In dieser Beziehung müssen wir nach den neuesten Kundgebungen des Herrn Ministers allerdings bedauern, daß er nicht ein größeres Entgegenkommen in dieser Richtung beweisen zu können glaubt.
Wir glauben, daß das mit ein Grund wäre, den Beschwerden abzuhelfen.
Meine Herren, was nun die allgemeine Lage der Eisenbahnhandwerker, der Eisenbahnarbeiter und -angestellten anbetrifft, so ist es gewissermaßen schematisch geworden, wie wir es von einigen der Herren Vorredner gehört haben, daß hier alljährlich diese Wünsche vorgetragen werden.
Darin liegt gewiß eine große Gefahr für die entsprechende Beachtung dieser Wünsche, und doch muß es immer wieder sein.
(L) 1 (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Blumenthal, Abgeordneter: Denn wenn die Wünsche nicht vorgetragen werden, dann werden sie vergessen, und das ist ganz sicher, daß, wer reklamiert, niemals alles erhält, was er begehrt; wer aber nicht reklamiert, der kann darauf zählen, daß er gar nichts bekommt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Kollege Schlumberger gemeint hat, es seien große Fortschritte vollzogen worden, und die Arbeiter und Angestellten möchten nur ruhig entgegennehmen, was ihnen bewilligt worden ist, so glaube ich, daß man keinen einzigen finden kann, der nicht empfangsbereit wäre.
Aber um entgegenzunehmen, muß vor allen Dingen auch etwas gegeben werden, und daß etwas gegeben worden ist bisher, ist ja anerkennenswert; aber es ist außerordentlich unzureichend.
Insbesondere möchte ich darauf hinweisen, daß die Vermehrung der Stellen gewiß an sich noch kein Entgegenkommen auf die Wünsche der Beamten um Gehaltserhöhung bedeuten kann; denn durch Vermehrung der Stellen wurden doch die bisherigen Stellen nicht gebessert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn neue Stellen notwendig geworden sind, so beweist das nur, daß der Eisenbahnbetrieb Fortschritte macht, und wenn mit dem gesteigerten Betrieb die Einnahmen zunehmen, wie man unter normalen Verhältnissen annehmen muß, so kann um so besser etwas getan werden für die Beamten, welche schon seit Jahren reklamieren.
In der Richtung ist es nun wenig erfreulich, daß der Herr Minister im Anschluß an die Rede des Herrn Kollegen Riff vorsorglich bemerkt hat, man möge aber ja nicht versuchen, ihn etwa im nächsten Jahre auf die Kundgebung seines Wohlwollens festzunageln, und ihm vor- (0) halten, er habe sein Versprechen nicht erfüllt.
Wenn die Äußerung des Wohlwollens keine andere Bedeutung haben soll, als daß etwas Selbstverständliches ausgedrückt wird denn ich setze von vornherein als selbstverständlich voraus, daß die verbündeten Regierungen das beste Wohlwollen gegen die Angestellten und Beamten haben —, dann ist sie wertlos, solange dieses Wohlwollen nicht in greifbare Form gekleidet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nun hier aus der Unzahl von Wünschen nur einzelne hervorheben und auch angeben, was nach unserer Meinung die Basis bilden kann zur Besoldung der Arbeiter, der Handwerker und der Angestellten.
Nach unserer Meinung muß ini Eisenbahndienst wie überhaupt der Beamte, dessen ganze Zeit in Anspruch genommen wird, so gestellt werden, daß er ohne Nahrungssorgen in der Lage ist, seiner Familie einen standesgemäßen Unterhalt zu gewähren; es soll insbesondere nicht darauf spekuliert werden, daß etwa der verheiratete Unterbeamte seine Frau uoch arbeiten lassen muß (sehr gut!
links), um so zum Unterhalt der Familie beitragen zu können.
Gerade bei den Familien der Unterbeamten, wo der Kindersegen gewöhnlich sehr reichlich vorhanden ist, ist es vollständig verfehlt, etwa daraus Rücksicht zu nehmen, daß die Frau etwas hinzuverdienen kann.
Dadurch wird das Familienleben zerrüttet, wird die Mutter der Erziehung der Kinder entzogen, und es ist besonders bedenklich, wenn eine Beamtenklasse, die wie die der Eisenbahnbeamten die so außerordentlich wichtigen, im Interesse der Allgemeinheit liegenden Dienste zu leisten hat, nicht vor Unterhaltssorgen geschützt ist.
Tatsächlich ist es nicht der Fall.
Aber wenn irgend eine Verwaltung ein Interesse daran hätte, die angestellten Beamten so zu stellen, daß sie ihren Dienst unbekümmert um materielle Sorgen aus- (v üben können, so ist es die Eisenbahnverwaltung.
In keiner Verwaltung ist, wie gerade bei der Eisenbahnverwaltung, dieselbe so auf die selbständige Mitwirkung der kleinsten und bescheidensten Beamten angewiesen; denn wenn der geringste Beamte die geringste Verfehlung oder auch nur Ungeschicklichkeit begeht, so können ja doch die schwerwiegendsten Folgen für die Menschen und für die Güter daraus entstehen, und deshalb sollte man gerade meinen, bei der Eisenbahnverwaltung mehr als bei jeder anderen Verwaltung müßte jeder davon durchdrungen sein, daß sein Dienst auch nach Verdienst bewertet werde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie, was ich im Gegensatz zu den allerdings sehr zahlreichen Vorgängen hoffe, Gelegenheit erhalten, die eingereichten Petitionen zu prüfen und zu besprechen, dann werden Sie wahrnehmen, daß die Eisenbahnbeamten, die Lokomotivführer, Betriebssekretäre, Zeichner, Kanzlisten, Schreiber, Bremser, Weichensteller, und wie sie alle heißen mögen, voll durchdrungen sind, jeder von der Wichtigkeit und besonders von der Verantwortlichkeit seines Dienstes; aber Sie werden und das muß hier festgestellt werden, denn es ist notwendig, daß auch darüber Aufklärung gegeben wird ebenfalls wahrnehmen, daß diese Beamten das Empfinden haben, als ob man au manchen Stellen ich kann nicht beurteilen, an welchen; ich kann nur wiederholen, was mir von Eisenbahnbeamten mitgeteilt worden ist nicht verstehe, den Dienst der verschiedenen Beamten nach ihrer Wichtigkeit zu beurteilen.
Es sind da manchmal unglückliche Ausdrücke gefallen.
So werden Sie hören, daß der eine sich darüber beklagt, man habe seinen Dienst als einen minderwertigen, ein anderer, man habe seinen Dienst als einen weniger wichtigen bezeichnet, und hervorragend tüchtige Beamte, wie die Werkmeister, haben sich darüber Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1239 (Blumenthal.)
M beschwert, daß man zu ihnen gesagt hat, sie seien ja nur „bessere Arbeiter ''.
Meine Herren, alles kommt da auf den Sinn an, den man den Worten beilegt.
Ich finde es schon sehr schön, wenn einer ein guter Arbeiter ist, und wenn man ihn für einen „besseren ''Arbeiter erklärt, so ist das nach meiner Auffassung ein großes Lob.
Wenn aber ein Vorgesetzter zu den Werkmeistern sagt: ihr seid nur bessere Arbeiter, dann liegt darin eine Art Geringschätzung für die Arbeit selbst, die von diesen „besseren ''Arbeitern als solche ihrer Personen empfunden wird.
Nun weisen auch und das ist ebenfalls ein gemeinschaftlicher Zug dieser verschiedenen Reklamationen die einzelnen Beschwerdeführer darauf hin, daß andere Kategorien von Beamten bei früheren Gehaltserhöhungen besser bedacht worden seien; namentlich wird das Jahr 1897 dafür angeführt.
Nun ist es klar und darin gebe ich dem Herrn Minister vollständig recht —: es ist undenkbar, mit einem Schlag alle Leute besser zu stellen, und es ist, wie ich mich überzeugt habe durch Besprechungen mit den betreffenden Petenten, nicht so aufzufassen, als ob irgend einer dieser Petenten nur etwa Beschwerde darüber führe, daß er dem andern nicht gönne, daß er besser gestellt ist; im Gegenteil, alle sind froh, wenn einer von ihnen aufgebessert wird.
Aber selbstverständlich möchte keiner von ihnen zurückbleiben, und es sind deren noch so viele, die zurückgeblieben sind.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Anzahl dieser Petitionen in Betracht ziehen, so kann man wohl sagen, daß in der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung, wenigstens soweit die unteren Regionen in Betracht kommen, so gut wie niemand mit seinem Schicksal zufrieden ist, und es wäre die Liste der Beschwerden, welche von den Herren Vorrednern zum Teil mitgeteilt worden ist, nur dann erschöpft, wenn eigentlich alle Beamtenkategorien aufgezählt würden.
Es ist nun aber nicht damit getan, daß man sagt: (W es ist eine große Schwierigkeit, allen zu helfen; es müßte wenigstens nachgewiesen werden, daß schubweise die Unzufriedenheit beseitigt wird.
Das ist nicht geschehen, und im Verhältnis zu der großen Anzahl der begründeten Reklamationen ist es unzutreffend, daß etwas Erhebliches für die Aufbesserung der Gehälter geschehen wäre.
Es wird mir nicht einfallen, alle Petitionen hier durchzugehen; das wäre ja auch gar nicht zulässig bei diesem Etatsposten; aber ich darf darauf Hinweisen, daß einzelne Beamtenklassen besonders oft schon reklamiert und auf ihre Situation die Aufmerksamkeit des hohen Hauses besonders zu lenken versucht haben.
In dieser Beziehung komme ich zunächst auf die Beschwerden der Lokomotivführer.
Sie begehren als Aufbesserung einige Änderungen, die ich hier zur Sprache bringen muß, weil ich nach den Vorgängen nicht weiß, ob es möglich ist, sie bei einer späteren Gelegenheit, wie wünschenswert es auch wäre, zu erörtern.
Die Lokomotivführer verlangen doppelte Anrechnung der ersten fünfzehn Dienstjahre bei der Festsetzung des Ruhegehalts, ferner Erreichung des Höchstgehalts nach zwölfjähriger Dienstzeit in sechs zweijährigen Stufen, sodann Festsetzung des etatsmäßigen Anfangsgehalts auf 1800 Mark und des Höchstgehalts auf 3000 Mark.
Und viertens begehren sie die Festsetzung des etatsmäßigen Anfangsgehalts auf 1300 Mark und des Höchstgehalts auf 1800 Mark für Lokomotivheizer, die hier angeschlossen sind, weil aus ihnen die Lokomotivführer hervorgehen.
Nun sind diese Forderungen eingehend begründet.
Aber um ihre völlige Berechtigung hervorzuheben, genügt es, daß ich Ihnen einige wenige statistische Zahlen über die Art, wie man sich im Lokomotivführerberuf abarbeitet, zur Aufklärung vorbringe.
Es ist eine Denkschrift der Petition beigegeben, welche die Hilfskasse der Lokomotivführer hat aufstellen lassen, und daraus geht hervor, daß die Lokomotivführer von 1885 bis 1887 (6) und von 1895 bis 1897 folgende Sterblichkeitsziffern aufweisen.
Das durchschnittliche Lebensalter war in der ersten Periode 43 z, in der zweiten 44« , Jahre, das Dienstalter in der ersten 17g, in der zweiten 18-, Jahre.
Nun sterben aber, bevor sie diesen Durchschnitt erreicht haben, und zwar des Lebensalters in der ersten Periode, 63 Prozent, in der zweiten 42 Prozent, und des Dienstalters in der ersten Periode 57 Prozent, in der zweiten 43 Prozent.
Das möge für heute genügen, um die Bedeutung dieser Beschwerden der Lokomotivführer zu begründen.
Sie werden daraus ersehen, daß diese Beamten ganz ausnahmsweise durch den harten Dienst, den sie zu versehen haben, mitgenommen werden, und daß sie alles Interesse verdienen.
Sodann habe ich Ihnen, meine Herren, zu sprechen von den Lademeistern in Elsaß-Lothringen.
Diese haben sich schon mehrfach an den Reichstag gewendet, ohne daß ihre nach meiner Auffassung ebenfalls vollständig begründeten Beschwerden irgend eine nennenswerte Berücksichtigung gefunden hätten.
Ich kann mir nicht versagen, hier auf einige wenige Details einzugehen, um Ihnen zu zeigen, das kann nicht jedem bekannt sein welche Vorbildung und welche Arten von Dienstverrichtungen von ihnen begehrt werden, damit Sie ein Urteil darüber haben, ob es möglich ist, diesen Beamten bei den Ansprüchen, die man an sie stellt, Gehälter von weit unter 2000 Mark zu geben.
Damit können diese Beamten ihre Familien nicht erhalten.
Es ist von einem der Herren Vorredner und auch der erste Herr Redner hat darauf hingewiesen gesagt worden, daß vielfach die Ansicht bestehe, das gehe den Reichstag nichts an.
Ich bin der Meinung, er hat das größte Interesse daran, zu untersuchen, in welchen Lebensverhältnissen sich die Beamten und besonders die Unterbeamten befinden.
Die (v) oberen reklamieren nicht, und es muß angenommen werden, daß sie zufrieden sind; aber diejenigen, welche reklamieren, müssen wissen, daß ihre Lage mit Sachlichkeit geprüft wird.
Da kann es nicht darauf ankommen, ob es fünf Minuten oder eine Viertelstunde länger dauert; denn die Leute ini Lande müssen das Gefühl haben, daß die Petitionen nicht bloß xro forma angesehen werden, sondern daß man davon Kenntnis nimmt, und daß man sich über den Inhalt der Beschwerden derjenigen, welche ihre Rettung bei den Volksvertretern suchen, im Reichstage schlüssig macht, damit man nicht 10, 20 Jahre hindurch immer wieder zu kommen braucht, vielmehr solche Wünsche auch einmal berücksichtigt werden.
Meine Herren, ein Lademeister der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen hat unter anderem ich führe nur die Kapitel seines Dienstes an den Signalund Telegraphendienst mit den verschiedenen Unterrubriken eingehend zu studieren; er muß den Fahrkarten-, Gepäck-, Expreß- und Vtehabfertigungsdienst genau versehen können, ebenso ferner den Güterbodendienst genau kennen, er muß die Behandlung der abgehenden Güter genau kennen lernen und auch Übung in dem Dienste haben, soweit die ankommenden Güter in Betracht kommen.
Sodann wird von diesen bescheidenen Beamten gefordert, daß sie auch den äußeren Lademeisterdienst versehen können.
Sodann sollen sie eingehende Kenntnisse vom Zollabfertigungsdienste haben und auch den Lademeisterdienst kennen.
Aus all diesem ersehen Sie, daß man diese Beamten bald hier, bald dort zu allen möglichen Dienstverrichtungen gebraucht.
Daß man sie aber nicht entsprechend bezahlt, können Sie daraus entnehmen, daß sie, weit entfernt, im allgemeinen aufgebessert zu sein im Vergleich zu den früheren Jahren, besonders während ihres Dienstes bei Privatbahncn, sogar heruntergekommen sind auf der 173 1240 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(Blumenthal.)
l) Stufenleiter der Besoldung.
Früher waren sie ebenso, zum Teil besser gestellt als die Assistenten; heute sind sie gegenüber einer Reihe von Beamten, welche vollständig mit Recht aufgebessert sind, aber keinen größeren Dienst leisten, verschlechtert um etwa 1200 Mark im Jahresgehalt.
Nun muß man bedenken, daß die Leute, ehe sie angestellt werden, in der Regel aus der Kategorie der Militäranwärter hervorgehen; es muß also einer schon 12 Jahre etwa gedient haben.
Er kommt also in ein Alter von etwa 32 Jahr, bis er in den Eisenbahndienst eingeweiht wird, und nachher, nehmen wir an in der Zeit vom 32. bis zum 40.
Jahre, in der Periode, wo er dann eine Familie zu gründen daran geht, ist er ganz kümmerlich gestellt, hat er ein Gehalt von kaum 1500 Mark, jedenfalls weit unter 2000 Mark, sodaß es nicht möglich ist, bei den Anforderungen, die an diese Beamten gestellt werden, sie auf einem solchem Gehalte zu belassen.
Es wird vielleicht eingewendet, es gibt noch viele andere Leute, die mit einem solchem Gehalt auskommen müssen.
Das ist es ja: wenn man sie nicht aufbessert, müssen sie damit auskommen; aber es ist nicht erfreulich, daß viele Leute so gestellt sind.
Wir wünschen, daß überhaupt niemand so schlecht gestellt ist.
Aber damit, daß wir nicht allen Leuten, auch denen, die nicht Beamte sind, auf einmal helfen können, eine bessere Lebenshaltung zu führen, ist nicht gesagt, daß wir da, wo eingegriffen werden kann, die Gelegenheit vorübergehen lassen dürfen, und hier ist Gelegenheit geboten, hier können Aufbesserungen geschehen.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß die Reichseisenbahnverwaltung keine selbständige Verwaltung in dem Sinne ist, daß etwa finanzielle Rücksichen nicht gelten, daß die Gesamtausgaben des Reichs in Betracht kommen bei der Frage, wie hoch die Ausgaben für das Personal bei der Reichseisenbahnverwaltnng gesteigert werden können.
Damit bin ich vollkommen einverstanden.
Aber man möge eben (6- das Budget durchgehen und sehen, ob es nicht Millionen gibt, die unproduktiver ausgegeben werden, als sie verwendet werden würden bei diesen nützlichen Dienern des Staates, welche diese Kategorie der Eisenbahnbeamten sind.
Man möge an andern Stellen Abstriche machen, wo sie weniger fühlbar sind für diejenigen, welchen sie entzogen werden, und möge sie denjenigen geben, von denen man das größte Interesse hat, daß sie zufriedengestellt werden.
Denn wenn mit Recht hervorgehoben worden ist, daß die Betriebssicherheit auf den Eisenbahnen der wesentliche Faktor ist, der die Verwaltung leiten muß, so muß und darf nicht vergessen werden, daß zur Betriebssicherheit die volle und stetige Pflichterfüllung gerade auch der kleinsten Beamten gehört.
In keiner Verwaltung ist es so wenig möglich, den einzelnen Mann zu ersetzen etwa durch einen anderen, der einspringen kann, wie bei der Eisenbahnverwaltung.
Nehmen Sie sonstige Verwaltungen, die Bureauarbeiter in der Justizverwaltung z.
B.; da würde keine Katastrophe eintreten, wenn plötzlich einmal da und dort ein Kanzlist oder Sekretär fehlen würde.
Aber nehmen Sie an, daß ein Weichensteller eine halbe Minute zu spät kommt oder eine Barrierenwärterin in der Nacht zu spät aufwacht, wenn es sich darum handelt, vorübergehende Fuhrwerke zu beaufsichtigen, nehmen Sie an, daß die geringste Verfehlung des Zugpersonals vorkommt!
Wer könnte da sagen, daß diese Leute leicht voll einem Tage auf den andern ersetzt werden können.
Leute, die so unersetzlich sind im Dienst, müssen vor allen anderen Staatsbeamten sichergestellt sein, müssen fortwährend mit Ruhe und Kaltblütigkeit ihren Dienst, wie bescheiden er sein mag, erfüllen.
Das können Beamte nur daun, wenn sie das Gefühl haben, daß sie so geschützt und gestellt sind, daß man der großen Verantwortung, die auf ihnen lastet, auch darin Rechnung trägt, daß man ihnen eine Lebenshaltung bewilligt, die ihres Dienstes und der Verwaltung (O) würdig ist, und das ist bis jetzt nicht der Fall.
So viel zum Kapitel der Lademeister.
Nun möchte ich zu einer anderen Kategorie, den Eisenbahnzeichnern der elsaß-lothringischen Bahnen übergehen, welche sich mit Recht darüber beschweren, daß sie in dieselbe Rangklasse gesetzt sind wie die Kanzlisten.
Sie haben selbstverständlich nichts gegen die Nützlichkeit der Kanzlisten einzuwenden; aber es erfordert die Ausbildung eines Zeichners gewisse technische Kenntnisse, eine gewisse Vorbildung, sie haben auch Unterricht zu erteilen den Schlosser-lehrlingen in den Werkstätten, sie haben eine Aufgabe zu erfüllen, die über das Mechanische hinausgeht und eine gewisse technische Vorbildung erfordert, welche diejenigen Beamten nicht nötig haben, die mit ihnen in dieselbe Klasse einrangiert worden sind.
Selbstverständlich ist es ihnen nicht bloß darum zu tun, daß sie etwa nicht koordiniert sind mit den Kanzlisten, sondern bei allen diesen Nangversctzungen das möchte ich auch hervorheben ist das materielle Interesse natürlich auch hervorragend.
In eine Stelle zu kommen mit besserem Titel und weniger Gehalt, darauf würden die Eisenbahnbeamten, wie stolz sie im übrigen auf ihre Stellung sind, billigerweise gern verzichten.
Es ist natürlich damit gemeint, daß diese Eisenbahnzeichner auch in ihren Gehaltsverhältnissen ihren Fähigkeiten entsprechend berücksichtigt werden.
Dann habe ich Ihnen zu sprechen von den Betriebssekretären.
Das ist eine Materie, welche einer ganzen Reihe von Mitgliedern des hohen Hauses sehr wohl bekannt ist.
Es sind das Sekretäre, die auf den Aussterbeetat gesetzt sind, die ursprünglich, als ihre Stellen begründet wurden, ganz andere Dienste verrichteten als die Eisenbahnsekretäre, die aber tatsächlich heutzutage allmählich in dieselben Stellen gekommen sind, dasselbe arbeiten, dasselbe leisten.
Ihre Anzahl ist beschränkt, (v) Sie sollen ja nicht ersetzt werden, und es wäre nur billig, wenn ihren eingehend begründeten Beschwerden über ihre prekäre Lage entsprechend Rücksicht getragen würde.
Ich habe aus den Verhandlungen auch anderer Häuser, so des preußischen Abgeordnetenhauses, entnommen, daß gerade diese interessante Beamtenklasse auch dort schon Gegenstand befürwortender Erörterung gewesen ist.
Ich verweise nur auf alles, was Sie schon darüber gehört haben.
Ich kann mich dem nur anschließen, daß ihre Lage eine vollständig ungerechte ist im Vergleich zu der Lage veränderen Beamten, welche dieselben Dienste verrichten wie sie selbst, nämlich der Eisenbahnsekretäre.
Dann habe ich Ihnen zu sprechen von den elsaßlothringischen Eisenbahnwerkführern.
Diese weisen darauf hin, daß ihr Gehalt, welches sich zwischen 1330 und 1930 Mark bewegt, viel zu weit zurückstehe gegenüber dem Gehalt der Werkmeister, welche 2130 Mark Anfangsund 3330 Mark Endgehalt bekommen.
Sie wünschen den Werkmeistern mindestens gleichgestellt zu werden; aber das will ich gleich hinzufügen die Werkmeister selbst wünschen ausgebessert zu werden.
Sie finden nämlich, daß die großen Dienste, welche sie in den Werkstätten leisten müssen, in der Privatindustrie bedeutend höher entlohnt werden, auch über den Satz hinaus, den man berechnet, wenn man ihre Pensionsfähigkeit in Betracht zieht.
Für die Verrichtungen, welche ein Werkmeister zu besorgen hat, ist das bewilligte Gehalt nicht ausreichend.
Die Werkmeister begehren, so gestellt zu werden, daß sie im Alter nicht darauf angewiesen sind, eine zahlreiche Familie mit den kümmerlichen Pensionssätzen zu ernähren.
Müßte die Eisenbahnverwaltung Leute annehmen, die nicht im Beamtenverhältnis sind, so würde sie sehen, welche enormen Ersparnisse sie sich durch dieses ungewöhnlich tüchtige Meistermaterial bereitet.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1241 (L.) Dann habe ich zu sprechen von einer Petition- (Zuruf rechts.)
Nein, das gehört nicht in die Petitionskommisston; denn dort würde es eventuell begraben sein, und ich möchte eben nicht, daß es dort zunächst liegt.
Es ist wünschenswert, daß es in die Petitionskommisston kommt, und natürlich, daß es darin auch vorkommt; aber ich bringe jetzt nicht die Petitionen als solche vor, sondern das Material, welches mir von den Petenten gleichzeitig auch übermittelt worden ist.
Die Kaiserlichen Reichscisenbahnen beschäftigen auch Statious-, Werkstätten- und Lahnmeisterschreiber, welche etatsmäßige Anstellung begehren und darauf hinweisen, daß sie nach langjähriger Dienstzeit Gefahr laufen, ohne irgend welchen Anspruch auf Pension zu haben, entlassen zu werden.
Nur in einem Punkte der Petition bin ich mit den Petenten nicht einverstanden; es ist das ein Pendant zu dem, was HerrKollege Riff in bezug auf die Aufbesserung der weiblichen Bediensteten gesagt hat.
Es scheint da ein Widerspruch zwischen einzelnen Kategorien von Beamten zu bestehen.
Während nämlich der Herr Kollege Riff darüber geklagt hat, daß das Damenpersonal bei den Anstellungen und bei der Gehaltsaufbesserung nicht genügend berücksichtigt wurde, haben diese Herren Schreiber sich darüber beschwert, daß die Eisenbahnverwaltung zu große Rücksicht auf die ledigen Damen nehme (Heiterkeit), die sie in ihrer Verwaltung angestellt habe.
Sie gehen dabei gewissermaßen von einer weit verbreiteten, aber nichtsdestoweniger nach meiner Auffassung ganz unrichtigen Unterstellung aus, daß nämlich den ledigen Damen insolange eine feste Anstellung nicht gegeben werden darf, als Männer, und zwar nnunterschiedlich verheiratete und ledige, vorhanden sind, welche die betreffende Stelle zu besetzen wünschen.
Diese Auffassung V) vermag ich nicht zu teilen; diese Begründung der Beschwerden eigne ich mir nicht an.
Ich glaube, daß ein Ausgleich vollständig möglich ist, und daß es angehen wird, diese Schreiber zu berücksichtigen, fest anzustellen und entsprechend zu entlohnen, ohne daß es nötig wäre, daß dem nach meiner Meinung ganz anerkennenswerten Institut der Anstellung von Damen, welche sich zu dem betreffenden Dienst eignen, Eintrag getan wird.
Nichtsdestoweniger soll dieser Fehler in der Begründung der übrigen Begründetheit der Petition keinen Eintrag tun; denn im übrigen ist die Petition vollständig begründet.
Es ist nicht einzusehen, warum diese Schreiber, wenn jahrelang ihre Dienste in Anspruch genommen werden und sie sich in der Verwaltung bewährt haben, nicht entsprechend bei der Anstellung berücksichtigt werden sollen, und zwar neben den Damen, von denen sie irrigerweise annehmen, daß sie außerordentlich bevorzugt werden.
Dann verweise ich Sie auf die Beschwerden der Magazinaufseher der Kaiserlichen Reichscisenbahnverwaltung.
Auch diese Beamten kommen um eine Erhöhung der Dienstbezüge ein, indem sie der Meinung sind, daß sie mit den ihnen bis jetzt gewährten Gehältern nicht auskommen können, und sie weisen zur Unterstützung ihrer Ansprüche besonders darauf hin, daß keine besonderen budgetären Anstrengungen notwendig seien, um ihnen etwas mehr zu bewilligen, da sie nur 22 Magazinaufseher in der ganzen Verwaltung seien, also eine so beschränkte Zahl, daß eine Aufbesserung weitgehende Konsequenzen nicht haben würde.
Dann.
meine Herren, weise ich auch auf die Beschwerden der Weichensteller I. Klasse der Reichseisenbahnen hin, welche mindestens mit den Rangiermeistern gleichgestellt sein wollen, da ihr Dienst nicht minderschwierig sei als der der Rangiermeister.
Dann verweise ich noch auf eine Eingabe von 4 Hilfsarbeitern der Reichseisenbahnen, welche nach ( A 22- bis 31-jähriger Beschäftigung begehren, daß man bei etatsmäßiger Besetzung von Stellen auf sie entsprechend Rücksicht nehmen möge.
Sodann, meine Herren, kann ich es mir nicht versagen, Ihnen eine Beschwerde vorzutragen, die mir mitgeteilt worden ist seitens einer Barrierenwärterin, welche sich mit Recht darüber beklagt, daß sie bei einem Gehalt von 180 bis 200 Mark im Jahre die Barriere bedienen muß, dabei ein halbes Jahr hindurch, und gerade in den Wintermonaten, die Barriere Nachts unter Verschluß zu halten hat und nach Bedarf öffnen muß; sie muß aus dem warmen Bett heraus, wenn ein Fuhrwerk kommt, muß die Barriere öffnen und muß sie schließen.
Für diesen Nachtdienst bekommt sie aber überhaupt nichts, das geht obendrein; man weiß nicht, wie oft diese Frau gestört wird, es hängt dies vollständig von dem Zufall des Fuhrwerkverkehrs ab.
Nun, das ist doch kein Lohn, etwa 50 Pfennig pro Tag, für Arbeiten, für die man einem Mann mindestens das Dreifache geben müßte.
Das ist nun eine Frau, die sich nicht mit einer Petition an den Reichstag gewandt hat; aber es ist auch nützlich, diejenigen zu berücksichtigen, welche den Weg der Petition noch nicht gefunden haben und sich im Wege der Einzelpetition an Abgeordnete wenden.
Solche Fälle möchte ich also der Verwaltung zur Berücksichtigung empfehlen und sie bitten, daß, wenn, wie ich annehmen darf, die mir gemachten Angaben zutreffen, solche Zustände beseitigt werden.
Denn es handelt sich wohl bloß um eine Exemplifikation: was bei dieser Frau der Fall ist, wird bei anderen auch der Fall sein, und dann muß man sich nicht wundern, wenn bei Barrierenübergängen Unglücksfälle vorkommen.
Denn wie ist es möglich, bei derartiger Entlohnung die geforderten Dienste zu leisten!
Dann will ich darauf hinweisen, daß auch die Streckenwärter sich besonders beklagen, daß ihre Dienst- (v) leistungen nicht entsprechend bewertet werden, weil man nicht berücksichtige, welchen Unbilden der Witterung sie im Dienste ausgesetzt sind.
Sie wünschen wenigstens ebenso gut gestellt zu werden wie die Weichensteller, was auch noch lange keine glänzende Stellung bedeutet.
Meine Herren, ich habe damit einen Teil des Wunschzettels der elsaß-lothringischen Beamten und Arbeiter nach den Ausführungen meiner vorhergehenden Kollegen aufgezählt, und ich glaube, daß, wie trocken sich auch an und für sich die Beschwerden anhören, sie nichtsdestoweniger verdienen, in eingehendster Weise immer wieder und gerade auch hier im Plenum erörtert zu werden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn im nächsten Jahr der Herr Minister wieder Bericht darüber erstattet, in welcher Weise er sein Wohlwollen in Taten übersetzt hat, er in der Lage sein wird, uns etwas Erheblicheres mitteilen als die Versicherungen seines fortwährenden guten Willens.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Rede des Herrn Chefs der Neichseisenbahnen gehört hat, wird man unwillkürlich an das Wort erinnert: Wenn man so hört, möcht 's leidlich scheinen, Steht aber doch recht schief darum.
Schon aus den Reden der Herren Vorredner geht hervor, daß das große Wohlwollen, welches der Herr Minister für sein Ressort reklamiert hat, doch nicht so ausgiebig ist, wie es nach seiner Rede den Anschein hatte.
Er hat uns eine Liste von entgegenkommenden Anordnungen aufgeführt, er hat uns gesagt, daß er gewisse Kategorien mit kleinen Aufbesserungen bedacht, daß er in bezug auf die Sonntags1242 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(Hildenbrand.)
(-) ruhe und in bezug auf die Arbeitszeit einige Verbesserungen angeordnet habe, und er hat von verschiedenen Seiten des Hauses für diese Liste wohlwollende Beurteilung, d. h. Bei.
fall gefunden.
Ich möchte aber bemerken, daß diese Anführungen des Chefs der Reichseisenbahnverwaltung zeigen, wie kläglich die Verhältnisse sein müssen, wenn dieses kleine Entgegenkommen schon als etwas so Großartiges hier im Hause ausposaunt wird.
Was will das heißen, wenn die zwölfstündige Arbeitszeit im letzten Jahre um 7, 2 Prozent vermindert worden ist
Es geht daraus nicht hervor, wie groß die Zahl derjenigen ist, die noch 12 Stunden beschäftigt werden.
Aber ich meine, wenn jedes Jahr nur für 7, 2 Prozent der Arbeiter die Arbeitszeit verkürzt wird, dann dauert es noch eine halbe Ewigkeit, bis die Arbeitszeit in allen Teilen der Verwaltung nur bis zur zehnstündigen Arbeitszeit gekommen ist.
(Zwischenrufe.)
Es kann nicht die zehnstündige sein, denn der Herr Minister hat selbst von einer zwölfstündigen gesprochen.
Es ist als besonderes Entgegenkommen angeführt worden, daß die Ausgaben für das Personal im letzten Jahre sich von 35 auf 40 Millionen gesteigert hätten.
Das will bei einer derartigen Verwaltung gar nichts besagen.
In der letzten Zeit ist die Zahl der Beamten wesentlich vermehrt, neue Linien eröffnet, der Verkehr gesteigert worden, und diese Verkehrssteigerung drückt sich eben in der Erhöhung der Ausgaben aus.
Es müßte der Herr Minister in der Lage sein, nachzuweisen, daß die Lohnerhöhungen des einzelnen in die Wagschale fallen.
Wie aber aus der Denkschrift hervorgeht, sind jedoch im Jahre 1002 bei den Werkstättenarbeitern die Löhne zurückgegangen; das bedeutet doch kein großes Entgegenkommen für die Arbeiter.
Die Bemerkungen des Herrn Ministers bezüglich der (s) Stücklohnaufzählungen waren mir überhaupt sehr interessant, denn sie stehen in direktem Gegensatz zu den von dem Herrn Kollegen Schlumberger proklamierten Grundsätzen.
Der letztere hat gesagt, die Direktion dürfe die Gehälter, die sie einmal den Beamten auszahle, nicht mehr kürzen.
Ich erkenne diesen Grundsatz als vollkommen berechtigt an; aber mit demselben Recht muß er auch für die Arbeiter der Reichseisenbahnverwaltung Geltung haben.
Aber wie wollen Sie es dann rechtfertigen, wenn der Herr Staatsminister in seiner Rede sagte, bei dem Rückgang der Konjunktur im Jahre 1002 habe sich ein Rückgang der Stücklöhne ergeben durch die Verminderung der Arbeitsleistung, d. h. durch die Verminderung der Beschäftigung der Arbeiter
Es heißt also: wenn die Arbeitsleistung für die Beamten geringer wird, dann soll die Behörde nicht daran denken, die Bezahlung der Beamten zu kürzen, beim Arbeiter jedoch ist es berechtigt, zu sagen: wenn weniger Arbeit vorhanden ist, kürzen wir die Arbeitszeit; ob der Lohn dadurch zurückgeht, danach hat die Verwaltung nichts zu fragen.
Wenn der Herr Minister das gerade als eine besondere Wohltat der Staatsanstalten für die Arbeiter hingestellt hat, daß die Arbeiter auch bei schlechter Konjunktur fortbeschäftigt würden, so müßte er nicht nur sagen: fortbeschästigt werden, sondern fortbeschäftigt werden zu denselben Löhnen; denn sie haben auch bei verschlechten Konjunktur ihren Verpflichtungen dem Staate, der Gemeinde, der Familie gegenüber ebenso nachzukommen wie bei der guten.
Es muß also das, Ivas für den Beamten recht ist, für den Arbeiter billig sein.
Dann habe ich bei dieser Gelegenheit noch eine Bitte an den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung vorzubringen.
In den letzten Jahren hat sich, wie, ich das gestern auch schon angedeutet habe, eine große Bewegung zu Gunsten einer allgemeinen Eisenbahntarifreform besonders in Süddeutschland herausgebildet.
Die süddeutschen (o) Staaten Bayern, Württemberg und Baden haben eine ganze Reihe Tarifverbesserungen in ihren kleinen Einzelgebieten durchgeführt.
Als die Volksvertretungen dieser Staaten daran gingen, diese Tarifverbefferungen zu verallgemeinern, sahen sie sich veranlaßt, zusammenzutreten, und wenn sie irgend einen durchgreifenden Erfolg haben wollten, mußten sie selbstverständlich die reichsländische Eisenbahnverwaltung mit heranziehen.
Ich habe nun den Eindruck gewonnen, daß diese vielfachen Beratungen nicht vom Fleck gekommen sind wegen der Rückständigkeit oder Stagnation der reichsländischen Verwaltung, die natürlich in einer gewissen Verbindung mit der preußischen Verwaltung steht, schon durch die Personalunion in dem Chef dieser beiden Verwaltungen.
Die Reichseisenbahn sollte sich nach meiner Meinung bei diesen gemeinsamen Konferenzen auf einen entgegenkommenderen Standpunkt stellen, und ich glaube aus der Ausführung des Herrn Ministers von heute schon einen Beweis dafür herleiten zu können.
Der Herr Minister hat es als eine besondere Wohltat gepriesen, daß er der reichsländischen Bevölkerung die vierte Klasse zugänglich gemacht hat.
Er hat uns hier ausgeführt, auf wie einfache Weise er, um einen direkten Unsinn zu vermeiden, dazu kam, diese vierte Klasse auch im Reichsland einzuführen, da er sie nicht leer laufen lassen wollte.
Wenn der Herr Chef der Eisenbahnverwaltung bei dieser Gelegenheit beobachtet hat, mit wie großem Wohlgefallen, mit wie großer Befriedigung die Leute die billigere Fahrgelegenheit akzeptiert haben, ist cs nicht zu verstehen, warum er da nicht auf den Gedanken gekommen ist, anstatt diesen Leuten die vierte Klaffe aufzuoktroyieren, einfach die ganzen Tarifpositionen dahin abzuändern, daß er den Tarif der vierten Klasse fiir die dritte Klasse einführte (seht richtig!
links) und dadurch die Wohltat dieses billigen Fahrpreises nicht (i ) nur denjenigen zu gute kommen ließ, die vierter Klasse fahren wollen, sondern der Gesamtheit aller, die die Eisenbahn benutzen müssen und nicht in der Lage sind, den höheren Fahrpreis zu bezahlen.
(Sehr gut!
links.)
Hier muß in bezug auf die Tarife eingegriffen werden.
Baden hat durch die Einführung seiner Kilometerhefte den 2, 4 Pfennigtarif seiner gesamten Bevölkerung zugänglich gemacht, und was in Baden durch diesen Ausnahmetarif möglich ist, kann durch einen allgemeinen Tarif der Gesamtbevölkerung des ganzen Reichs zu gute kommen.
Die Eisenbahnen sollen nicht in erster Linie ein Geschäftsobjekt zur Erzielung großer Reingewinne darstellen, sondern sie sind als ein volkswirtschaftliches Objekt anzusehen, welches der Bevölkerung nach Möglichkeit den Verkehr erleichtern soll, um sie wirtschaftlich zu heben (sehr wahr!
links), und darum ist in erster Linie danach zu trachten, daß die Eisenbahnen von möglichst allen Teilen der Bevölkerung zu annehmbarem Preise benutzt werden können.
Die Beliebtheit der vierten Klaffe, die der Herr Minister uns heute dargetan hat, ist nichts weiter als die Beliebtheit des 2 Pfennigtarifs (sehr richtig!
links), die dadurch zum Ausdruck gekommen ist.
Aus diesen Gründen sollte die Eisenbahnverwaltung, soweit sie reichsländisch ist und cs darf vielleicht auch gesagt werden, soweit sie preußisch ist; denn sie ist ja in einer Person hier vertreten —, fortschrittliche Gesinnungen und Taten nach der angedeuteten Richtung zum Ansdruck bringen.
(Sehr gut!
links.)
Nun war das Interessanteste in der Rede des Herrn Ministers das, was er nicht gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1243 (L.) Er ist vom Herrn Kollegen Müller (Meiningen) im Hinblick auf eine vorjährige Äußerung befragt worden, wie er es mit dem Koalitionsrecht der Arbeiter in seinem reichsländischen Ressort hält.
Wie er es mit seinem preußischen Ressort hält, das hat der Herr Minister uns gestern aus der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses durch die Zeitungen erfahren lassen.
Mir scheint die gestrige Erklärung den Inhalt gehabt zu haben, daß das Koalitionsrecht für die Eisenbahnangestellten in Preußen überhaupt nicht gewährt werde.
Glücklicherweise ist diese Stellungnahme des preußischen Ministers heute in Elsaß-Lothringen nicht mehr durchzuführen.
Die elsaß-lothringischen Arbeiter haben sich bereits eine Organisation geschaffen, und ich meine sogar aus den heutigen Äußerungen des Herrn Vertreters der Eisenbahnverwaltung herausgehört zu haben, daß er gar nicht so ganz unzufrieden mit der Wirkung dieser Organisationen ist, soweit sie in den Äußerungen der Arbeiterausschüffe usw.
sich darstellen.
Wenn die Organisationen wirklich so verderblich wären, wie es seitens des Herrn Ministers im preußischen Abgeordnetenhause nach den Zeitungsberichten dargestellt wurde, dann könnten diese Arbeiterausschüffe nicht in der Weise arbeiten, wie der Herr Minister es uns heute vorgeführt hat.
Zweifellos aber und deswegen habe ich die Sache hier angeführt wäre es wünschenswert, daß auch hier im Reichstage, wo die Vertreter des allgemeinen Wahlrechts und nicht die Vertreter des Dreiklaffenwahlrechts sind (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), direkt die Erklärung abgegeben würde, wie es die Regierung mit dem Koalitionsrecht der Eisenbahnarbeiter zu halten beabsichtigt.
Ich habe aus dem Verschweigen dieser Stellungnahme geschlossen, daß die Stimmung in diesem Hause seitens der Regierungsvertreter eine andere zu scheint als im Hause in der Prinz Albrechtstraße (L) drüben.
Wir von unserer Partei, und wie aus den Verhandlungen bei dem Postetat hervorgeht, auch die übrigen Parteien, wenigstens zum größten Teil, stehen auf dem Standpunkte, daß man den Arbeitern in Staatsanstalten nicht verwehren soll, was alle übrigen Arbeiter genießen, das Recht, sich zu koalieren, sich durch freie Rede, freie Versammlung und freie Vereinigung die Mitwirkung und die Einwirkung auf ihre Lohn- und Arbeitsbedingungen zu sichern.
Wenn die Eisenbahnverwaltung den Arbeitern, die sie beschäftigt, das abspricht, so macht sie sie dadurch zu Bürgern zweiter Klasse, so nimmt sie ihnen ein Recht, das sie ihnen auf Grund der bestehenden Gesetze einfach nicht nehmen kann.
Es besteht gegenwärtig kein Gesetz, wonach diesen Arbeitern verboten wird, sich zu koalieren, und Verordnungen können nach meiner Meinung die gesetzlichen Bestimmungen nicht aufheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube deshalb, daß im Reichstag die allgemeine Meinung dahin geht, daß das, was die Eisenbahnarbeiter in Elsaß-Lothringen sich geschaffen haben, unter keiner Bedingung von der Verwaltung auf dem Verordnuugswege irgendwie wieder beseitigt werden darf.
Es hat der Herr Eisenbahnminister zum Ausdruck gebracht, daß er selbst der Meinung sei, daß wunschlos seine Beamten nicht wären, auch nicht im Reichslande.
Ich glaube, die Rede meines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Blumenthal, hat ihm bereits den Beweis geliefert, wie notwendig gründliche Aufbesserungen in den Kreisen der Eisenbahnbeamteu sind, und ich kann mich nur der Meinung, die von Herrn Blumeuthal ausgesprochen worden ist, anschließen, daß, wenn Bezahlungen, wie sie von ihm angeführt wurden, noch vorkommen, Aufbesserungen dringend notwendig sind.
Wir werden ja sehen, wie es sich mit der Barriereuwärterin verhält.
Ich halte das für ein Ding der Unmöglichkeit, und es wäre jedenfalls ein sehr großes Armutszeugnis für die Reichseisenbahn- (0) Verwaltung, wenn eine Barrierenwärterin mit einem Jahresgehalt in der Höhe abgespeist würde, wie der Herr Vorredner es hier vorgeführt hat.
Alles in allem steht so viel fest, daß auch auf diesem Gebiete die Verhältnisse der Arbeiter und der unteren Angestellten noch sehr verbesserungsbedürftig sind, und daß, so sehr der Herr Eisenbahnminister rühmt, was er alles getan hat, er noch nicht genügend getan hat, um den Zustand herbeizuführen, daß diejenigen, die beim Staat beschäftigt sind, auch durch eigene Arbeit so viel verdienen, um sich und ihre Familien anständig ernähren zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe grundsätzlich bereits erklärt, daß ich die Wünsche der Beamten und Arbeiter, die vorgetragen worden sind, sei es hier durch die Herren Abgeordneten, sei es in den Petitionen, sorgfältig prüfen werde.
Ich habe fernerhin erklärt, daß der Etat auch mir nicht die Wünsche erfüllt, die ich für das mir unterstellte Personal habe.
Ich habe ferner erklärt, daß es aber auch selbstverständlich ist, daß der Etat nicht alle Wünsche erfüllen kann, weil er eben ein Kompromiß darstellt, das vor allem auch der Kontrolle des Neichsschatzamts zu unterliegen hat im Hinblick auf die gesamte Finanzlage des Reiches.
Ich sage Ihnen nochmals, daß die hiernach im Etat ausgeworfenen Summen in vielen Fällen auch mir nicht genügen, und ich selbstverständlich immer wieder für (v) meine Arbeiter und Beamten eintreten werde, um mehr zu erreichen.
Inwieweit mir das gelingt, hängt aber von den Entschließungen der verbündeten Regierungen bei der nächstjährigen Etatsaufstellung ab.
Deshalb bin ich nicht in der Lage, im einzelnen auf die vielen vorgebrachten Wünsche hier einzugehen; es wird sich aber Gelegenheit finden, in der Petitionskommission alles näher zu erörtern.
Ich werde dann für die als berechtigt anzuerkennenden Wünsche der Bediensteten kämpfen, soviel wie ich kann; davon dürfen Sie überzeugt sein.
Nun komme ich noch auf einige Angelegenheiten, die von verschiedenen Herren zur Sprache gebracht worden sind.
Zunächst hatte ich vorhin vergessen, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) wegen des Koalitionsrechts zu antworten.
Das, was ich im vorigen Jahre in der Sitzung am 4.
März hier über die Handhabung des Koalitionsrechts bei den Reichseisenbahnen gesagt habe, halte ich voll aufrecht, und ich brauche dem nichts hinzuzufügen; denn, was ich damals gesagt habe, ist ganz deutlich und klar.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Riff meine Äußerung durchaus richtig kommentiert.
In; übrigen würde, wie der Herr Abgeordnete Riff auch richtig ausgeführt hat, eine weitere Erörterung der Frage auf eine theoretische Deduktion hinauslaufen, die, glaube ich, augenblicklich gar nicht notwendig ist, da ich nicht genötigt war, bei den Neichseisenbahnen irgend einen Arbeiter zu entlassen.
Ich bin dort keiner der vorhandenen Koalitionen entgegengetreten, da die Arbeiter sich in durchaus ordentlicher Weise zusammengetan haben, um ihre Wünsche auszusprechen und zu verfolgen.
Ich habe auch in Preußen, wie der große Verband gezeigt hat, der in Cassel eben gegründet worden ist, gegen ordnungsmäßige Bestrebungen, die für die Verbesserung der Lage und für das Wohl der Arbeiter und der Beamten gemacht werden, 1244 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
M nichts einzuwenden.
Das Koalitionsrecht im Sinne der Gewerbeordnung steht hierbei gar nicht in Frage.
Ich glaube, die Mehrheit dieses hohen Hauses wird mit mir darin einverstanden sein, daß ich daher auf theoretische Deduktionen über das Koalitionsrecht hier nicht eingehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Jaunez wünschte den Bau einer Bahn von den Reichslanden nach der Pfalz, und dasselbe ist noch von einem anderen Herrn Abgeordneten angeregt worden.
Ich habe mich wegen dieses Bahnprojektes im November vorigen Jahres an die Königlich bayerische Regierung gewandt und die Antwort bekommen, daß die Königlich bayerische Negierung auch einer Verbindung von Elsaß-Lothringen nach der Pfalz wohlwollend gegenüberstünde, daß sie aber nicht in der Lage wäre, vor dem Jahre 1907 der Sache näherzutreten.
Das stimmt nun im wesentlichen überein mit den Abmachungen, die mit der Regierung in Elsaß-Lothringen hinsichtlich des weiteren Ausbaues des elsaß-lothringischen Eisenbahnnetzes getroffen worden sind.
Hiermit komme ich aus die Frage, die der Herr Abgeordnete Schlumberger behandelt hat, wegen eines Kleinbahngesetzes in ElsaßLothringen.
Die Frage ist eingehend geprüft worden und im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen im ablehnenden Sinne entschieden worden, weil ein Kleinbahngesetz für Elsaß-Lothringen keinen besonderen Nutzen verspricht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dagegen ist mit den interessierten Kreisen in ElsaßLothringen ein Bauprogramm aufgestellt worden, welches die volle Zustimmung des Landesausschusses und auch der Reichsregierung gefunden hat.
Danach hat der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen 41 neue Bahnen von 850 Kilometer Länge bezeichnet, die unter Umständen gebaut werden sollen, zum Teil durch das Reich unter mäßiger Beitragsbeteiligung von Elsaß-Lothringen, nämlich (L) auf das Kilometer 45 000 Mark.
Dieser Bahnbau ist für 8 Linien mit einem Gesamtumfang von 166, 8 Kilometern und einem Kostenaufwand von 32 903 505 Mark vorgesehen.
Hiervon würden auf das Reich über 25 Millionen und auf Elsaß-Lothringen 7, 5 Millionen Beitrag entfallen.
Nach diesem Programm werden die Linien ausgebaut, und in diesem Jahre sind für die dritte der 8 Linien, nämlich eine Bahn von Saarburg über Drulingen nach Adamsweiler die Kosten der Vorarbeiten in den Etat eingestellt worden.
(Zuruf von rechts.)
Es ist allerdings die Behandlung von Elsaß-Lothringen bei dem Ausbau des Bahnnetzes besonders wohlwollend gegenüber den Anforderungen, die in anderen Staaten an die beteiligten Interessenten gestellt werden.
Ich möchte mich also kurz dahin resümieren, daß der Erlaß eines Kleinbahngesetzes für Elsaß-Lothringen in Übereinstimmung mit dem Landesausschuß abgelehnt worden ist, und daß der Ausbau der elsaß-lothringischen Eisenbahnen nach einem einheitlichen Programm planmäßig durchgeführt werden soll.
Es ist dann von Herrn v --.
Dahlem über das Wagenmaterial geklagt worden.
Diese Klage ist nicht ganz unberechtigt; denn das elsaß-lothringische Wagenmaterial steht nicht ganz auf der Höhe.
Das liegt daran, daß wir 1871 die elsaß-lothringischen Eisenbahnen ohne Betriebsmaterial übernommen haben.
Es wurde damals neues Betriebsmaterial angeschafft, und dasselbe ist im Laufe der Zeit schlecht geworden oder entspricht nicht mehr ganz den neueren Anforderungen.
Aber, wie die Herren aus dem Etat ersehen, habe ich in diesem Jahre außergewöhnliche Mittel beansprucht für die Beschaffung neuer Betriebsmittel.
Ich hätte auch gern noch eine Vermehrung der Personenwagen durchgesetzt; indessen wurden mir die Mittel hierfür gestrichen.
Ich habe aber bereits (v) angemeldet, daß ich im nächsten Jahre etwas mehr für die Beschaffung neuer Personenwagen tun muß.
(Bravo!)
Neue Wagen werden im wesentlichen nach den Normen der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschast beschafft.
Es liegt wohl ein kleines Mißverständnis seitens des Herrn Abgeordneten Blumenthal vor, der ausgeführt hat, ich betrachte Elsaß-Lothringen als ein „fremdes Land ''.
Meine Herren, gerade im Gegenteil, da ich ElsaßLothringen nicht als ein fremdes Land betrachte, habe ich die vierte Klasse eingeführt, und sie nicht mehr an der Grenze außer Benutzung gesetzt; denn man darf nicht auf die Idee kommen, daß wir kein einheitliches Deutschland hätten.
Das „fremde Land ''war also von mir nur ironisch gemeint, und wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, ich sollte auf der Grenze die vierte Klasse ausrangieren, so irrt er sich; das ist bei einer Grenzstation, wenn sie nicht darauf ausgebaut ist, unmöglich, und außerdem würde es betriebstechnisch und auch vom sozialen Standpunkte aus nicht richtig sein, wenn die Arbeiter nicht bis ans Endziel in vierter Klasse fahren können.
Nicht so leicht aber ist die Sache mit den Tarifmaßnahmen, die nach dem Herrn Abgeordneten Blumenthal die elsaß-lothringische Eisenbahnverwaltuug für sich allein treffen soll.
Ich würde es für einen Fehler halten, wenn diese verhältnismäßig kleine Verwaltung auf diesem Gebiet allein vorgehen würde.
Die Kilometerhefte halte ich nicht für einen Fortschritt, sondern für einen betrieblichen Rückschritt.
Was die Arbeiterausschüsse anbelangt, so sind dieselben auf Grund der Gewerbeordnung gebildet worden und bestehen in Elsaß-Lothringen genau so wie in Preußen.
Die Arbeiterausschüsse arbeiten in den Werkstätten überall ausgezeichnet und fördern den Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
1 Mi Was ferner der Herr Abgeordnete Hildenbrand gesagt hat bezüglich der zwölfstündigeu Arbeitszeit, so hat er meine Äußerung wohl mißverstanden.
In den Werkstätten haben wir nur 10 Stunden und neuerdings nur 9 Stunden Arbeitszeit, nachdem ich je V« Stunde Ruhepause Vorund Nachmittags eingeführt habe.
Es bezieht sich die zwölfstündige Dienstzeit die übrigens lange nicht bei allen Beamten vorhanden ist, eine große Zahl hat nur 8 bis 10 Stunden auf die Betriebsbeamten.
Wenn der Herr Abgeordnete Hildenbrand nun gesagt hat, ich hätte unberechtigterweise den Lohn der Arbeiter gekürzt, nichr aber den der Beamten, so ist das auch ein Irrtum; denn wenn der Betrieb zurückgeht, so verdienen die Betriebsbeamten, soweit sie auf Fahrgelder usw.
angewiesen sind, unter Umständen auch weniger, weil sie weniger Kilometer fahren.
Wenn der Betrieb sich steigert, so bekommen viele Beamte mit festem Gehalt keine Erhöhung, sondern müssen selbstverständlich für ihr Gehalt Überstunden arbeiten, ohne daß ihnen das irgendwie angerechnet wird.
Also eine unterschiedliche Behandlung zwischen Arbeitern und Beamten zum Vorteil des Arbeiters liegt durchaus nicht vor.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich glaube, daß ich im wesentlichen die Anfragen beantwortet habe, die an mich gestellt sind.
Sollte ich rückständig geblieben sein, so werde ich auf Wunsch gerne das Versäumte nachholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Blumenthal hat vorhin gesagt, die Petition, um welche es sich gerade hier handelte, würde, wenn sie an die Petitionskommission käme, in dieser begraben werden.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Blumenthal Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1245 seinen Grund nimmt für ein so absprechendes Urteil.
Ich kann nur annehmen, daß er ohne genügende Kenntnis des Sachveihältniffes gesprochen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich stelle ihm zwei Sätze entgegen: erstens, in der Petitionskonimission werden niemals Petitionen begraben; zweitens, die Mitglieder der Petitionskommission sprechen niemals über Verhältnisse, die sie nicht kennen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Blumenthal frage, woher er denn seine Kenntnis über die Arbeiten der Pelitionskommission hat, so weiß ich nicht, was er mir darauf antworten wird.
Aus seiner Erfahrung im Reichstage und über die Verhältnisse der Arbeiten des Reichstags sicherlich nicht; denn dazu ist er noch viel zu sehr Neuling im Reichstage (sehr wahr!
in der Mitte und rechts), und ich kann dem Herrn Abgeordneten Blumenthal noch sagen: wenn er nur den hundertsten Teil dessen für den Reichstag arbeitet, was jedes Mitglied des Reichstags oder vielmehr der Petitionskommission jahraus, jahrein tut, dann werden seine Wähler glücklich sein können, einen so fleißigen Vertreter hier im Reichstag zu haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung sprach soeben den Satz gelassen aus, daß der Streit über das Koalitionsrecht lediglich eine theoretische Frage sei, und er versicherte, daß er nicht gezwungen gewesen sei, in den Reichslanden Arbeiter aus dem Eisenbahnbetrieb zu entlassen.
Die Frage des Koalitionsrechts mag ihm eine theoretische scheinen; in der Tat hat sie aber für die (2) Arbeiter doch eine sehr praktische Bedeutung; denn wenn sie nicht für die Arbeiter von irgend welchem praktischen Nutzen wäre, dann wäre es nicht zu verstehen, wie die Arbeiter so großes Gewicht darauf legen, dieses Recht zu besitzen, und weshalb die Unternehmer ein so großes Interesse daran haben, den Arbeitern dieses Recht zu rauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Herr Chef der Eisenbahnen ist auch darüber, daß das Koalitionsrecht nicht nur eine theoretische Frage ist, anderer Meinung, sobald er selber vom Koalitionsrecht Gebrauch macht; denn tatsächlich stehen doch die Eisenbahnverwaltungen in so enger Verbindung mit den Unternehmerverbänden, daß sie regelmäßig die Leute entlassen, deren Entlassung von den Unternehmerverbänden befohlen wird.
Da folgt doch in der Regel die Eisenbahnverwaltung vollständig dem Befehl der Unternehmerverbände, und da sehen wir einmal die umgekehrte Seite: soweit sich das Koalitionsrecht gegen Arbeiter richtet, machen die Unternehmer und Eisenbahnverwaltungen von diesem Recht den allerweitgehendsten Gebrauch.
So wie die Unternehmerverbände die Arbeiterkoalitionen lediglich unterdrücken, um eine Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen hintanzuhalten, so haben die Arbeiter umgekehrt ein großes Interesse daran, dieses Recht zu besitzen, um sich bessere Lebensbedingungen erringen zu können.
Und dieses zu besitzen, dazu haben auch die Arbeiter im Eisenbahnbetrieb alle Ursache.
Der Herr Chef der Eisenbahnverwaltung hat ja selbst zugegeben, daß seine Arbeiter nicht ohne Wunsch sind; er hat es freilich aber auch für ein Unglück erklärt, wenn einmal die Zeit kommen würde, wo sie tatsächlich ohne Wünsche wären.
Er gibt an, daß der Etat das alleinige Hindernis ist, weswegen die Lage der Arbeiter nicht so verbessert werden könnte, wie er es selbst wünschte.
Daß Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
aber doch mancherlei Mißstände bestehen, wird der Herr (L) Chef nicht leugnen wollen, und er hat uns ja eine Reihe von Verbesserungen angeführt, die schon getroffen sind; nur war es schwierig, sich daraus ein klares Bild zu machen, weil er immer absolute und relative Zahlen durcheinander warf.
Daraus kann man kein Bild gewinnen, man muß entweder nur absolute oder nur relative Zahlen vergleichen; so aber waren seine Zahlen unvergleichbar.
Das aber nicht alles Gold ist, was glänzt in den elsaßlothringischen Eisenbahnen, das beweist die Unfallziffer im dortigen Eisenbahnbetrieb.
Nur zwei Direktionsbezirke, Berlin und Danzig, haben eine relativ höhere Unfallziffer.
Die ganzen süddeutschen Bezirke und auch die übrigen norddeutschen haben eine niedrigere Unfallziffer, und es ist auf Seite 112 der Berichte der Berufsgenossenschaften kein einziger Eisenbahnbezirk angeführt, der eine so hohe Unfallziffer, nämlich 10, 28 auf 1000 versicherte Arbeiter hat, während der Durchschnitt für alle Eisenbahnen des Reiches 8, 23 ist.
Nun ist es doch eine allgemein bekannte Tatsache, daß meistens die Unfallziffer steigt, je länger die Arbeitszeit ist, und man kann in der Regel daraus schließen, daß dort, wo eine hohe Unfallziffer ist, auch eine sehr lange Arbeitszeit vorhanden ist.
Auch was der Herr Chef über die Löhne sagte, da kann man schwer konstatieren, was an den einzelnen Arbeiter an Lohn bezahlt wird.
Aber auch hier gibt die Unfallstatistik einige Anhaltspunkte, nämlich die Rente, die den Witwen der durch Unfall Getöteten gegeben wird und 20 Prozent des Arbeitslohnes des betreffenden Arbeiters beträgt.
Nun wird in dem Bezirk der Reichseisenbahnen an 137 Witwen 25 903 Mark Rente gezahlt, also an jede Witwe durchschnittlich 189 Mark.
Man hat also bei der Berechnung der Rente einen Jahresarbeitsverdienst von durchschnittlich 945 Mark zu Grunde gelegt, und daraus geht hervor, daß, da es der Durchschnitt ist, auch erheblich niedriger W) bezahlte Arbeiter darunter gewesen sind, da ja nicht alle Arbeiter gleichmäßigen Lohn gehabt haben.
Hat man aber so niedrige Löhne im Durchschnitt bezahlt, so darf man wohl sagen, daß doch noch große Mißstände vorhanden sind, sodaß die Arbeiter auch von dem Koalitionsrecht einmal Gebrauch machen, um eine wirtschaftliche Besserstellung für sich zu erringen.
Nun ist von dem Herrn Chef darauf hingewiesen worden, daß man eine Zeitlang etwas niedrigere Löhne bezahlt habe, was lediglich darauf zurückzuführen sei, daß man bei weniger Arbeit weniger Arbeiten im Akkord oder Stücklohn hat ausführen lassen.
Das ist doch merkwürdig, wenn man es vergleicht mit anderen Verfügungen, die auch aus seinem Ressort hervorgegangen sind, worin gesagt wurde, bei Ausbruch einer Krise solle man namentlich bei Einstellung neuer Arbeiter entsprechend dem Andränge von Arbeitskräften niedrigere Löhne geben.
Diese Ausnutzung der Krise gerade durch die Eisenbahnverwaltungen ist um so verwerflicher, als ja die Eisenbahn nicht in dem Maße unter den Krisen zu leiden hat wie jeder Privatunternehmer.
Gewiß find solche Zeiten dazu angetan, daß die Ansprüche an die Bahn niedrigere werden, und die Einnahmen ein wenig zurückgehen.
Der Privatunternehmer hat aber meistenteils damit zu rechnen, daß in der Periode der Krise nicht nur sein Absatz geringer wird, sondern daß er für niedrigere Preise seine Waren verkaufen muß.
Das kann im Privatbetrieb unter Umständen eine scheinbare Berechtigung für Lohnkürzungen geben.
Der Eisenbahnbetrieb erhält aber auch in solchen Zeiten seinen Tarif aufrecht, es wird die Tonne dann um keinen Pfennig billiger expediert, kein Billet um einen Pfennig billiger verkauft, und deshalb ist es ungerechtertigt, nun für dieselbe Arbeitsleistung einen niedrigeren Lohn bieten zu wollen.
174 1246 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(L.) Daß die Arbeiter gar keine Wünsche haben, das scheint eine der hauptsächlichsten Bestrebungen zu sein.
Ich muß aber sagen, die Arbeiter haben viele Wünsche, vor allen auch den, daß ihnen das Koalitionsrecht in demselben Umfange gewährt wird, wie von demselben die Leitung der Eisenbahn Gebrauch macht.
So wie Sie sich nicht hindern lassen, teilzunehmen an den Unternehmerverbänden und ohne weiteres die Leute zu entlassen, welche nach dem Befehl ihrer Sekretäre entlassen werden sollen, ebenso sollten Sie umgekehrt den Arbeitern das Recht geben, an ihrer Koalition teilzunehmen.
Der Streit ist theoretisch entschieden: dadurch, daß die Eisenbahndirektionen sich mit Unternehmerverbänden in Verbindung setzen, haben sie anerkannt, daß auch die Beamten das Recht haben, an Koalitionen teilzunehmen.
Wäre die Teilnahme für Arbeiter und Unterbeamte ein Verbrechen, so wäre es auch auf der anderen Seite auch für die Direktionen ein Verbrechen, sich an Unternehmerverbänden zu beteiligen.
Da aber die Leitung der Eisenbahnen an Unternehmerverbänden teilnimmt, so haben auch die Arbeiter selbstverständlich das Recht, an Verbindungen der Arbeiter teilzunehmen; und wie die Unternehmer bemüht sind, die Lage der Arbeiter durch Unternehmerverbäude herabzudrücken, so müssen auch die Arbeiter bedacht sein, ihre eigene Lage durch Gebrauch des Koalitionsrechts zu heben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsmintster und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Vndde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von Voraussetzungen gesprochen, die gar nicht vorliegen.
Mir ist von einer (v) Verbindung mit Unternehmerverbänden nichts bekannt.
Die Reichseisenbahnen haben absolut keine solche Verbindung.
Hiermit fallen denn auch sämtliche Folgerungen, die der Herr Abgeordnete an seine irrtümliche Voraussetzung geknüpft hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Annahme der Arbeiter anbetrifft, so besteht folgende Bestimmung, die durchaus nicht geheim gehalten wird: Ein besonderes Augenmerk hat die Annahmestelle darauf zu richten, daß die Arbeiter sich über die ordnungsmäßige Auflösung ihres letzten Arbeitsverhältnisses ausweisen, sei es durch vorschriftsmäßig ausgestellte Zeugnisse, sei es durch für Minderjährige vorgeschriebene Arbeitsbücher oder durch sonstige Abschiedszeugniffe.
Eine schriftliche Bescheinigung über den Grund des Ausscheidens kann von dem Arbeiter nicht verlangt werden, da die Arbeitgeber zur Ausstellung einer solchen nicht verpflichtet sind.
Das sind ganz klare Verhältnisse, die durchaus mit den Gesetzen übereinstimmen.
Was nun das Koalitionsrecht anbetrifft, so habe ich bereits bemerkt, es könne sich hier nur um eine theoretische Deduktion handeln, weil ich eine Koalition bei den Reichseisenbahnern gar nicht inhibiert habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichseisenbahner haben sich vielfach zu- Verbänden der verschiedensten Art zusammengeschlossen; es ist noch neulich eine Deputation des Trierer Verbandes bei mir gewesen, dem auch Reichseisenbahner angehören.
Es ist keine einzige Koalition, die ich bei den Reichseisenbahnen gehindert hätte.
Infolgedessen, glaube ich, gehört die Frage des Koalitionsrechts gar nicht zu dem Etat hier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Unfälle anbetrifft, so hat der Herr Abge- (v) ordnete auch nicht zutreffende Schlüsse gemacht.
Es ist unrichtig, daß die Reichseisenbahnen hinsichtlich der Unfälle schlechter beurteilt werden müssen als die übrigen deutschen Bahnen.
Ich habe hier die Zahlen von 1901.
Es sind die Betriebsunfälle im ganzen auf eine Million Wagenachskilometer berechnet.
Bei den Reichseisenbahnen 0, 16, bei den preußischen Staatsbahnen 0, 14, in Bayern 0, 23, in Sachsen 0, 25 und in Baden 0, 20; in Deutschland im Durchschnitt 0, 16.
Die Reichseisenbahnen stehen also im Jahre 1901 im Reichsdurchschnitt.
Die Unfälle bei den Reichsbahnen haben in den letzten zehn Jahren 7, 92 auf eine Million Zugkilometer betragen.
Sie haben sich verringert im Jahre 1902 auf 5, 13 und vom 1.
April bis 30.
September 1903 sind es nur noch 4, 88, also eine Besserung wieder gegen das Vorjahr.
Entgleisungen kamen in den letzten zehn Jahren bei den Reichsbahnen vor im Durchschnitt 1, 09, 1902 0, 83, 1903, in der Periode, die ich eben angeführt habe, nur noch 0, 42; Zusammenstöße 0, 65 in den letzten zehn Jahren, 1902 0, 53, 1903, in dem angegebenen Zeitraum, nur noch 0, 25.
Wie wenig aber der Herr Vorredner von der Beurteilung der Unfälle versteht, geht daraus hervor, daß er zwei beliebige preußische Eisenbahndirektionen zum Vergleich herausgegriffen hat, während die Unfälle verglichen werden müssen auf Grund der Verkehrsdichte; und wenn er nun die Reichseisenbahnen mit der Eisenbahndirektion Danzig vergleicht, so macht er einen Vergleich, der vollständig hinkend ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun steht die Statistik für die elsaß-lothringischen Bahnen aber derartig, daß 1902 die Zahl der Unfälle mit 5, 13 auf 1 Million Zugskilometer geringer ist als vorher.
Im Vorjahre betrug sie 5, 7.
Sie ist auch bei den Reichseisenbahnen noch etwas geringer als nach den letztbekannt gewordenen Verhältnissen für alle deutschen Bahnen, wo (v) sie 1901 6, 21 betrug.
Die Verkehrsdichte aber ist bei den Reichseisenbahnen um 23 vom Hundert höher als im Durchschnitt aller Bahnen im Deutschen Reich.
Das ist ein Beweis, daß die Unfallzahlen, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr angeführt hat, durchaus nicht richtig waren.
Wenn er ferner behauptet hat, daß die Unfälle abhängig wären von der Arbeitsdauer oder der Dienstdauer der Beamten, so ist neulich von mir im preußischen Herrenhause statistisch nachgewiesen worden, daß das nicht der Fall ist, und im übrigen ist auch in verschiedenen Veröffentlichungen des eingehendsten nachgewiesen worden, daß man solche Behauptung nicht beweisen kann.
Also auch diese Voraussetzung ist durchaus unrichtig.
Wenn dann der Herr Abgeordnete ferner behauptet hat, daß die Reichseisenbahnverwaltung die Krise in der Industrie ausgenutzt hätte durch Verminderung der Löhne bei gleicher Arbeitsleistung, so ist auch das unrichtig.
Denn die Arbeiter haben eben zu meinem größten Bedauern nicht das Gleiche leisten können, weil bei dem wirtschaftlichen Niedergang nicht so viel reparaturbedürftige Lokomotiven uud Wagen vorhanden waren wie vorher.
Die Arbeitsleistung war also zurückgegangen und hierdurch auch der Stücklohn.
Also auch diese Voraussetzung entspricht nicht den Tatsachen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
(Oh!)
Vlumenthal, Abgeordneter: Ich habe noch nichts gesagt; ich stelle fest, daß ich von einem Teile des Hauses mit einem ausgezeichneten Wohlwollen begrüßt werde.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1247 (Blumenthal.)
(4) Es wird wohl erlaubt sein, in diesem Hause, wenn man angegriffen ist, zu antworten.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin angegriffen worden und zwar persönlich und in ganz unmotivierter Weise.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Abgeordnete, welcher glaubte mir eine Lektion hier erteilen zu sollen, sich wirklich überlegt, unter welchen Umständen er dies getan hat, er bei unparteiischer Erwägung, soweit er dessen fähig sein wird, unter diesen Umständen (oh!
oh!)
zur Überzeugung kommen wird, daß er mir Unrecht getan hat.
Ich habe durchaus nicht unprovoziert gelegentlich der Besprechung einer Petition eine Bemerkung gemacht, die nur eine Antwort war auf eine Bemerkung eines der Herren Abgeordneten ich meine, es war der Herr Abgeordnete Gamp.
Ich habe in keiner Weise weder von der Petitionskommtssion noch von dem Herrn Vorsitzenden dieser Kommission gesprochen, sondern die Sache hat sich folgendermaßen zugetragen.
Während ich hier eine Petition verlas, hat der Herr Abgeordnete Gamp dazwischengerufen: „Das gehört in die Petilionskommission ''.
Darauf habe ich ich weiß nicht, ob wörtlich, aber jedenfalls dem Sinne nach geantwortet: ich befürchte, daß es dort begraben wäre, und weil ich das befürchte, will ich es hier vorbringen.
Ich habe aber damit niemals gesagt das werden Sie doch niemals als einen zwingenden Schluß zulassen —, daß die Petitionskommission und ihre mangelnde Arbeitskraft daran schuld ist, daß diese Petition dort begraben wird.
(Zurufe.)
Ja nun, ob Sie „Oho!
sagen oder nicht (Heiterkeit), das sind nur Feststellungen Ihrer Gemütsverfassung, das hat zur Sache nichts Beweiskräftiges.
Ich appelliere an (v) alle diejenigen, welche das hörten oder es lesen, ob das ein zwingender Schluß war, oder ob nicht ein einigermaßen guter Wille dazu gehört, mir eine böswillige Absicht, nicht mit Absicht, aber doch den Umständen nach tatsächlich unterzuschieben.
Denn ich habe nicht gesagt, daß die Petitionskommission daran schuld sein wird, wenn diese Petition nicht verhandelt wird.
Ich weiß sehr wohl und die Petition, um die es sich handelte, hatte dies Schicksal —, es kommen Petitionen in dieser Anzahl an die Petitionskommission, daß es nicht möglich ist, auch wenn die Herren noch viel mehr arbeiten würden, als es ihr Herr Vorsitzender mit Recht hervorgehoben hat, es nicht möglich wäre, alle Petitionen zu erledigen.
Nun, wenn die Session geschlossen ist, dann ist die Petition, wenn sie nicht herangekommen war, begraben; wenigstens in der nächsten Session ist es ihre Auferstehung, wenn sie wiederkommt (Heiterkeit); das ist eine neue Petition, die andere ist wirklich begraben.
Es war also ganz unrecht, zu glauben, daß ich irgendwie den Fleiß oder die ordnungsmäßige Geschäftserledigung der Petitionskommission hätte anzweifeln wollen.
Wenn der Herr Präsident dieser Kommission Gewicht darauf legt, welche Ansicht ich über die Reichstagseinrichtungen habe, wenn ihm daran gelegen ist, ob ich das so oder so beurteile, so will ich ihm versichern, daß, um den vollständig tadellosen Fleiß der Petittonskommisfion meinerseits anerkennen zu lassen, es nicht notwendig war, hier in ganz unbegründeter Weise, ohne jeden Beweis, durch bloße Affirmation, wenn auch durch eine durch die Zustimmung des gesamten Zentrums potenzierte Affirmation, meine angebliche Ignoranz festzustellen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Denn damit ist doch meine Ignoranz noch nicht bewiesen, wenn noch hundert Abgeordnete, und jeder stärker als der andere, dies feststellen würden.
Damit wäre nur bewiesen, (v) daß ein Teil dieses Hauses sehr geneigt ist, ungünstige Urteile über mich zu fällen; aber es ist für die Richtigkeit des Urteils nichts bewiesen (Zurufe und Heiterkeit), und es ist insonderheit nicht bewiesen, daß ich den Vorwurf erhoben habe.
Und wenn ich den Vorwurf nicht erhoben habe, dann war die Lektion, um mich noch einmal so auszudrücken, welche mir erteilt werden sollte, vollständig verfehlt; sie ist auch ganz wirkungslos.
Ich werde mich durch keinerlei Manifestationen aus dem Hause davon abhalten lassen, hier in sachlicher und pflichtgemäßer Weise das vorzutragen, was ich für nötig halte.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn der Vorsitzende der Petilionskommission glaubte, eine Parallele anstellen zu müssen zwischen dem Fleiß der übrigen Reichstagsmitglieder oder der Kommissionsmitglieder die er wahrscheinlich meinte und mir selbst, so muß ich sagen, daß er da mit Faktoren rechnet, die ihm unbekannt sind.
(Große Heiterkeit.)
Denn aus der heutigen Verhandlung konnte er nicht entnehmen, welche Arbeitskraft ich entwickeln würde, wenn ich Mitglied der Petitionskommission sein würde.
(Große Heiterkeit.)
Das muß erst abgewartet werden, ehe man ein Urteil über jemanden fällt.
Und was dann die Fürsorge betrifft, welche der Herr Abgeordnete Wattendorff für meine Wähler an den Tag gelegt hat, so möchte ich ihn bitten, dies dem Urteil meiner Wähler ruhig zu überlassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich werde mich mit ihnen schon auseinandersetzen, wie ich im Reichstage ihre Interessen vertreten zu sollen glaube, und wie ich insbesondere die Petitionen der Reichseisenbahnarbeiter und -beamten hier zur Sprache M) bringen zu müssen und dabei besonders hervorheben sollen zu müssen glaubte, daß es wünschenswert wäre, mit Rücksicht will ich jetzt nach besserer Belehrung hinzufügen auf die kolossale Arbeitslast der Petitionskommission, diese Petitionen öffentlich im Plenum zu besprechen, damit es ihnen nicht passiert wofür die Kommission nichts kann, wobei Zufälligkeiten mitspielen —, daß sie am Ende der Session unerledigt bleiben.
Nun, meine Herren, habe ich noch eine Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Ministers zu machen.
Der Herr Minister glaubte besonders hervorheben zu müssen, daß seine Bemerkung, daß ElsaßLothringen das Ausland darstelle oder ein fremdes Land, nur ironisch gemeint war.
Diese Feststellung war nicht nötig; ich habe nie angenommen, daß der Herr Minister wirklich meint, daß Metz noch eine französische Festung sei.
Auch meine Gegenbemerkung war nur ironisch gemeint.
Das gleicht sich also vollkommen aus.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Schluß noch eine sachliche Bemerkung über das, was Herr Kollege Schlumberger hier vorgetragen hat betreffend die Nützlichkeit eines eventuell von Reichs wegen einzuführenden Expropriationsgesetzes in Elsaß-Lothringen.
Da müssen wir anderen Elsaß-Lothringer ich glaube, Herr Schlumberger wird hier ziemlich isoliert stehen, denn alle anderen Parteien mit Ausnahme derjenigen, die er zu repräsentieren die Ehre hat, auch meine politischen Gegner dürften mir darin beistimmen; denn in diesen wirtschaftlichen Fragen kennen wir keine Politik, die beurteilen wir lediglich nach den ökonomischen Interessen des Landes ohne Rücksicht auf die Parteistellung ich sage: in diesen Fragen sind wohl alle einig, daß die Forderung des Herrn Schlumberger nicht den Wünschen unseres Landes entspricht, daß sie im Widerspruch wäre mit allem, was bisher 174 1248 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(L) seit dreißig Jahren die elsaß-lothringischen Abgeordneten verfechten, nämlich Abschaffung derAusnahmegesetzgebung—also Herr Kollege Schlumberger befürchtet, daß ein gegenwärtig dem Landesausschuß vorliegendes, die Landesinteressen Elsaß-Lothringens allein berührendes Gesetz, das in einigen Tagen im Landesausschuß zur Beratung stehen wird, nicht so angenommen werden könnte, wie es den Wünschen der Regierung entsprechen würde.
Und mit Recht; denn jenes Gesetz, das er hier angezogen hat, enthält derartig tiefeingreifende Eigentumsbeschränkungen und ist darauf berechnet, der Eisenbahnverwaltung unter ungewöhnlich günstigen Bedingungen Eingriffe in das Privateigentum zu gestatten, daß der zum großen Teil aus Grundbesitzern bestehende Landesausschuß wahrscheinlich sehr viel Bedenken haben wird, auf dieses Gesetz einzugehen.
Meine Herren, aber auch noch andere Rücksichten als diejenigen auf die besitzenden Klassen werden dabei ein Wort mitzusprechen haben, und es ist nicht ohne Bedenken, in welcher Weise die Staatsgewalt gegenüber den Privatrechten gestärkt werden soll in zum Teil recht unmotivierten Eingriffen.
Es ist zwar oft viel bezahlt worden; aber man muß bedenken, daß, wenn man emand zwingt, sein Eigentum aufzugeben, er nicht so gestellt ist, als wenn man ihm einen Kauf anbietet, und dieses Gesetz, welches jetzt in Elsaß-Lothringen vorgelegt wird, hat keine andere Bedeutung als die, Eigentümer, welche nicht mürbe geworden sind, von Gesetzes wegen vertragswilliger zu machen.
Ja, meine Herren, Sie werden wohl begreifen, daß dann diejenigen, welche nicht im Begriffe stehen, wie Herr Kollege Schlumberger, sich besonders für bestimmte Eisenbahnen zu interessieren, die Sache etwas kühler betrachten.
Aber da und damit komme ich zu unseren Widersprüchen, den Reichstag mit dieser Angelegenheit zu befassen muß ich sagen: selbst wenn ich auf dem Standpunkte stände, den Herr Kollege Schlumberger an (L) nimmt, würde ich trotzdem nicht vor den Reichstag hintreten und ihm die Zumutung stellen, im Interesse der Eisenbahnverwaltung etwas zu beschließen, was das ganze Land durch seine Volksvertretung abgelehnt hat, weil es darin einen zu tiefen Eingriff in die Individualrechte erblickt.
Deshalb muß ich diesem Standpunkte durchaus widersprechen und Herrn Kollegen Schlumberger gegenüber betonen, daß er ja nicht glauben möge, daß diese Drohung, auf Umwegen für Privat- oder Einzelinteressen die Gesetzgebung des Reichs gegenüber Elsaß-Lothringen scharf zu machen, auch nur eine Stimme im Landesausschuß dem von ihm beliebten Projekt günstiger gestalten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsidentr Molkenbuhr.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, Abgeordneter: Zwei ganz kurze Bemerkungen habe ich auf die Ausführungen des Herrn Chefs der Reichsetsenbahnverwaltung zu machen.
Er sagt, es sei ihm gar nichts davon bekannt, daß die Eisenbahnverwaltung mit den Unternehmerverbänden in Verbindung stehe.
Ich weiß wohl, daß auf den Aktendeckeln, worin die Schriftstücke der betreffenden Unternehmerverbände eingeheftet werden, das Wort „geheim ''steht.
Es ist mir nicht bekannt geworden, daß das so geheim gehalten wird, daß es auch dem Chef nicht mitgeteilt wird.
In bezug auf die Unfälle habe ich lediglich nach der mir zugegangenen Drucksache Nr.
141 über die Unfälle im Jahr 1902 geurteilt.
Da werden von den 29 Kassen der staatlichen Ausführungsbehörden, die für die Eisenbahn in Frage kommen, die Unfälle aufgestellt, und da wird berechnet nicht nach 100 000 Zugkilometern, sondern nach der Kopfzahl der versicherten Arbeiter, und da stellt sich heraus, daß im Durchschnitt des Reichs bet allen Eisenbahnverwaltungen 8, 23 Unfälle und bei der Reichseisenbahn- (6) Verwaltung 10, 27 Unfälle auf 1000 versicherte Arbeiter fallen, also eine höhere Ziffer als die Durchschnittsziffer.
Ich habe nur erwähnt, daß zwei preußische Direktionsbezirke eine höhere Unfallsziffer auszuweisen haben.
Wenn aber ich glaube, daß es zutrifft auf 100 000 Zugkilometer die Unfälle berechnet werden, und Elsaß-Lothringen dann im Durchschnitt steht, während es, wenn sie auf 1000 Arbeiter berechnet werden, höher steht als der Durchschnitt, dann ist damit bewiesen, daß durchschnittlich ein Arbeiter eine größere Anzahl Zugkilometer zu bearbeiten hat, als das im Durchschnitt der EisenbahnVerwaltung der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit würde zutreffen, daß die elsaß-lothringischen Eisenbahnarbeiter schlechter gestellt sind als die Durchschnittsarbeiter, weil sie dann eine hohe Leistung zu machen hätten.
Stellt sich die Unfallziffer, auf 100 000 Zugkilometer berechnet, gleich, und die auf 1000 Arbeiter berechnete Ziffer höher, dann ist es ein Beweis, daß eine größere Anzahl Zugkilometer auf den einzelnen Arbeiter entfallen, und damit wäre bewiesen, daß die reichsländischen Eisenbahnarbeiter schlechter gestellt sind als ihre Kollegen im übrigen Deutschland.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Neichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte doch konstatieren, daß mir sämtliche in Frage stehenden geheimen Aktenstücke bekannt sind, und daß die unbewiesene Behauptung des Herrn Vorredners bezüglich einer Verbindung der Neichseisenbahnen mit den Unter- (v nehmern vollständig unrichtig ist.
Zweitens möchte ich konstatieren, daß der Herr Vorredner auf Grund einer anderen und auf die Beurteilung der Eisenbahnunfälle nicht unmittelbar anwendbaren Statistik gearbeitet hat, nämlich auf Grund der Statistik des Reichsversicherungsamts.
In dieser sind nicht nur die Eisenbahnunfälle behandelt, sondern auch die Verletzungen in den Werkstätten, die mit den Ersenbahnunfällen nichts zu Lun haben.
Deshalb ist die Behauptung, die der Herr Vorredner angeführt hat, daß die Betriebsunfallstatistik in Elsaß-Lothringen schlechter wäre als anderswo, auch hinfällig.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal hat selbst zugegeben, daß der Ausspruch, die Petitionen würden in der Petitionskommission begraben, von ihm gefallen ist.
Die Petitionen werden nicht in der Petitionskommission begraben, sondern hier im Reichstag, wenn durch Schluß der Session die Verhandlungen nicht weitergeführt werden können.
Das aber hat mir nicht Veranlassung gegeben, das Wort zu ergreifen, sondern weil der Abgeordnete Schlumberger etwas gehört hatte, was ich nicht ausgeführt habe.
Er hat gemeint, ich hätte einleitend in meiner Rede gesagt, daß die Reichseisenbahnverwaltung keinen Einblick tun lassen soll in die Verhältnisse ihrer Angestellten und der Beamten.
Wenn der Herr Abgeordnete Blumenthal schon bei Beratung des Postetats hier anwesend gewesen wäre, so hätte er aus meinen damaligen Ausführungen ebenso wie heute entnehmen können, daß ich gerade will, daß, 1249 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(L) wie auch der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung zugesagt hat, uns ein weitergehender Einblick in die Verhältnisse der Verkehrsbeamten zuteil wird.
Es ist also das Gegenteil von dem richtig, was der Herr Abgeordnete behauptet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte nur kurz dem Herrn Abgeordneten Blumenthal antworten auf das, was er über das Enteignungsgesetz gesagt hat.
Herr Abgeordneter Blumenthal hat mir hier Absichten unterstellt, die nicht zutreffend sind.
Ich wollte nur wegen der Entwicklung der Kleinbahnen in ElsaßLothringen die Aufmerksamkeit des hohen Hauses darauf lenken, daß die Schwierigkeiten darin bestehen, daß die Forderungen der Grundeigentümer so hohe seien, daß sie, anstatt mit dem drei- und vierfachen Wert des Bodens sich zu begnügen, Ansprüche vom Zehn-, Zwanzig- und Dreißigfachen des Wertes stellten, und infolgedessen diese nützlichen, im allgemeinen Interesse liegenden Werke nicht ausgeführt werden können.
Mir ist bekannt, daß die Bürgermeister zahlreicherGemeinden, die sich dem Ministerium gegenüber verpflichtet hatten, unentgeltlich das erforderliche Land zur Verfügung zu stellen, durch die Verwaltung selbst daran gehindert worden sind, weil, wenn es sich darum handelte, diese Versprechungen zur Ausführung zu bringen, alle diese Gemeinden bankerott gegangen sein würden, da die betreffenden Eigentümer, welche sich damals verpflichtet hatten, zu 1 oder 2 Mark das Quadratmeter abzugeben, jetzt, wo es sich darum handelte, das zu tun, 20 oder 30 Mark dafür gefordert haben.
Man kann darüber denken, wie man will, aber ich meine, daß es das größte Unglück für Elsaß-Lothringen sein würde, wenn das Enteignungsgesetz abgelehnt werden sollte.
Das (8) Eigentumsrecht mag so heilig sein, wie es will, es hat aber doch seine Grenze.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Das allgemeine Recht gcht doch über das Einzelrecht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl dem Herrn Abgeordneten Blumenthal als auch dem Herrn Abgeordneten Erzberger gegenüber muß ich sagen, daß weder in der Pelitionskommission noch auch hier im Plenum des Reichstags jemals Petitionen begraben sind.
Wenn man vom Begraben spricht, ist der erste Eindruck, den man bekommt, daß etwas Beabsichtigtes vorliegt.
Das ist niemals in der Petitionskommission und niemals im Reichstag der Fall gewesen.
Daß bei dem fortwährenden Eingehen von Petitionen1vom1Beginn1der Session bis zum Schluß es nicht möglich ist, sämtliche Petitionen in der Kommission und dann im Reichstage zu erledigen, ist eine Tatsache, die gar nicht bestritten werden kann; das wird jeder einsehen, daß das einfach unmöglich ist.
(Zurufe links.)
Ich kann aber auch gegenüber dem Sinn des Begrabens, daß etwas liegen geblieben wäre, weil es nicht erledigt werden konnte, konstatieren, daß1die1Reste, 1 die in der Pelitionskommission übrig geblieben sind, außerordentlich gering gewesen sind, 1 und daß1auch1das1Plenum1des Reichstags seit mehreren Jabren alles, was fertig war, bis auf verhältnismäßig ganz geringe Reste erledigt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat1der1Herr1Abgeordnete Blumenthal.
(Ah!
und Unruhe rechts.)
Blumenthal, Abgeordneter: Ja nun, natürlich!
(0) (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Durch solche Zwischenrufe verlängern Sie immer nur die Diskussion (sehr richtig!)
und das ist nicht wünschenswert.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten Erzberger zu antworten, daß ich auf die Nuance, ob etwas in der Petitionskommission oder in einer anderen Kommission oder im Plenum begraben wird, gar kein Gewicht lege.
Wichtig für mich ist nur, daß etwas, woran ich Interesse habe, woran ich ein allgemeines Interesse als vorhanden erkenne, daß es im Reichstag zur Verhandlung kommt, nicht begraben wird.
Dabei halte ich an dem Wort „Begraben ''gar nicht fest, sondern ich gebe zu, es war sehr erfreulich, zu hören, daß dieser Ausdruck nach Angabe des Herrn Abgeordneten Wattendorff weder im objektiven noch im subjektiven Sinne überhaupt zutreffend sein kann, daß der Reichstag vielmehr im allgemeinen was ich allerdings nicht wußte die meisten Arbeiten zu erledigen Pflegt.
Es ist auch nicht so, wie der Herr Abgeordnete Erzberger andeudete, daß ich mir etwas darauf einbildete, ich kennte die Gebräuche des Reichstags oder hätte ein großes Urteil über den Umfang seiner Arbeiten u. dgl.
Im Gegenteil, ich bin bestrebt, alle Tage etwas zu lernen, und ich kann Ihnen versichern, daß ich auch heute wieder mit großem Nutzen diesen Verhandlungen beigewohnt habe.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Im übrigen, meine Herren, gebe ich Herrn Abgeordneten Erzberger zu, daß er nicht gesagt hat ich habe das auch nicht behauptet —, daß man sich hier im Reichstag nicht mit den Reichseisenbahnen beschäftigen solle, sondern ich habe genau zugehört, er wird mir das (v) wahrscheinlich als richtig bestätigen —, daß er gesagt hat, er habe in einem liberalen Blatte gelesen, daß das nicht in den Reichstag gehöre.
Er hat das Blatt nicht genannt, es wäre sehr interessant gewesen, es zu kennen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Na ja, ich bin vollständig damit einverstanden, daß das in diesem liberalen Blatte eine auch durchaus unzutreffende Bemerkung war; wir sind darüber vollständig einig.
Nun, meine Herren, noch ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schlumberger, von dem ich wirklich mit Genugtuung und wahrscheinlich auch seine Wähler!
—feststelle, daß er auch einmal den ungetrübten Beifall der Herren Sozialdemokraten gehabt hat.
(Heiterkeit links.)
Herr Schlumberger ist hier aufgetreten als ein Mann des Fortschrittes, der da, wo nach seinen Auffassungen das Staats- und vielleicht sogar das Privatintereffe das erfordert, nicht starr festhält an den überlieferten Eigentumsbegriffen, und ich hoffe, daß er nicht nur auf dem Gebiete der Eisenbahnen, sondern vielleicht auch in den Fabriken, an denen er beteiligt ist (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), bahnbrechend wirken wird als Reformator auf sozialem Gebiet.
(Heiterkeit.
Na, na!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Minister.
Ich habe den Herrn Minister heute in meiner Rebe um eine authentische Interpretation der Rede ersucht, die er am 4.
März v. I. hier gehalten hat.
Er hat sie 1250 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
M nicht gegeben: ich muß infolgedessen annehmen, daß er nicht in der Lage war, eine derartige authentische Interpretation seiner Rede zu geben, so notwendig für die Arbeiter eine derartige authentische Interpretation gewesen wäre, die ich meinerseits genau gefaßt habe.
Ich habe nicht behauptet, daß der Herr Minister rein theoretische Ausführungen am 4.
März v. I. hier gemacht hat; infolgedessen hätte er es sich schenken können, mir gewissermaßen vorzuwerfen, daß ich lediglich theoretische Ausführungen hier gemacht hätte.
Die Elsenbahnarbeiter werden ganz gewiß über diese Sache anders denken als der Herr Minister.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Den letzten Worten des Herrn Kollegen Blumenthal- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas höher zu kommen; ich kann ihn nicht verstehen.
(Heiterkeit.)
Schlumberger, Abgeordneter: Herr Kollege Blumenthal hat mir vorhin die Ehre erwiesen, von mir zu sprechen, indem er seiner Freude Ausdruck geben zu müssen glaubte, daß ich den Beifall der Sozialdemokratie bei einer Äußerung verdient hätte.
Ich möchte zur Richtigstellung dieser Annahme hier betonen und erklären, daß, wenn ich mich auch entschieden für die Expropiation oder das Enteignungsrecht des Privatbesitzes für das allgemeine Wohl ausgesprochen habe, es dennoch ein großer Unterschied ist gegenüber der Expropriation zu gunsten einer Klasse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Tit.
1 des Kap.
87 ist nicht angefochten, um so weniger, als er keinen Betrag enthält (Heiterkeit); ich konstatiere dessen Annahme im Dispositiv.
Ich rufe auf Tit.
2, 2 », 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre diese von mir ausgerufenen Titel des Kap.
87 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zu so später Stunde das Wort ergreife, so verspreche ich Ihnen, mich, soweit irgend möglich, kurz zu fassen.
Ich werde auch mit meinen Ausführungen nur solche Angelegenheiten berühren, die im Laufe der Erörterung noch nicht vorgetragen worden sind, die aber verdienen, zur Sprache gebracht zu werden.
Es ist entschieden ein Unrecht, daß die Dienststellenvorsteher in den Reichslanden nicht dieselben Rechte haben wie ihre Kollegen in Preußen.
Warum das
Man sollte doch annehmen, daß, da die preußischen und die Reichsbahnen unter derselben Verwaltung stehen, eine Gleichheit schon längst herbeigeführt worden wäre.
Ich will nun zunächst im einzelnen nachweisen, worin die Unterschiede bestehen.
Zuerst kommt die Selbstbeurlaubung auf 24 Stunden in Betracht, die sich in Preußen jeder Dienststellenvorstehcr selbst gewähren kann; in den Reichslanden aber ist dazu die Genehmigung der vorgesetzten Inspektion erforderlich.
Selbst wenn ein Dienststellenvorsteher in seiner Umgebung einen Spaziergang machen will, bedarf er dieser Genehmigung; sucht er die Genehmigung nicht nach, macht er sich strafbar.
Die Beurlaubung des unterstellten Per-« A onals bis zu 3 Tagen erfolgt in Preußen durch den Diensttellenvorsteher, wenn Kosten dadurch nicht entstehen.
Das iietet große Vorteile bei plötzlichen Todes- und Erkranknngsfällen und hebt das Ansehen des Vorstehers.
In Preußen kann jeder Dienststellenvorsteher die ihm unterstellten Beamten mit einem schriftlichen Verweis zu den Akten bestrafen, in den Reichslanden nicht.
Weiter muß angestrebt werden, daß die Freikarten für die Frauen der Beamten wie in Preußen zum Einkauf an den Sonntagen Gültigkeit haben.
Ferner ist eine Gehaltsaufbesserung dieser Beamten anzustreben, und zwar für die Vorsteher zweiter Klasse, Güterverwalter zweiter Klasse und Stationseinnehmer im Höchstgehalt von 3000 auf 3600 Mark, für die Stationsverwalter erstens die Nichtzurückversetzung in eine Assistentenstelle, zweitens der Titel der Vorsteher dritter Klaffe und drittens Höchstgehalt von 2700 auf 3000 Mark.
Vermehrung der erstklassigen Stellen ist gleichfalls erforderlich, da viele Stationen zweiter Klasse längst den Umfang erster Klasse und solche dritter Klasse den zweiter Klasse haben.
Der Vorredner, der Herr Abgeordnete Blumenthal, ist auf alle möglichen Petitionen zurückgekommen.
Zu dieser Position liegt keine solche vor, und ich will auch heute die Petitionen nicht berühren, weil über dieselben am Schluffe der Verhandlungen verhandelt wird.
Sodann besteht das Bestreben, in der Uniformierung eine Änderung herbeizuführen.
Wer das Leichenbegängnis des Ministers v. Maybach angesehen, der wird zugestehen müssen, daß die Eisenbahnuniform einen nicht besonders günstigen Eindruck macht.
Es sind schon viele Vorschläge dem Minister gemacht worden; er hat sonach die Wahl, und da die Sache kein Geld kostet, so kann der Herr Minister leicht die Wünsche der Beamten erfüllen und damit Zufriedenheit schaffen.
Man kann (iv die Beamten jetzt kaum unterscheiden.
Der jüngste Eisenbahndiätar, der eben sein Examen abgelegt hat, trägt dieselbe Uniform wie der älteste Assistent und wie der Stationsvorsteher, der sein Vorgesetzter ist.
Die Herren wünschen, daß die Gradabzeichen an den Achselstücken angebracht werden.
Vor allem muß neben der Dienstmütze der Helm eingeführt werden.
Wenn man erwägt, daß der Etsenbahnbeamte im äußeren Dienst auch polizeiliche Funktionen auszuüben hat, so wird man zugestehen müssen, daß er auch einen Anspruch darauf erheben kann, den Helm als Kopfbekleidung zu haben.
Sodann beanspruchen die Außenbeamten, daß ihnen nach dreißigjähriger Dienstzeit ein Ehrentitel verliehen werde, z.
B. der eines Betriebsinspektors.
Die Bureaubeamten erhalten bekanntlich schon längst den Titel Rechnungsrat.
Was den Nachtdienst anbetrifft, welcher besonders aufreibend und anstrengend ist, so sollte dieser anderthalbfach, wie bei der Post, in Anrechnung gebracht werden.
Das sind einige Forderungen, denen ich noch die hinzufügen will, daß Urlaub ohne Attest gegeben werden sollte den ersten Klassestellen 4 Wochen, den zweiten Klassestellen 3 Wochen.
Ich verkenne nicht, daß der Herr Minister den Eisenbahnbeamten entgegenkommend ist.
Aber in Beziehung auf den Erholungsurlaub für alle Eisenbahnbeamten ließen sich noch manche berechtigten Wünsche erfüllen.
Ich komme nun zu den Dienstwohnungen, über die bereits in der Budgetkommission des längeren gesprochen worden ist.
Ich bin der Meinung, daß ein Raum von 68 Kubikmeter durchaus unzulänglich ist, und daß dieser Raum viel zu enge ist für Familien, die sich mit Kindern zweierlei Geschlechts darin aufhalten sollen.
(Unruhe.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
1251 (L.) Meine Herren, ich gebe gern zu, daß Sie schließen möchten, aber Sie müssen mir schon gestatten, daß ich noch das ausführe, was ich vorzubringen habe.
Es ist heute von verschiedenen Rednern und dem Herrn Minister auch ausgeführt worden, daß die Beamten erheblich vermehrt worden seien.
Das ist allerdings zutreffend; aber damit ist noch nicht der Beweis erbracht, daß die Beamten auch erheblich besser besoldet werden.
(Sehr richtig!)
Die einzelnen Stellen mußten vermehrt werden, weil das Bahnnetz weiter ausgebreitet worden ist, und weil auf den einzelnen Stationen der Betrieb größer geworden ist.
Ganz kurz will ich noch die Lokomotivführer berühren.
Der Herr Minister hat wiederholt sein Wohlwollen gegenüber diesen ausgesprochen, und im hohen Hause haben verschiedene Redner betont, welche wichtige Stellung der Lokomotivführer im Krieg und Frieden einnimmt.
Nun könnte man der Meinung sein, die Lokomotivführer seien durch die geplante Anrechnung der Nebenemolumente durchschnittlich von 350 auf 540 Mark besser gestellt.
Diese Aufbesserung, die ich anerkenne, kommt doch nicht allen zu gute, sondern nur einem Teil derselben.
Man schreibt mir aus Fachkreisen hierüber das folgende: Den Lokomotivführern, welche früher bei Privatbahnen beschäftigt waren, und die später vom Staate oder vom Reiche übernommen wurden, kommt die geplante Anrechnung der Nebenemolumente im Durchschnittssatz von 540 Mark (statt bisher 350 Mark) bei der Pensionierung nicht zu Gute.
Diese Führer sind insofern schlimm daran, als ihre Pension nach den alten Statuten der Privatbahnkassen berechnet wird.
In diesen Statuten steht, daß der durchschnittliche Satz der Nebenemolumente überhaupt nicht berechnet wird.
Wenn jetzt die Erhöhung bei den übrigen lö) 1 eintritt, so haben sie nichts davon; denn ihre Pensionsberechnung erfolgt noch nach dem alten Statut.
Was dem einem recht, ist dem anderen billig!
Es müßte ein Ausgleich geschaffen werden.
In welcher Weise das geschehen kann, weiß ich augenblicklich nicht.
Der Herr Minister wird aber schon den Weg zu finden wissen, wie dieser Ausgleich anzustreben ist.
Bezüglich der Petition Sorge heißt es in den Beschlüssen des Bundesrats: „Es finden noch Erwägungen statt, wie die Pensionen der Lokomotivführer aufgebessert werden können.
Sollte die erwähnte Erhöhung etwa das Resultat dieser Erwägungen sein, so ist die Aufbesserung doch eine sehr minimale, die nicht allen Führern, wie nachgewiesen, zuteil wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eigentlich das Wesentliche, was unter dem nun zur Beratung stehenden Tit.
13 hätte besprochen werden sollen, schon zu Tit.
1 gesagt worden.
Ich will deshalb auch nur einige kurze Bemerkungen beifügen bezüglich der verschiedenen Besoldungen, die hier aufgezählt sind.
Meine Herren, es ist mir verschiedenes aufgefallen, was ich dem Herrn Minister vortragen möchte, und was sich teilweise auch in den uns unterbreiteten Petitionen widerspiegelt.
So figurieren hier die Stationsvorsteher 1.
Klasse mit einem Gehalt von 2730 bis 4530 Mark, hingegen die Vorsteher 2.
Klasse mit nur 2130 bis 3330 Mark.
Es besteht also ein Unterschied von 1200 Mark.
Beide Kategorien haben die Eigenschaft als Dienstvorsteher, sind Vorgesetzte eines mehr oder weniger starken Personals und haben eine umfangreiche Verantwortung.
Es ist deshalb meines Erachtens ein derartiger Unterschied von (v) 1200 Mark nicht berechtigt.
Zum zweiten möchte ich betreffs der Bahnmeister sagen, daß ich glaube, daß, da man gewöhnlich die Stellung und die Gehälter der Beamten in ElsaßLothringen nach dem preußischen Muster regelt, man das auch bezüglich der Bahnmeister hätte tun sollen.
Die Bahnmeister beklagen sich mit vollem Recht über das Mißverhältnis zwischen Bahnmeistern erster und solchen zweiter Klasse in Elsaß-Lothringen im Vergleich zu Preußen.
In Preußen sind im Etat für 1904 als Bahnmeister erster Klasse vorgesehen 748, zweiter Klasse 1716, Summa 2464, sodaß also ein Bahnmeister erster Klasse auf 2, 3 Bahnmeister zweiter Klaffe kommt.
In Elsaß-Lothringen sind 33 Bahnmeister erster und 125 Bahnmeister zweiter Klasse, sodaß das Verhältnis wie 1 zu 3, 8 ist.
Nun ist dem Herrn Minister nicht unbekannt, daß zahlreiche Stellen der ersten Klasse mit Bahnmeistern zweiter Klasse besetzt sind, die durch Diätare und technische Hilfsarbeiter unterstützt werden.
Ich glaube, daß kein Grund vorliegt, die Bahnmeister in Elsaß-Lothringen schlechter zu stellen als in Preußen.
Auf eine andere Klasse von Leuten, die auch ein gewisses Interesse verdienen, will ich nicht zu sprechen kommen, weil der Herr Abgeordnete Blumenthal soeben darüber geredet hat.
Es sind das die Lademeister.
Auch hier wird der Herr Minister gut tun, sein Augenmerk auf diese Leute zu richten, die zum Teil schlechter stehen als die ihnen unterstellten Güterbodenarbeiter.
Endlich möchte ich noch seine Aufmerksamkeit aus eine Ungerechtigkeit bezüglich der Zugbegleitungsbeamten lenken.
Diese Leute bekommen, wenn sie pensioniert werden, alle diejenigen Jahre, die sie als Bremser oder Hilfsbremser funktioniert haben, bei ihrer Pensionierung nicht mitberechnet, und doch haben diese Leute während ihrer Bremserzeit ihre Beiträge zur Invalidenversicherung zu zahlen gehabt.
Diese Beiträge gehen ihnen aber mit dem Tage verloren, (v) an dem sie angestellt werden; denn dann treten sie in ein ganz.
neues Verhältnis, in das der etatsmäßigen Anstellung.
Ich möchte deshalb den Herrn Minister bitten, auch in dieser Beziehung sein Wohlwollen auf diese Leute zu richten, die von der ersten Stunde ihres Dienstes an als volle Kraft eingetreten sind.
Er selbst hat ja, wie im vorigen Jahre, so auch heute gesagt: die Dienstfreudigkeit des Personals ist die beste Sicherheit für den Betriebsdienst.
Dann hat heute der Herr Minister mit einem gewissen Ton der Entschuldigung davon gesprochen, daß die vierte Klasse jetzt durch die Reichslande geht.
Darüber möchte ich doch den Herrn Minister trösten.
Ich wohne in der Gegend, wo man Versuche mit den Wagen vierter Klasse gemacht hat, und ich kann bezeugen, daß die vierte Klaffe heute nicht allein von der arbeitenden Klasse benutzt wird, sondern auch von vielen anderen Kategorien von Leuten, erstens deshalb, weil sie billig ist das Kilometer kommt auf 2 Pfennig —, dann aber auch aus dem Grunde, weil es für längere Reisen viel angenehiner ist, in einem Wagen zu fahren, wo man nicht auf einem Sitz festgebannt ist, und die Wagen viel größere Ähnlichkeit mit Salon- und Aussichtswagen haben als die Wagen der dritten Klasse.
Ich glaube deshalb, daß kein Grund vorliegt, dem Herrn Minister zu raten, die vierte Klasse bei uns abzuschaffen.
Die Bevölkerung wird ihm vielmehr dankbar sein, wenn man die Einführung der vierten Klasse noch auf weitere Strecken ausdehnt.
Ganz besonders sind es in meiner Gegend die Landleute, die nach den großen Städten auf den Markt fahren, die diese vierte Klasse nicht mehr vermissen möchten.
(Sehr richtig!)
Wenn ein anderer Redner heute gesagt hat, daß das Wagenmaterial schlecht sei, so kann ich dem nicht zu1252 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1904.
(L) stimmen.
Es mag ja sein, daß der Zufall den Herrn Abgeordneten in einen alten Wagen geleitet hat; im allgemeinen schließe ich mich voll und ganz dem an, was von verschiedenen Rednern aus Elsaß-Lothringen gesagt wurde, daß, wenn man vorurteilslos sein will, man anerkennen muß, daß wir mit dem elsaß-lothringischen Eisenbahnbetriebe keine schlechten Erfahrungen gemacht haben.
Wir können uns darüber freuen, daß wir gutes Material haben, daß wir gut gepflegte Bahndämme, daß wir gut ausgestattete Stationsanlagen haben.
Das ist etwas, was jeder, der schon bei uns und in anderen Gegenden gereist ist, anerkennen muß.
Mit einem letzten Wort möchte ich mich an den Herrn Abgeordneten Schlumberger wenden.
Er hat, ich glaube, in etwas gehobener Gemütsverfassung (Heiterkeit), an den Reichstag appelliert, um ihn zu bitten, er möge die Hand an das Enteignungsgesetz legen, welches wir in Elsaß-Lothringen haben.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich kann hier im Namen der elsaß-lothringischen Bevölkerung sagen, daß tatsächlich, welche Mißstände das Enteignungsgesetz auch gehabt hat oder haben kann, der Fall nie eingetreten ist, daß die Geschworenen höhere Entschädigungssummen festgesetzt hätten, wenn es sich um Preußen oder das Reich handelte, als um heimische Korporationen.
Für meinen Teil hoffe ich, daß der Appell meines geschätzten Kollegen keinen Widerhall hier finden wird.
Ich bin fest überzeugt, daß der Reichstag in voller Würdigung der geschichtlichen Tatsachen und der sachlichen Arbeit, die im Landesausschuß in den letzten Jahren geleistet worden ist, auch in Zukunft auf das ihm durch die Verfassung noch zustehende Recht verzichten wird, und daß er es auch nie bedauern wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (2) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
IS ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
14, 14a, 145, 15, 16, 16a, 16b, 16o, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
87 für bewilligt.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben beendet.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Singer, Fritzen und vr.
Sattler.
Ich werde zur Abkürzung des Verfahrens mich dem Antrage anschließen und, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die weitere Verhandlung vertagen will.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 25.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Erfindungen, Mustern und Warenzeichen auf Ausstellungen (Nr.
243 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Arendt, Graf v. Oriola, Liebermann v. Sonnenberg, Bargmann und Thiele wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 3. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.