Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: vr.
v. Chlapowo Chlapowski, neu gewählt für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, zugelost der 5.
Abteilung, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Zimmermann, neu gewählt für den 20.
Wahl- (0) kreis des Königreichs Sachsen, zugelost der 7.
Abteilung.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. v. Jazdzewski, Schweickhardt, Graf zu Reventlow, v. Staudy, Graf v. Carmer, vr.
Hermes, Richter sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo Mielzynskt, Payer, Lattmann, vr.
v. Saldern, Rogalla v. Bieberstein, Kopsch, vr.
Müller (Meiningen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Roellinger bittet um Urlaub für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1004, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für den Reichskanzler nnd die Reichskanzlei (Anlage II).
Resolutionen Nr.
242, 266.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Sattler begann gestern seine Ausführungen niit einer Jnterpallation an den Herrn Reichskanzler über den Stand unserer auswärtigen Politik.
Ich beabsichtige nicht, in das weite Gebiet der auswärtigen Politik mich hier besonders einzulassen; ich möchte nur eines hervor- (D) heben: ich glaube, die Antwort, die der Herr Reichskanzler Graf Bülow dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler gab, konnte nicht gut anders ausfallen, als sie ausgefallen ist.
Er hat bezüglich Ostasiens betont, daß wir an der strikten Neutralität festhalten, wie er es schon seinerzeit hier im Reichstag proklamiert hatte wie ich annehme, unter Befriedigung des weitaus größten Teils aller Parteien des Hauses mit Ausnahme der Sozialdemokratie.
Und wenn wir wissen, daß der Herr Reichskanzler auch in dem unruhigen Wetterwinkel Europas, in den Balkanländern, die vorsichtigste Politik dahin verfolgt, Deutschland nicht unnötig zu engagieren in Fragen, für welche Fürst Bismarck bekanntlich den Ausdruck gebraucht hat, daß die Erledigung derselben die Knochen eines Hommerschen Grenadiers nicht wert wäre, so glaube ich, auch damit hat der Herr Reichskanzler im Sinne der großen Majorität des Landes und der großen Majorität dieses Hauses gehandelt.
Ich glaube, er selbst wird wohl aus der deutschen Presse den Eindruck gewonnen haben, daß, was die auswärtige Politik anbetrifft, das ganze Land mit einem gewissen Vertrauen auf den Herrn Reichskanzler blickt.
Ich meine, das ganze Land hat das Vertrauen, daß das Steuerruder der auswärtigen Politik in sicheren und gutgeschulten Händen bei dem Herrn Grafen Bülow liegt.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Sattler es erwähnte, daß der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen sich durch den russisch-japanischen Krieg hätten überraschen lassen (Widerspruch bei den Nationalliberalen) Ich bitte um Entschuldigung, der Herr Abgeordnete vr.
Sattler sagt, er habe das nicht gesagt; dann habe ich ihn dahin mißverstanden.
Ich möchte nur das eine bemerken: es ist jedenfalls in der Presse wiederholt der Vorwurf erhoben worden, der Reichskanzler hätte sich 283 2026 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(v. Kardorff.)
(1 überraschen lassen, und unsere Diplomatie müßte schlecht informiert sein.
Nun gilt, was Informationen anbelangt, eine Diplomatie als souverän über alle anderen, das ist die russische, und keine ist mehr überrascht worden vom russisch-japanischen Krieg als gerade die russische Diplomatie (sehr richtig!)
ich glaube, da ist in der Tat der Vorwurf, wenn es ein Vorwurf sein soll, nicht ganz berechtigt.
Ob die englische Diplomatie auch so überrascht worden ist von dem russischjapanischen Krieg, das wage ich hier nicht zu sagen.
(Heiterkeit.)
Darüber werden ja spätere Zeiten entscheiden können.
Ich möchte nur das eine bemerken, es gab einen Herrn, das war der verewigte Graf Waldersee, der mir noch im vergangenen Winter mit großer Bestimmtheit vorhersagte, der russisch-japanische Krieg würde in der Zeit ausbrechen, in welcher er wirklich ausbrach.
(Hört!
hört!)
Er sagte: merkwürdigerweise glaubt mir kein Mensch.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich erst betont habe, daß im großen ganzen das ganze Land mit einem hohen Maß von Vertrauen auf die auswärtige Politik blicke, welche der Herr Reichskanzler verfolgt, so schließt das ja nicht aus, daß hin und wieder in der Presse mal die eine oder andere Maßnahme desselben einer herben Kritik unterzogen wird.
Ich erinnere nur an die Kritik der russischen Ausweisungen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) durch einen Teil der liberalen Presse, durch das „Berliner Tageblatt.
Aber im großen ganzen, glaube ich wirklich, habe ich recht mit der Behauptung, daß die große Majorität der deutschen Bevölkerung das befriedigende
Bewußtsein hat: beim Grafen Bülow liegt die auswärtigePolitik in vorsichtigen und klugen Händen.
Nun, meine Herren, ist der Herr Dr. Sattler weiter (2) eingegangen auch auf die Aufhebung des tz 2 des Jesuitengesetzes.
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit gesagt: alle Parteien hätten dieser Aufhebung zugestimmt.
Das ist, was meine Partei anbetrifft, nicht ganz richtig.
(Aha!
in der Mitte.)
Ich habe niemals über die Aufhebung des § 2 hier im Reichstag gesprochen, weil ich ganz allein von meiner Partei für die Aufhebung seit langen Jahren war (sehr richtig!
rechts), und zwar nach einer längeren Unterredung, die ich seinerzeit mit dem verewigten Abgeordneten v. Bennigsen gehabt habe.
Wir kamen darin überein, daß es gar nicht möglich wäre, einen Zustand aufrecht zu erhalten, nach dem es nicht gesetzlich zulässig war, einen deutschen Anarchisten, der sich im Ausland verdächtig gemacht hätte, etwa einen Meuchelmord von Fürsten ins Leben zu rufen und zu planen, und dem der Boden im Ausland zu heiß geworden wäre und der hier nach Deutschland zurückkehrte, hier auszuweisen, und statt dessen sollten die Jesuiten, die nichts weiter verbrochen hatten, als daß sie dem Jesuitenorden angehören, ausgewiesen werden können.
Es mag ja Fanatiker geben, die sagen, die Anarchisten sind uns lieber als die Jesuiten.
(Heiterkeit.)
Ja, es ist möglich, daß es die gibt.
Ich glaube, viele gibt es nicht, und ich glaube in der Tat, Herr v. Bennigsen und ich haben recht gehabt, wenn wir von vornherein die Behauptung aufstellten, daß dieser Zustand nicht aufrecht zu erhalten ist, und daß das Zentrum einen gerechten Anspruch darauf hat, daß der § 2 des Jesuitengesetzes als verletzend für die katholische Bevölkerung aufgehoben wird.
Es kam dazu das haben wir auch seinerzeit besprochen —, daß wir beide der Meinung waren, daß mit der Aufhebung des H 2 den Herren vom Zentrum ein Agitationsstoff gegen die evangelische Bevölkerung weggenommen wurde, den wir auch seinen (O) Händen zu entwinden wünschten.
Aber ich erinnere mich auch, daß Herr v. Bennigsen mir damals sagte: Das ist alles sehr gut und schön, aber überzeugen Sie einmal meine Fraktionsgenoffen davon.
(Heiterkeit.)
Ich konnte nur erwidern: Ja, überzeugen Sie meine Fraktionsgenossen!
Es ist ja keine Frage, daß es nicht bloß bei uns Protestanten, sondern auch bei den Herren vom Zentrum Heißsporne gibt, welche bei den Katholiken in der Befehdung der protestantischen Kirche, bei den Protestanten in der möglichsten Befehdung der katholischen Kirche das Hauptbeweismittel für sich sehen, wie innig sie ihrem Glauben zugetan sind.
Aber, meine Herren, wir haben in Deutschland die trüben Erfahrungen des dreißigjährigen Krieges, und wir müssen heute sagen, wir sind darauf angewiesen, als Katholiken und Protestanten miteinander zu wirtschaften und uns zu vertragen, so gut es irgend gehen will.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun muß ich gestehen, daß, wie ich vorher gesagt habe, ich persönlich seit Jahren ein Anhänger der Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesctzes gewesen bin, den ich als eine Verletzung der katholischen Bevölkerung ansah, als ganz unzulässig unserer Gesetzgebung gegenüber, als ein Ausnahmegesetz, das nicht aufrecht erhalten werden konnte, daß ich gleichwohl aber den Modus, wie diese Aufhebung erfolgt ist, lebhaft bedaure (sehr richtig!
rechts und bei den Nationoualliberalen), und darin gebe ich Herrn l) r. Sattler in seinen Ausführungen vollkommen recht.
Ich gestehe, daß, wie der Herr Reichskanzler hier im Reichstag erklärte, die preußischen Stimmen wären für die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes im Bundesrat abgegeben worden, ich einen gelinden Schreck bekam; denn ich sah das voraus, wie es tatsächlich eingetreten ist, daß damit eine Kriegs- (v) drommete erschollen war, von der die Heißsporne der evangelischen Kirche, und nicht bloß die Heißsporne, sondern ich darf wohl sagen, die ganze evangelische Bevölkerung des Landes annahm, wir werden jetzt auf die Schanzen gerufen.
Sie betrachtete dies als eine Art Hilfsruf; und da dies vor den Wahlen vor sich ging, so sah ich voraus, daß das eintreten würde, was eingetreten ist, daß nämlich in einer großen Reihe von Bezirken, in denen es zweifellos gewesen wäre, daß nach der Stimmung, die im vergangenen Jahre zwischen den staatserhaltenden Parteien sich gebildet hatte, diese sich über einen gemeinschaftlichen Kandidaten verständigt hätten, namentlich um die Wahl des Sozialdemokraten abzuwehren, diese Verständigung jetzt nicht mehr zustande kommen konnte, nachdem dieser Zündstoff in die Massen geworfen war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das kostete der konservativen Partei, vielleicht auch dem Zentrum diesen oder jenen Wahlsitz; das ist mir ganz zweifellos, ich kann sogar solche Wahlbezirke nennen, und es war das ganz natürlich.
In den Wahlen hat diese Frage eine außerordentliche Bedeutung gewonnen.
Es gibt wohl kaum einen Wahlkreis, wo diese Frage nicht erörtert worden ist.
Als ich in meinem Wahlkreise davon sprach, entstand in den Wahlversammlungen in der Regel ein großer Sturm; aber ich kam dahinter, daß eigentlich keiner von den Versammelten jemals wußte, was in ß 2 eigentlich steht (hört!
hört!
Heiterkeit), und keiner eine Ahnung davon hatte, daß es sich vielleicht mn ein halbes Dutzend Jesuiten handelte, die eventuell künftig nicht ausgewiesen werden können.
Die Art und Weise, wie dieser neue Zündstoff in die Bevölkerung geworfen wurde, hat in der Tat außerordentlich nachteilig auf die Wahlen gewirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2027 (v. Kardorff.)
Und wenn jetzt noch dazu gekommen ist, nachdem die wirkliche Aufhebung durch den Bundesrat erfolgt ist, die Einführung der Marianischen Kongregationen in dem preußischen Schulwesen, so ist das eine Maßnahme, die von vielen meiner Freunde ich selbst habe mir noch keine bestimmte Meinung darüber gebildet als ein Bruck mit den Traditionen des preußischen Schulwesens angesehen wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), da ist es gar nicht verwunderlich, wenn sowohl Herr Dr. Sattler wie Herr v. Heydebrand im preußischen Abgeordnetenhause ihr lebhaftes Bedauern ausgesprochen haben über die Art und Weise der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes.
Wenn ich mich mit meinem verehrten Gönner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, über etwas auseinandersetzen möchte, so ist es das, daß er wiederholt den Ausdruck „ultramontan ''gebraucht hat.
Ich glaube, wir sollten diesen Ausdruck nicht gebrauchen.
Wir können nicht sagen, daß die Herren vom Zentrum gewissermaßen ultramontane Politik bei uns getrieben haben.
Nein, meine Herreri, sie haben deutsch nationale Politik getrieben in der Herstellung unserer deutschen Wehrkraft, sie haben deutsch-nationale Politik getrieben in der Herstellung der deutschen Flotte, sie haben deutsche Nationalpolitik getrieben mit uns in der Frage der Kolonialpolitik, welche sie mit uns gemeinschaftlich inauguriert haben, und sie haben endlich deutsch-nationale Politik getrieben bezüglich des Zolltarifs, der doch die Absicht mit verfolgte, der Landwirtschaft diejenigen Rechte wieder zu verschaffen, welche ihr unter dem Regime Caprivi entzogen waren, und woraus der Landwirtschaft ein so schwerer Notstand erwachsen ist, ein Notstand, unter dem sie noch heute leidet.
Also, meine Herren, wir sollen das gegenüber den Herren vom Zentrum anerkennen, und wenn die Herren (W im übrigen bemüht sind, für ihre katholische Kirche das herauszuschlagen, was sie glauben herausschlagen zu können, nun, mein Gott, so können wir ihnen das nicht verdenken; wenn sie sich dabei Übergriffe gegen das evangelische Bewußtsein zu schulden kommen lassen, so werden wir uns schon dagegen wehren.
Ich glaube aber wirklich, daß, wenn auch diese 6 Jesuiten hinzukommen zu den Herren, dies die Entscheidungen nicht sehr wesentlich verändern wird.
Dieses nun, meine Herren, die Wogen des konfessionellen Zwistes, die meiner Ansicht nach bedauerlicherweise durch die Art und Weise erregt sind, in welcher der ß 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben worden ist, werden sich ja hoffentlich im Laufe der Jahre wieder glätten.
Denn ich wiederhole: wir müssen anerkennen, die Herren vom Zentrum haben in der Tat mit uns deutsch-nationale Politik in den letzten Jahren getrieben.
Ich gehe nun aber über zu einem Thema, welches hier noch nicht berührt worden ist: das Thema der Kündigung unserer Handelsverträge.
(Aha!
links.)
Ja, wundert Sie das
Die deutsche Landwirtschaft ist seit einer längeren Reihe von Jahren ich glaube, es sind ungefähr zehn Jahre her mit Versprechungen und Verheißungen so genährt worden,, daß, wenn sie davon satt werden könnte, sie in der Tat reichlich befriedigt sein müßte.
Bis jetzt ist aber alles nur Versprechung und Verheißung geblieben.
Auch der Zolltarif, den wir mit so großer Mühe und mit so großen Kämpfen hier im vorigen Jahre gegen die Obstruktion der Herren Sozialdemokraten durchgesetzt haben, steht in der Luft.
Ich hatte gehofft, daß die Verträge (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie befehlen
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel hat das vorher gesagt

Er scheint ja mit den Absichten der verbündeten Regierungen vertrauter l 2 zu sein, als wir es sind.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben das nicht angenommen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Graf Reventlow neulich mir gelegentlich antwortete: ja, Sie haben ja nicht einmal einen Kündigungstermin in den Handelsverträgen hinzugesetzt, so muß ich ihm erwidern: wenn er damals Mitglied des Reichstags gewesen wäre, so würde er wissen, daß die konservativen Parteien dieses Hauses den dringenden Wunsch hatten, einen sehr nahen Kündigungstermin einzufügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir mußten uns aber damit bescheiden, daß für diesen Termin eine Majorität im Hause nicht zu gewinnen war, weil die Herren von der nationalliberalen Partei und vom Zentrum widersprachen.
Wir waren also vor die Wahl gestellt: wollen wir diesen Zolltarif zu Fall bringen, der unserer Meinung nach einen sehr erheblichen Fortschritt für die Landwirtschaft bedeutet, eine Wiederherstellung besserer Zustände im Gefolge haben muß, oder wollen wir diesen Zolltarif bewilligen
Ja, einige von den Herren sagten damals schon: lieber den Zolltarif zu Fall bringen!
Ja, in welcher Lage wären wir dann heute
Dann käme vielleicht Herr Graf Reventlow und interpellierte die Regierung: wie kann die Regierung ruhig mitansehen die Notlage, in der die Landwirtschaft sich heute befindet
und die Negierung hätte dann die ganz bequeme Antwort: ja, wir haben ja dem Reichstage im vergangenen Jahre einen Zolltarif vorgelegt, von dem wir glaubten, er würde den Hauptleiden der Landwirtschaft abhelfen, aber den hat der Reichstag abgelehnt, nun ist der neue Reichstag ungefähr ebenso zusammengesetzt wie der vorige, also Sie können nicht von uns, der Regierung, verlangen, daß wir einen solchen Zolltarif diesem Reichstag wieder vorlegen.
Wäre dann die Lage der deutschen Landwirtschaft eine gebesserte
Ich glaube: (v) sicherlich nicht!
(Sehr richtig!)
Ja, ich bedaure in der Tat den Weg, den die Regierung beschrttten hat, nachdem der Zolltarif hier nach harten Kämpfen errungen war.
Nach meiner Auffassung und das ist nicht nur meine Auffassung, sondern auch die des Grafen Kanitz, des Grafen Schwerin und vieler anderer Herren, die doch auch etwas von Politik wissen, von den Zuständen der deutschen Landwirtschaft, namentlich aber auch von der Zollpolitik alle diese Herren sind mit mir derselben Ansicht, daß, wenn die Regierung den Entschluß gehabt hätte, sofort, nachdem der Zolltarif angenommen war, alle Handelsverträge zu kündigen, Deutschland nicht nötig haben würde, bei den einzelnen Ländern hausieren zu gehen und um neue Handelsverträge zu bitten, sondern daß dann alle Länder hierher betteln gekommen wären: bitte, gebt uns doch einen neuen Handelsvertrag!
(Heiterkeit links.)
Ja, der Herr Abgeordnete Bebel scheint das nicht zu glauben.
Das ist aber doch sehr natürlich; denn fast alle anderen Länder haben eine aktive Handelsbilanz Deutschland gegenüber.
Das, meine ich, hat auch der Herr Reichskanzler neulich mit Recht ausgeführt, was Deutschland für ein wertvoller Markt für alle übrigen Staaten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hören wir ja, daß ein Handelsvertrag mit Italien abgeschlossen ist.
Wir kennen aber nicht seinen Inhalt; hoffen wir, daß er gut ist.
Wir haben aber im ganzen wenig Vertrauen zu den Verhandlungen über die Handelsverträge, und zwar deswegen, weil wir wissen, daß dieselben Herren, welche uns mit der Brüsseler Zuckerkonvention bedacht haben, auch diese Handelsvertragsverhandlungen führen.
Bei der Brüsseler Zuckerkonvention 283 2028 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904. t-1 würden wir meiner Überzeugung nach mit Unterhändlern, welche ihre Sache besser verstanden und sich mit Sachverständigen versehen hätten, von denen sie nicht vorher wußten, daß sie immer ihrer Meinung sein würden, viel mehr haben herausschlagen können; das wäre wenigstens zu vermeiden gewesen, daß heute schon Kolonialzucker in nicht unbeträchtlicher Menge nach Deutschland hereinkommt.
Bei dieser Zuckerkonvention hat nur England das Fett abgeschöpft, das seinen eigenen Kolonien gegenüber ein so undurchsichtiges Verwaltungssystem hat, daß gar nicht abzusehen ist, wie die Prämien sind, die es seinen dortigen Zuckerplantagenbesitzern gibt.
Das ist ganz undurchsichtig und unkontrollierbar.
Das Resultat ist, daß wir jetzt den englischen Markt so gut wie eingebüßt haben, daß Rohrzucker zu uns herankommt, und daß wir auch den skandinavischen Markt so ziemlich verloren haben.
Das alles wäre unserer Auffassung nach zu vermeiden gewesen, wenn wir wie gesagt Unterhändler gehabt hätten, die mit den Verhältnissen der deutschen Zuckerindustrie inniger vertraut gewesen wären, als es unsere Unterhändler gewesen zu sein scheinen.
Wir haben jetzt auch bei den Handelsvertragsverhandlungen den Verdacht, daß, da dieselben Herren wieder mit der Führung der Handelsvertragsverhandlungen betraut sind, das deutsche landwirtschaftliche Interesse nicht so gewahrt werden wird, wie wir es gewahrt zu sehen wünschen.
Wir haben den Verdacht, daß die dunklen Mächte, die unausgesetzt bemüht sind, die Landwirtschaft um dasjenige zu bringen, was ihr der neue Zolltarif verheißt, doch mehr Einfluß auf maßgebende Stellen in der Regierung haben, als uns wünschenswert ist.
Denn sonst würden wir es nicht verstehen, daß nicht wenigstens die Forderung der deutschen Landwirtschaft gewährt wird, welche wir wiederholt gestellt haben, daß mindestens der argentinische Handelsvertrag gekündigt wird (L) 1 (sehr richtig!)
das ist das Land, welches uns mit Weizen überschwemmt.
Ich höre, daß darauf erwidert wird: das ist zu gefährlich, dann kündigen alle anderen Länder ja auch.
Das ist eine Angstmeierei, die ich nicht verstehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser ganzer Export von Fabrikaten nach Südamerika ist ja nicht annähernd so viel wert, wie die Verbesserung der Lage der deutschen Landwirtschaft wert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Fabrikanten sind unserer Meinung.
Der größte Teil der deutschen Industriellen weiß, daß, wenn die Kaufkraft der deutschen Landwirtschaft durch den Zolltarif vermehrt wird, sie sehr viel besser fährt als mit irgendwelchen Freihandelsverträgen, durch die ihr Export nach dem Auslande erleichtert würde.
Der Jnlandscxport ist immer der sicherste und beste.
(Zuruf links.)
Ja, der Jnlandskonsum!
Ich danke sehr für die gütige Korrektur.
Unsere gesamten deutschen Fabrikanten mit ganz verschwindenden Ausnahmen sind zum überwiegenden Teil auf den inländischen Konsum angewiesen und nicht auf den Export nach dem Auslande.
Wenn Sie nun nehmen, daß in den letzten zehn Jahren Handel und Gewerbe reißend emporgestiegen sind ich habe heute noch in den uns neu zugegangenen statistischen Heften mit Freuden von der Vermehrung der deutschen Seeschiffahrt um so und so viel Tonnen gelesen —: ja, alles wunderschön, wir freuen uns sehr darüber, auch die Industrie hat zum Teil glänzende Zeiten erlebt, alle Beamtengehälter, Lehrergehälter, Gehälter der Geistlichen, alles ist um 30 Prozent erhöht worden, nur die deutsche Landwirtschaft soll alles das tragen, und ihr will man nichts geben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich schließe mit der Bitte, daß der Herr Reichs- (0) kanzler doch diesen Wunsch der deutschen Landwirtschaft, wenigstens den argentinischen Handelsvertrag zu kündigen, daß wir innerhalb eines Jahres in den Besitz des Fünfmarkzolls kommen, berücksichtigen wolle.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, welche seitens des Herrn Kollegen Dr. Sattler gemacht worden sind, zwingen mich, zu den Fragen, die er aufgerollt hat, möglichst kurz das Wort zu ergreifen.
Der Herr Reichskanzler hat dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler zum Ruhme nachgesagt, daß seine Behandlung des Jesuitengesetzes in bezug auf die Aufhebung seines § 2 in diesem Hause eine ruhige gewesen sei, wie ich annehme, abstechend ruhig gegenüber den Verhandlungen, die über diese Frage im Abgeordnetenhause geführt worden sind.
Ich will dieses Zeugnis in bezug auf die Form nicht kritisieren; aber was den Inhalt der Ausführungen des Herrn Dr. Sattler betrifft, so kann ich auf ihn dieses Zeugnis nicht erstrecken.
Meine Herren, ich kann die Empfindungen des Herrn Dr. Sattler in betreff der Aufhebung des Z 2 nachfühlen, weil das Jesuitengesetz zu einer Zeit erlassen ist, wo die Gesetzgebung im Deutschen Reichstag allein und ausschließlich beherrscht worden ist durch die nationalliberale Partei.
Die Verhältnisse haben sich inzwischen geändert, die nationalliberale Partei ist aus der ausschlaggebenden und dominierenden Stellung, die sie in dem damaligen Reichstag gehabt hat, verdrängt worden, und es sind inzwischen andere Parteien gekommen, die die Mehrheit teilen und ändern, und da mag es ja ein unangenehmes Gefühl der Erinnerung sein, wenn man die nun verlorene Herrschaft beklagt.
Aber, meine Herren, dieser Wechsel in der Zusammensetzung der (v) Parteien des Reichstags müßte auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler bei seiner Beurteilung der Verhältnisse berücksichtigt werden, und er müßte billigerweise zugestehen, daß dieser Wechsel in der Zusammensetzung dazu führen muß, daß auch an den Gesetzen, die damals einseitig von der natiönalliberalen Partei erlassen worden sind, Andernngen vorgenommen werden.
Meine Herren, nun setzt sich der Herr Abgeordnete Dr. Sattler bei seinen Ausführungen in Widerspruch mit den großen Führern seiner Partei.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler meinte gestern, die Mehrheit seiner Fraktionskollcgen hätte gegen die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes gestimmt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ich habe ihn da vielleicht falsch verstanden; ich wollte die Bemerkung eben hinzufügen: wenn ich ihn richtig verstanden habe.
(Wiederholter Zuruf bei den Natiönalliberalen.)
—Gleichgiltig ist das, jedenfalls ist also der Standpunkt einer früheren Mehrheit gewechselt, und da muß dann die Frage gegen ihn erhoben werden, wie es kommt, daß in einer Frage, die nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler ich betone diese Supposition meiner heutigen Ausführung von so eminenter Bedeutung ist für den Schutz des Protestantismus im Deutsche »Reiche, wie er meinte, für Wohl und Wehe der evangelischen Kirche in Deutschland, seine Partei so gespalten ist, daß man von einer Mehrheit und Minderheit reden kann.
Mir ist wirklich schwer verständlich, wie Mitglieder einer Partei zusammenhalten können, die in einer Frage, die die Partei als von einer kardinalen Bedeutung für das Deutsche Reich und die deutsche Politik ansieht, auseinanderfallen (sehr richtig!
in der Mitte), Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2029 (Or.
Spahn.)
und ich hoffe, Gelegenheit zu finden, in diesen Räumen zu hören, daß auch ein Mitglied der Minderheit dieser Partei auftritt und den Standpunkt der Minderheit der nationalliberalen Partei uns darlegt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler würde die Minderheit seiner Partei, die für die Aufhebung dieses ß 2 ist, Hand in Hand mit uns gegen den Protestantismus Stellung nehmen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, nicht nach unserer Meinung uns liegt es ganz fern, gegen den Protestantismus oder gegen protestantische Interessen überhaupt Stellung zu nehmen; diese Frage ist für uns nur eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber dem ganzen deutschen Volke, gegenüber jedem einzelnen Reichsangehörigen in ihm.
Meine Herren, als die Aufhebung zum letzten Mal hier beschlossen worden ist, war die Mehrheit des Reichstags fast eine einstimmige.
Ich habe damals Gelegenheit gehabt, von meinem doch in der Mitte unserer Reihen an dem Mittelgang liegenden Sitze aus einen Überblick über die Abstimmung des Hauses zu haben ganz unwillkürlich —, und habe deshalb ein gewisses Urteil.
Und, meine Herren, aus welchen Gründen ist denn damals die Aufhebung des Z 2 beschlossen worden
Ich habe einmal eine kurz zusammenfassende Darstellung dieser Gründe gegeben in den Leipziger „Grenzboten ''und darf wohl ganz kurz mit Erlaubnis des Herr Präsidenten ein paar Sätze, die sich hierauf beziehen, verlesen.
Ich habe damals gesagt: Von dem Jesuitengesetze will die große Mehrheit des Reichstags nichts mehr wissen, weil es als Ausnahmegesetz ihrer Rechtsüberzeugung widerspricht.
Und ich habe damals weiter gesagt: (2) 1 Sind denn die Wirkungen dieses Gesetzes von so geringer Tragweite
Hunderten von deutschen Landeskindern werden ohne jedes eigene Verschulden die aus ihrem Jndigenat und aus den Verfassungen sich ergebenden Rechte entzogen.
Wollen sie ihrer religiösen Anschauung gemäß leben, so kann dies innerhalb der Grenzen des Reichs nicht geschehen.
Und dieser Zustand, meine Herren, soll zukünftig fortbestehen.
Erledigt ist nur durch die Aufhebung des § 2, was nunmehr folgt: Und im Reich kann ohne Nichterspruch, durch eine Verwaltungsmaßregel dem Einzelnen der Aufenthalt au einem bestimmten Orte angewiesen oder an einem bestimmten Orte untersagt, der Fremde im Widersprüche mit dem Fremdenrechte über die Grenze verwiesen werden.
Meine Herren, eine Partei nennt sich nun liberal, welche heute die Aufhebung einer derartigen Ausnahmebestimmung bekämpft!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, was ist denn die Tragweite dieser Aufhebung
Wenn ich richtig verstanden habe, hat Herr v. Kardorff soeben gesagt, die Wirkung der Aufhebung dieses Z wäre die, daß noch 6 Jesuiten mehr in das Reich hineinkommen könnten.
Herr Abgeordneter v. Kardorff, leider Gottes sind die Jesuiten im Ausland im deutschen Interesse so sehr in Anspruch genommen, daß nur die Möglichkeit besteht, zur Zeit wenigstens, deren 4 in das Deutsche Reich hereinkommen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff gemeint, die Art der Ankündigung dieser Aufhebung des Jesuitengesetzes durch den Herrn Reichskanzler im Februar vorigen Jahres habe einen Zündstoff unter unsere Bevölkerung geworfen, sie habe die Wahlen nachteilig beeinflußt.
Das (O) kann ich nicht zugestehen.
Der Herr Reichskanzler hat damals die harmlose Erklärung abgegeben, daß er dahin wirken wolle, daß die Stimme Preußens im Bundesrat für die Aufhebung abgegeben würde.
Hätte man nicht künstlich die Erregung in das Volk hineingetragen, wahrlich, die Bevölkerung würde sich um dieses Ereignis sehr wenig gekümmert haben.
Nun hat der Bundesrat sich endlich entschlossen, dieses Gesetz aufzuheben, und nun bezweifelt der Herr Abgeordnete Dr. Sattler ohne es allerdings positiv auszusprechen, und nur verweisend auf die Ansicht einzelner Mitglieder seiner Fraktion —, daß diese Aufhebung rechtsgültig geworden sei.
Ich halte diese Frage für sehr akademisch und habe kein Bedenken dagegen, wenn ein Professor die Frage erörtert, und wie er diese Frage entscheidet, ist mir gleichgültig; er steht nicht in unseren praktischen Verhältnissen.
Etwas auffallender ist es aber, wenn ein Mitglied dieses hohen Hauses die Frage erörtert und natürlich falsch entscheidet.
Wie liegt 's
Wenn in Bayern die Bestimmung besteht, daß Gesetze, die nicht vor Abschluß der Legislaturperiode die Zustimmung der Staatsregierung gefunden haben, nach Abschluß der Legislaturperiode nicht mehr publiziert werden können, so läßt sich das im einzelnen Staat durchführen, weil eine beratende Entschließung seitens der einzelstaatlichen Minister stattfindet.
Wie liegt 's aber bei uns
Wir haben hier die Vergleichung der Bundesratsmitglieder mit Automaten gehört.
Die Bundesratsmitglieder beschließen eben nicht in beratender Sitzung, sondern auf Grund der Instruktionen, die ihnen von ihren Einzelregierungen erteilt werden, nachdem sie auf Grund unserer Beschlüsse durch sie eingeholt worden sind.
Und nun sollen wir uns eine ganze Session hindurch abquälen mit Gesetzen, während der Reichstag unmittelbar nach Ablauf unserer Session geschlossen werden muß, und diese Gesetze sollen nun nicht (v) mehr angenommen werden können, weil es nicht gelungen ist, die Instruktion der einzelnen Regierungen für die Bundesratsmitglieder herbeizuführen
Meine Herren, das ist doch geradezu widersinnig.
Man hat den jetzigen Zustand als eine Gefahr für unsere staatsrechtlichen Verhältnisse bezeichnet.
Meine Herren, ich kann die Gefahr nicht anerkennen.
Wie liegt 's
Wir bekommen bei Beginn jeder Session Mitteilung über die Entschließungen des Bundesrats zu den Beschlüssen, die der Reichstag in der vergangenen Session gefaßt hat.
Diese Mitteilung unterbleibt in den Fällen, wo inzwischen Gesetze publiziert worden sind.
Sie kann dahin ergehen, daß noch weitere Erörterungen im Bundesrat stattfinden; sie kann dahin ergehen, daß der Bundesrat eine ablehnende Stellung eingenommen hat.
Solange nun der Bundesrat sich noch im Stadium der Beratungen befindet, sind wir im Reichstag jeden Augenblick, sobald seine Zusammensetzung durch die Neuwahlen anders geworden ist, in der Lage, durch Initiativanträge aus dem Hause den Beschluß, den ein früherer Reichstag gefaßt hat, abzuändern und es dadurch dem Bundesrat unmöglich zu machen, einen veralteten Beschluß aus der Schublade hervorzuziehen und ihn nachträglich zum Gesetz zu erheben.
Wenn Sie aber eine Gefahr trotzdem als vorliegend ansehen sollten, weil die Möglichkeit für den Bundesrat besteht, länger als über die Session hinaus über eine Stellungnahme zu einem Beschluß des Reichstags zu erwägen, nun, meine Herren, ich habe kein Bedenken dagegen, daß man die Verfassung dahin ändert, daß ein mehrjähriger Zeitraum nach dem Abschluß der Legislaturperiode als äußerste Grenze für die Beschlußfassung des Bundesrats zu einem Beschlusse des Reichstags eingesetzt werde.
Ein Bedürfnis dazu kann ich allerdings nicht anerkennen.
Aber wenn eine Partei von der 2030 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(Or.
Spahn.)
M Größe der nationalliberalen Partei den Wunsch hat, diese Frage gesetzlich geregelt zu sehen, dann stelle ich anheim, mit einem Antrag an uns heranzutreten.
Wir werden eifrig bei der Erledigung dieses Antrags mitwirken.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Gründe der Staatsräson gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler angezogen.
Es hat mir das etwas weh getan.
Ich hätte gewünscht, er hätte nicht die Stellung des Zentrums für seine Entschließungen in die Wagschale geworfen, sondern den Gesichtspunkt, daß er Gerechtigkeit gegenüber allen Reichsangehörigen habe walten zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat die Bemerkung gemacht, man hätte im Bundesrat zarte Rücksicht zu nehmen auf die Wünsche der deutschen Einzelstaaten.
Ja, meine Herren, ganz gewiß!
Es kommt nur darauf an, was man unter diesen zarten Rücksichten versteht, und wen man für verpflichtet erachtet, solche zarten Rücksichten zu nehmen.
Und da ist zu fragen, wie bezüglich der Aufhebung des tz 2 das Verhältnis der Auffassung der Einzelstaaten im Deutschen Reiche liegt.
Wenn Sie die Stimmen zählen, die im Bundesrat ausgeübt werden von den Bundesstaaten, welche für die Aufhebung dieses Gesetzes gestimmt haben sollen, und wenn Sie beachten, daß die große Zahl von Katholiken, die sich in Elsaß-Lothringen befinden, das zu zwei Dritteln oder etwas mehr noch katholisch ist, eine Vertretung bei der Abstimmung im Bundesrat nicht hat (hört!
in der Mitte), und zählen Sie die Stimmen derjenigen Staaten im Bundesrat, die gegen die Aufhebung gestimmt haben sollen, dann liegt die Sache so, daß drei Viertel der deutschen Bevölkerung im Bundesrat durch Staaten vertreten sind, die für Aufhebung des ß 2 sind.
Und, meine Herren, dabei will ich bemerken, daß von den Staaten, die in der (L) Minderheit sind nach dem Ergebnis, welches die Wahlen für den Reichstag gehabt haben ich exemplifiziere auf Sachsen —, die Bevölkerung absolut nicht auf dem Standpunkt steht, daß man den Z 2 aufrecht erhalten wissen wolle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das zeigen die Vertreter, die die Bevölkerung hierher in den Reichstag geschickt hat.
Wenn Sie das festhalten, dann ist nicht einmal ein Viertel durch die Minorität vertreten gewesen, und da, meine ich, liegt die Situation doch nicht so, daß die drei Viertel der deutschen Bevölkerung sich majorisieren lassen sollen durch das eine Viertel, das nicht mal die Anschauungen seiner Bevölkerung darstellt, sondern nur die Anschauungen seiner Minister.
Meine Herren, ich möchte, da ich gerade einmal die Bevölkerung erwähnt habe, die Herren von der nationalliberalen Partei fragen, wie viele von ihnen hier sind auf Grund von Erklärungen, die über das Jesuitengesetz von ihnen gegenüber den Katholiken abgegeben sind, uni die katholischen Stimmen zu bekommen (hört!
hört!
in der Mitte), oder die ohne solche Erklärung deshalb hier sitzen, weil die katholischen Stimmen für ihre Wahl ausschlaggebend waren.
(Hört!
hört!
in Ler Mitte.)
Meine Herren, es ist wirklich etwas tragisch, daß die Partei, die sich national nennt, jetzt hier auftritt, um einen unberechtigten Partikularismus in Schutz zu nehmen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und warum tut sie das
Nicht wegen des H 2 das sagt ja der Herr Abgeordnete Sattler selbst —, der ist belanglos.
Nein, meine Herren, sie tut 's, weil sie einen Fischzug in politischen und Wahlfragen machen will.
(Oho!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, lassen Sie mich noch ein Wort zu der (0) Stellung der Bundesstaaten der Minorität sagen.
Gegenüber dem Verhältnis der Staaten im ehemaligen deutschen Bunde hat sich im Deutschen Reich die Situation für die Einzelstaaten insofern sehr günstig verschoben, als nunmehr die Einzelstaaten ihre Existenz als Staat und in der Regierungsform gesichert und garantiert sehen durch die deutsche Verfassung, und das Deutsche Reich schützt sie auch gegenüber dem Auslande.
Sie können sich jetzt das Vergnügen leisten, ihre Entschließungen nach ihren Neigungen zu fassen ohne Rücksicht darauf, welche Rückwirkung diese Neigung auf die Bedürfnisse hat, die sich in anderen Staaten des Deutschen Reichs geltend machen.
Man hat das Jesuitengesetz eingeführt unter veränderten Verhältnissen, und nun soll die Beseitigung dieses Gesetzes, die, wie ich wiederhole, von drei Vierteln der deutschen Bevölkerung und ihrer Staaten für notwendig erachtet wird, verhindert werden können, weil die Staaten mit einem Viertel der deutschen Bevölkerung nicht die Rücksichten, die wir wenigstens im Reichstag als bundesfreundlicki und reichsfreundlich ansehen würden, auf die ander »Staaten nehmen wollen, die das Bedürfnis der Aufhebung für sich bejahen.
Meine Herren, ich möchte nun den Herrn Abgeordneten Sattler noch darauf aufmerksam machen, daß kein geringerer als Fürst Bismarck die Notwendigkeit anerkannt hat, an den konfessionellen Gesetzen Änderungen vorzunehmen, wenn auf dem Gebiet der allgemeinen Politik diese Änderungen notwendig seien.
Der Abgeordnete Sattler hat vom Frieden geredet, den er und seine Partei vielleicht hat er auch gesagt: die Evangelischen in Deutschland haben wollten.
Ja, meine Herren, vom Frieden ist gut reden; aber dann darf man nicht gleichzeitig den Krieg proklamieren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist auch ganz eigentümlich, daß dieser Preßlärm, der (0) wegen der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes die ganzen letzten Wochen durch Deutschland gegangen ist, wesentlich durch die Presse der nationalliberalen Partei geführt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Zurufe.)
Ganz recht, meine Herren.
Ich habe zwar keinen Anlaß, den „Neichsboten ''zu erwähnen; aber ich habe auch nichts dagegen, daß er noch zur Sprache kommt.
Der Herr Reichskanzler hat die Eigenschaft des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler als Historiker erwähnt.
Er ist noch in dem Alter, wo er sich die Zeitperiode für seine Studien auswählen kann; für die Neuzeit möchte ich ihn nicht als Historiker ansehen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich verlange vom Historiker, daß er es fertig bringt, die Wahrheit zu ermitteln und die ermittelte Wahrheit objektiv darzustellen (Bravo!
in der Mitte), und an diesen Erfordernissen eines Historikers haben es die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler fehlen lassen.
Meine Herren, er sagt, die Art des Vorgehens des Herrn Reichskanzlers habe in der Bevölkerung Erregung hervorgerufen, wie das auch Herr v. Kardorff angeführt hat.
Ja, meine Herren, ich kaun nur wiederholen: daß diese Erregung in die Bevölkerung hineingetragen worden ist, ist mit ein Verdienst des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich will es Ihnen beweisen.
Er war der, der in einer Rede draußen gesagt hat, das sei das verfängliche, daß man bei jeder Bewilligung, die geschehe, oder bei jedem Gesetz, das zustande komme, annehmen müsse, daß das Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch de »13.
April 1904.
2031 (Dr. Spahn.)
'1 Zentrum mit der hohlen Hand dabei stehe, und dem fügte er hinzu: beweisen läßt sich ja so etwas allerdings schwer.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine Herren, das ist kein Historiker (Heiterkeit in der Mitte), der Behauptungen aufstellt und sie nicht beweisen kann.
Meine Herren, was war nun an dem Gesetz so auffallendes
Daß Millionen von Deutschen in ihren verfassungsmäßigen Rechten gekränkt worden sind!
Denn jeder von uns Katholiken ist durch dieses Gesetz gekränkt, nicht nur der einzelne Jesuit, der von ihm betroffen worden war.
Die Aufhebung eines solchen Gesetzes ist nun in der Presse und in Versammlungen dahin benützt worden, um gegen den Reichskanzler, in versteckterWeise gegen den Kaiser, gegen uns Parlamentarier gegen die Jesuiten am allerwenigsten, aber gegen die Katholiken in allerhäßlichster Weise Erörterungen stattfinden zu lassen, und zwar sind diese Erörterungen geführt worden von Mitgliedern der nationalliberalen Partei, die sich als die staatlichen Stützen und als die Stützen der Ordnung immer aufgespielt haben.
Ich möchte da eine Bemerkung vorlesen aus einem Beschlusse, der in Dresden gefaßt worden ist.
Es liegt mir da nahe, weil Sachsen jetzt mein engeres Heimatsland ist.
Da ist gesagt worden: Der Herr Reichskanzler hat durch diese Tat auch in der evangelischen und national gesinnten Arbeiterwelt —es ist charakteristisch, an wen man sich da gewendet hat alles und jedes Vertrauen verloren, weil die Jesuiten ganz ausgesprochene Totengräber unseres Volkes und die Vertreter der verwerflichsten, der christlichen Religion hohnsprechenden Moral sind.
Ja, meine Herren, ich muß gestehen: so volltönend diese Worte sind, so unwahr sind sie.
(H (Sehr gut!
in der Mitte.)
Bei diesen Erörterungen in der Presse war man nun so unehrlich, zu unterscheiden zwischen Ultramontanismus und Katholizismus.
Es war mir deshalb die Offenheit des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler bei seiner gestrigen Rede außerordentlich erfreulich, in der er anerkannte, daß der Ultramontanismus mit dem Zentrum in seinen katholischen Mitgliedern identisch sei, oder ich will umgekehrt sagen: daß das Zentrum jedenfalls ultramontan sei, sodaß wir nunmehr doch sagen können, diese Bewegung und Erregung ist gemacht, indem man die Ultramontanen nennt und die Katholiken, die zur Partei des Zentrums gehören, meint.
Damit fällt ganz offen die Möglichkeit weg, zwischen Ultramontanen und Katholiken zu unterscheiden.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir katholischen Zentrumsmitglieder sind —und mit uns sind es alle Katholiken, die zu unserer Partei gehören Reichsangehörige, Staatsangehörige und auch Katholiken; wir sind Katholiken in gar keinem anderen Sinne, als unsere Kirche diese Bezeichnung für den Katholiken aufstellt; für uns gibt es gar keine andere Bestimmungen als die Bestimmungen, die für jeden Katholiken gelten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat gestern noch gemeint, er freue sich aussprechen zu können, daß es besonders in Süddeutschland Katholiken gäbe, welche seiner Parteirichtung huldigten.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Habe ich es falsch verstanden
Ich denke nicht.
Ich glaube Ihnen, daß das noch so ist; ich bezweifle es nicht.
Ich will auch gegen die Herren gar nichts aussprechen in subjektiver Beziehung.
Aber das will ich doch konstatieren: wem heute nach diesen Preßerörterungen über die Aufhebung des § 2 in katholischen Kreisen der Star noch immer nicht gestochen ist, daß die Bewegung ( A sich gegen die katholische Kirche mitrichtet, zu der die Jesuiten nur als Anstalt gehören, dem ist an sich nicht zu helfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber objektiv muß ich aussprechen als meine auf gründ der gegen uns geschaffenen Verhältnisse gewonnenen Überzeugung ohne allen Fanatismus: der Katholik, der heute in Deutschland unter den gegenwärtigen Umständen noch außerhalb der Reihen des Zentrums verbleibt, der schädigt seine Kirche.
(Hört, hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte noch ein weiteres Wort zum Beweise dessen hervorheben, daß man alle Katholiken meint, und zwar wiederum aus Sachsen.
Dort ist in einer öffentlichen Versammlung gesagt worden: Wir sind im Besitze des geeinten mächtigen Reiches; aber es ist leichter, etwas Hohes zu erringen, als es zu behaupten.
Gerade jetzt tut es not, wo eine viel häßlichere und gefährlichere Fremdherrschaft, die römische, herandunkelt, die Deutschen durch die Geisteskraft des Protestantismus zu stählen, daß sie ihren Geist nicht unter das jesuitische Joch beugen.
Ich will den Gegensatz zwischen „jesuitischem Joch ''und „römischer Kirche ''betonen; die Schlußfolgerung der Jdendttät beider werden Sie ja daraus ziehen.
Meine Herren, nun möchte ich noch eins bemerken.
Diese so künstlich in die Bevölkerung hineingetragene Erregung über die Aufhebung des § 2 ist nicht in die Bevölkerung hereingetragen worden, um etwa uns, dem Zentrum, Abbruch zu tun; daran denkt gar niemand.
In unsere Kreise ist ja niemand mit der Erregung hineingegangen, und niemand gibt sich dem Glauben hin, daß er mit der Erregung auf unsere Wahlangchörigen Eindruck machen könne (v) (sehr richtig!
in der Mitte); aber die Erregung bewegt sich hinein in die evangelischen Kreise, und da ist es nun doch ganz eigentümlich, zu beobachten, wie es der uatloualliberalen Partei gelungen ist, Organisationen innerhalb der evangelischen Kirche privater Natur ihren Zwecken dienstbar zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mich gehts nichts an, aber die Empfindung habe ich doch bei der Bewegung und das mögen mir die Herren evangelischen Bekenntnisses auszudrücken gestatten, ich trete niemanden damit zu nahe —: die Bewegung trifft ganz wesentlich zusammen mit dem, was man unter positiv-gläubigen Evangelischen und liberalen Evangelischen versteht.
Zum Beweise dessen bemerke ich, daß man der „Kreuzzeitung ''die Bezeichnung des „Kreuzes des Reiches ''gegeben hat; ich beziehe mich auf den Artikel der „Kreuzzeitung '', in bezug den diese Bezeichnung von einem evangelischen Geistlichen aus Ulm bei einer Versammlung gebraucht worden ist.
Ich will den Artikel nicht verlesen, aber verhehlen wir uns nicht: in dem Augenblick, wo die Bewegung diese Gestalt annimmt, werden wir als Katholiken von dem Wunsche aus, daß das uns notwendige Christentum in Deutschland erhalten werde, gezwungen, hinweg über alle politischen Fragen, die uns sonst von Bedeutung sein könnten, nur den Gesichtspunkt ins Auge zu fassen, wie wir mit Stütze seien für die Erhaltung des positiven Glaubens in der evangelischen Kirche.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, ein Gesichtspunkt ist bei der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler vielleicht auch noch zu beachten.
Herr Abgeordneter Dr. Sattler will uns bekämpfen; das ist sein gutes Recht, von seinem politischen Standpunkt aus sehe ich es sogar als seine Pflicht an, und ich kann ihm nur sagen: im ehrlichen Kampfe kämpfen 2032 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(Dr. Spahn.)
wir gerne mit ihm; aber es ist nicht schön, wenn man, um Vorteile in dem Kampfe zu erringen, sich für die Aufrechterhaltung von Ausnahmegesetzen ins Zeug legt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nicht, daß die paar Jesuiten kommen oder nicht kommen, ist ihm dabei von Bedeutung, sondern von Bedeutung ist ihm, daß und das hatte ich vorhin mit dem Ausdruck „politischer Fischzug ''bezeichnen wollen —, daß die nun einmal künstlich in die evangelische Bevölkerung hineingetragene Erregung fortdauert.
Er hofft durch Aufrechterhaltung des Ausnahmegesetzes Vorteile zu erringen.
Dazu will er den § 1 aufrecht erhalten.
Es wird dann so weitergehen, daß gesagt wird, daß wir die Aufhebung des 8 1 wünschen, und er wird mit dieser Erörterung die Erregung lebendig erhalten.
Es gibt Leute unter uns, die der Ansicht sind, die nationalliberale Partei wäre so begünstigt in den staatlichen Stellen und auch im Reiche, daß sie derartiger Zugmittel nicht bedürfe, wenn sie in sich Kraft genug fühle, die politische Stimmung in Deutschland zu beherrschen.
Es gibt sogar Leute in unserer Partei, die da meinen, der Herr Reichskanzler zeige bisweilen recht bedenkliche Hinneigung zu den Nationalliberalen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir können Ihnen aus dem Reich und aus den Einzelstaaten überall Minister und höhere Beamte benennen, die den Nationalliberalen angehören, auch hier in diesem Saal.
Ich meine, wenn man in dieser Position ist, sollte man sich wirklich nicht an die paar armen Jesuiten halten!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Sattler hat uns unseren Toleranzantrag vorgehalten.
Ja, meine Herren, wenn es in den Einzelstaaten so geworden wäre, daß es eines Toleranzantrages nicht bedürfte, würden wir ja auf den (Ls Toleranzantrag sehr gern verzichten.
Aber er wird mir zugestehen, daß alle paar Wochen in der Presse wieder aus den sogenannten Toleranzstaaten Mitteilungen kommen, die uns doch etwas eigentümliche Begriffe von der deutschen Toleranz beibringen!
Und dann, meine Herren, wir sind verhehlen Sie sich das nicht diejenigen, die die praktische Toleranz üben, die andere im Munde führen.
Meine Herren, er hat uns dann einen Vorwurf in diesem Zusammenhang daraus gemacht, daß unsere Kirche den Anspruch erhebe, die einzige Kirche zu sein.
(Widerspruch von den Nationalliberalen.)
Dann habe ich ihn falsch verstanden.
Ich bitte dann um Entschuldigung.
Wenn ich ihn mißverstanden habe, will ich meine Erörterungen über diesen Punkt unterlassen.
Meine Herren, aber er hat verlangt, daß wir Rücksicht nehmen auf andere Konfessionen.
Ich kann wirklich aus ehrlichster Ueberzeugung die Erklärung abgeben, daß wir das in weitgehendstem Maße tun.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Dr. Sattler versichern vielleicht schließt er falsch daraus; ich will hoffen, daß er es nicht tut —: bei manchen unsrer Entschließungen, die ich in den 20 Jahren, seit ich hier bin, mit getroffen habe, habe ich vor der Frage gestanden, nicht, ob wir ein Dogma unsrer Kirche durch das, was wir beschließen, verletzen, sondern ob es mit der gesunden Vernunft verträglich sei, wenn wir so weit den anderen Richtungen entgegenkommen; und in allen den Fällen, wo wir zweifelhaft waren, haben wir uns entschlossen, entgegenzukommen, um eben jede konfessionelle Reiberei zu vermeiden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sattler hat nun wieder von den Handelsgeschäften gesprochen, von denen das Gefühl im deutschen Volke annähme, daß sie vorkämen.
Das ist auch so eine Behauptung, die den Historiker als solchen charakterisiert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es war mir schon einmal Gelegenheit ge- (6) geben, der „Kölnischen Zeitung ''entgegenzutreten, die einen Artikel dahin brachte es war im vorigen Jahr, cs ist noch nicht so lange her —, das Zentrum wolle, um einen Druck auf die Einzelstaaten auszuüben, nicht Zuschußanleihen bewilligen, sondern die Ausgaben auf die Matrikularbeiträge legen.
Allerdings hat die „Kölnische Zeitung ''die Nachricht nur so gebracht, als sage man im Reichstage, es werde das Zentrum das tun, um uns nach außen bei den Einzelstaaten möglichst verdächtig zu machen.
Damals konnte ich sagen, wir machten solche Geschäfte nicht, wir gingen bei unseren Entschließungen von sachlichen Erwägungen aus.
Nun ist die gestrige Bemerkung des Herrn Sattler von den: Herrn Reichskanzler nicht ganz vollständig beantwortet worden.
Der Herr Reichskanzler zog sich auf die Antwort zurück, man solle ihm doch sagen, welche verfassungsmäßigen Rechte er dem Zentrum zu Liebe preisgegeben hätte.
So war es nicht gemeint, Herr Reichskanzler!
Erklären Sie klipp und klar: cs hätte Ihnen niemals ein Zentrumsabgeordneter Tauschgeschäfte abgefordert, und Sie hätten niemals eins angeboten.
Ich kann ja nicht hingehen und kann für andere Mitglieder meiner Fraktion sprechen; aber das kann ich hier offen erklären: in der Fraktion ist niemals davon die Rede gewesen, daß man Tauschgeschäfte abschließen und Forderungen bewilligen wolle, um konfessionelle Forderungen dagegen zu erreichen.
Und das ist doch allein entscheidend.
Ich möchte auch einmal Historiker im Sinne des Herrn Dr. Sattler sein und auf folgendes Hinweisen.
Ich kann es auch nicht direkt beweisen, aber es hat viel Wahrscheinlichkeit für sich; das ist folgendes: als das Jesuitengcsetz erlassen wurde, da befanden wir uns in Deutschland im Stadium des Gründerschwindels.
Damals griff man die Jesuiten auf, um zu verdecken, welche unlauteren Gründergeschäftc in Deutschland gemacht wurden M) (sehr gut!
in der Mitte), und, meine Herren, jetzt handelt es sich um die Abbröckelung des Jesuitengesetzes.
Und da könnte man meinen, die armen Jesuiten sollten wieder herhalten, um Stimmung zu machen, bis auch die Abbröckelung des Börsengesetzes eingeheimst ist (sehr richtig!
in der Mitte), indem man wie zur Zeit des Gründerschwindels die Aufmerksamkeit der Bevölkerung ableitet dadurch, daß man konfessionelle Fragen erörtert.
Herr Abgeordneter Dr. Sattler, meine historische Kombination ist mindestens so viel wert wie Ihre, vielleicht noch mehr.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat eben betont, daß die Stellung des Zentrums in den letzten Jahren eine nationale gewesen sei.
Ich nehme in Anspruch, daß die Stellung des Zentrums in allen Fragen des Deutschen Reichs vom Beginn seiner Gründung bis jetzt eine nationale gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben in unserer Stellung zu den Fragen des Reichs niemals uns geändert, wir haben unsere Stellung zu den Fragen des Reichs niemals davon abhängig gemacht, ob man uns auf konfessionellem Gebiet entgegenkommt oder nicht.
Wir haben vor allen Dingen niemals etwas versagt, was wir für die Wehrkraft des Reichs für geboten erachtet haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, als wir im Jahre 1892 bei der Militärvorlage Bedenken trugen, ihr zuzustimmen, da spielte die Frage der zweijährigen Dienstzeit mit hinein; die Frage der Wehrkraft war es nicht allein, die zur Verhandlung stand.
Wir haben dann später die Flottenvorlagen ruhig bewilligt, obgleich uns die zweite, die so rasch der ersten gefolgt Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
3033 (Dr. Späh«.)
M war mit einer sehr abweichenden Begründung von der ersten, recht unangenehm gewesen ist.
Aber wir sagten uns: wenn das Bedürfnis des Deutschen Reichs es erfordert, so werden wir dieser Vorlage zustimmen müssen.
Und, meine Herren, auch in diesem Jahre sind unsere Abstimmungen ganz unabhängig von der Frage der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes.
Was man bei unserer Abstimmung mit dieser Frage in Zusammenhang gebracht hat, waren Vermutungen, die jeder berechtigten Unterlage entbehrten.
Meine Herren, wir haben den Flottenplan zur Ausführung zu bringen, wie wir ihn bewilligt haben, und wir werden auch diesen Flottenplan in der Weise zur Ausführung bringen.
Wir sind berechtigt, Verschiebungen an diesem Flottenplan in den einzelnen Jahren vorzunehmen, je nach der Finanzlage des Reichs, und wir werden unter Berücksichtigung dieser Finanzlage unsere Stellung nehmen zu den einzelnen Positionen, die von uns gefordert werden; aber dafür werden wir sorgen, daß die Flotte zum Ausbau kommt innerhalb der Periode, die dafür festgesetzt ist.
Und da lassen Sie mich eine Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Sattler hat von der Flottenvermehrung gesprochen.
Meine Herren, unsere Flotte bildet ganz gewiß für unsere nationale Verteidigung ein sehr wichtiges Moment.
Aber darüber, glaube ich, dürfen wir nicht im Zweifel sein: die Entscheidung über die Geschicke des Deutschen Reiches beruht nicht in der Seeschlacht, sondern sie beruht in der Landschlacht (sehr richtig!
rechts), und deshalb wird es unbedingt nötig sein, daß höher als die Frage der Flotte die Frage des Landheeres stehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auch dem Herrn vr.
Sattler verraten und den anderen Herren des Hauses, die vielleicht meinen Worten nicht glauben, weshalb nur sachliche Erwägungen für uns M maßgebend sein dürfen bei den Entschließungen, die wir fassen, und weshalb unsere Fraktion niemals eine andere Stellung als die sachlicher Erwägungen einnimmt.
Das sind bei uns die religiösen Gewissensgründe, das ist für uns die religiöse Pflicht, uns von allen nichtsachlichen Gründen bei unsern Entschließungen loszulösen.
Wir haben nach Christi Weisung „dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist '', nach Petri Aufforderung „uns der menschlichen Ordnung zu unterwerfen, um Gottes willen ''.
Auf eins muß ich noch aufmerksam machen, was im Reichstag gegenüber den Angriffen besprochen werden muß, so gerne wir uns der Besprechung enthalten möchten.
Die Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler hat ihre Vertretung in Neichsämtern und in den einzelnen Ministerien.
Eine Partei, die Mitglieder ihrer Richtung innerhalb eines Staatsorganismus hat, hat Einfluß auf die Gestaltung der Gesetze, hat Einfluß auf die Gestaltung des Etats.
Dieser Einfluß fehlt uns, obgleich die politische Parität erforderte, daß eine so starke Partei wie die unsere eine ihrer Stellung im Reichstag entsprechende Stellung auch im Bundesrat hätte.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich will darüber nicht reden, ob uns recht oder unrecht geschieht, ob es für die Geschicke Deutschlands förderlich oder nicht förderlich ist.
Ich für meine Person kann dem Herrn Abgeordneten vi-.
Sattler sagen, daß Vorgänge, die in seiner Partei vor Jahren sich abgespielt haben, uns in dieser Frage sehr ruhig denken lassen.
Herr v. Bennigsen ist für mich nach mancher Richtung ich schätze ihn sehr hoch in einer Lage gewesen, von der ich hoffe, daß das Geschick unsere Mitgliederbewahren möge, gleiche Wege zu wandeln.
Ich wiederhole noch einmal, ich schätze Herrn v. Bennigsen sehr hoch, und das Geschick, das ihn betroffen hat, ist für ihn unverschuldet gewesen.
Wenn aber eine Partei Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
auf die Gestaltung der Gesetze und des Etats keinen Einfluß (0) hat, dann muß sie diesen Einfluß, wenn sie von der Richtigkeit ihres Programms überzeugt ist, geltend machen in dem Moment, wo die Entwürfe dem Reichstag vorgelegt werden zur Beratung.
Dann ist es ihre Pflicht, daß sie darauf hinwirkt, die Gesetze so zu gestalten, wie sie sie im Interesse des deutschen Volkes für geboten erachtet.
Und wenn wir von diesem Gesichtspunkt aus die Fragen beantworten, so ist das hochnational, hat nichts zu tun mit Handelsgeschäften.
Wenn wir diesen Einfluß geltend machen auf Grund unserer Überzeugung, so will ich hervorheben: mit illoyalen Mitteln ist es von uns nie geschehen und wird auch nie in illoyaler Weise geschehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff eine Bemerkung in bezug auf das preußische Schulgebiet gemacht, und ich möchte ihm auf diesen Boden nicht folgen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff ist ja im preußischen Abgeordnetenhause; er meinte, mit der Zulassung der Marianischen Kongregationen sei ein Bruch in das preußische Schulsystem gekommen.
Das ist unrichtig, meine Herren, Marianische Kongregationen hat es gegeben, bis sie unter Falk aufgehoben sind.
Sie sind weiter nichts als Schülervereinigungen zur Hebung und Erhaltung des sittlichen Gefühls und zur Stärkung des religiösen Bewußtseins.
Ich selbst habe einer solchen Marianischen Kongregation nicht angehört; glauben Sie also nicht, daß ich bei dieser Frage besonders beteiligt bin.
Aber ich muß sagen: wenn mein Vater es gewünscht hätte, und wenn wir auf dem Gymnasium eine solche Kongregation gehabt hätten, so sehe ich nicht ein, was das den Herrn Minister angeht, wenn mich meine Eltern in eine solche Kongregation geschickt hätten.
Man sollte sich doch nicht um solche Sachen kümmern und sollte den Eltern ihren Anteil an der Kindererziehung lassen.
Es ist der Herr Abgeordnete Dr. Sattler auf die auswärtige Politik eingegangen.
Der Herr Reichskanzler (v) hat auf die Frage der Handelsverträge, die von Herrn Dr. Sattler gestellt war, nicht geantwortet; wenn ein Übersehen vorliegt, möchte ich ihn bitten, es nachzuholen.
Ich muß bestätigen: das Interesse, über die Handelsverträge etwas mehr zu erfahren, als es durch die Presse geschieht, ist allgemein vorhanden.
Schwierigkeiten will ich ihm nach der Richtung nicht machen, weil ich zugestehen muß, daß während der schwebenden Verhandlungen es unangenehm sein kann, Erklärungen abzugeben; aber ich meine, über den allgemeinen Stand der Dinge könnte man immerhin etwas sagen.
Wenn von Herrn von Kardorff jetzt geltend gemacht worden ist, wir hätten es versäumt, den Termin zur Kündigung der Handelsverträge in das Tarisgesetz aufzunehmen, und dieses Versäumnis sei zurückzuführen auf die Haltung der nationalliberalen Partei und des Zentrums, so will ich doch noch einmal betonen, wie es auch bei der Beratung dieses Gesetzes geschehen ist, daß gerade diese Unterlassung erfolgt ist mit Rücksicht auf die Fragen landwirtschaftlicher Art.
Wenn Herr v. Kardorff meinte, wenn wir jetzt unsere Handelsverträge auf einmal kündigten, würden alle Länder bei uns betteln gehen, so, glaube ich, übersieht er doch, wie bereits hier ausgeführt ist, daß es ein großer Unterschied ist, ob wir in einen vertragslosen Zustand allen Staaten gegenüberkommen, während die einzelnen Staaten in einen vertragslosen Zustand nur zu uns kommen.
Und wenn Herr v. Kardorff auf die Zuckerkonvention zurückgekommen ist und unseren Unterhändlern in dieser Frage Vorwürfe macht, so weiß ich nicht, wie weit sie begründet sind.
Aber wenn sich der Vorwurf auch gegen den Reichstag wegen der Annahme der Zuckerkonvention richtet, so möchte ich ihm doch die Frage vorlegen, die von entscheidender Bedeutung für uns gewesen ist: würde der Zustand des 284 S034 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(L) Deutschen Reichs außerhalb der Zuckerkonvention ein besserer sein als innerhalb derselben, wenn die anderen Staaten die Konvention abgeschlossen hätten und das Deutsche Reich nicht pari passn mit den anderen Staaten gegangen wäre
Ich gebe zu, daß diese Frage zweifelhaft ist; aber aus diesem Grunde müssen wir uns das Recht der Überzeugung wahren, wenn wir sagen, daß, wenn wir für die Zuckerkonvention gestimmt haben, wir mindestens ebenso recht gehandelt haben wie diejenigen, die dagegen gestimmt haben.
Nun noch ein Wort zur auswärtigen Politik, die Herr Dr. Sattler berührt hat, indem er die Frage des englich-französischen Abkommens streifte.
Die Küste Nordafrikas hat in heidnischen Zeiten, in den ersten Jahrhunderten des Christentums eine blühende Gestaltung gehabt.
Der Muhamedanismus ist sengend über diese Kultur hinweggegangen.
Ich weiß zwar, daß es französische Schriftsteller gibt, die ortskundig und der Anficht sind, der Muhamedanismus sei die einzige für Nordafrika geeignete Religion.
Ich kann nichts für verfehlter halten als diese Auffassung, welche durch die Geschichte widerlegt ist.
Meines Erachtens hätten die christlichen Staaten ganz Mitteleuropas das allerlebhafteste Interesse, sich an der kulturellen Entwicklung Nordafrikas zu beteiligen, weil dieses Land von großer Wichtigkeit wegen des Einflusses des mittelländischen Meeres ist.
Aber ich glaube, bei aller Freundschaft des Deutschen Reichs mit dem Sultan in Konstantinopel kann ich hier aussprechen: die Kultur in Nordafrika kann nur dadurch zur Blüte gedeihen, wenn eine Christianisierung Nordafrikas eintritt.
Um diese Christianisierung handelt es sich bei diesem englischfranzösischen Abkommen nicht, und deshalb, meine ich, da nur eine kommerzielle Regelung für uns in Frage steht, haben wir kein Interesse, uns für dieses Abkommen weiter (L) zu interessieren, wie es der Herr Reichskanzler angedeutet hat.
Die Art, wie dieses Abkommen eingeleitet und abgeschlossen ist, zeigt übrigens, daß der jetzige König von England ein sehr kluger Diplomat auf dem Throne ist.
Und, meine Herren, wer nach England kommt und damit lassen Sie mich meine Ausführungen schließen —, der ist etwas erstaunt darüber, daß die ganze englische Gesellschaft vom Arbeiter bis hinauf zu dem feinstgebildeten Mann sich in einer gewissen feindseligen Stimmung gegen die Deutschen befindet.
Und wenn wir in die Hauptstädte anderer Länder gehen, selbst in die Gefilde des uns befreundeten Italiens, dann gewinnen wir überall, wo wir unter den Ausländern sind, den Eindruck, daß der Deutsche wenig Liebe im Auslande genießt.
Ich schreibe das, soweit England in Frage kommt, zu einem großen Teil ich habe das schon mal ausgesprochen der Art zu, wie unsere Presse die englischen Verhältnisse behandelt.
Kehrt man auf deutschen Boden zurück, so beherrscht uns das Gefühl: die Beurteilung, die wir im Auslande finden, sollte uns veranlassen, in Nord und Süd, in Ost und West, uns möglichst auf uns selbst zu besinnen und uns enger zusammenzuschließen.
Deshalb begrüße ich und mit der Anerkennung darf ich dem Herrn Abgeordneten Sattler gegenüber schließen den von ihm ausgesprochenen Wunsch, daß wir in Frieden zusammenleben möchten.
Das ist ein ganz dringendes, innerstaatliches Bedürfnis, ein Bedürfnis für die Aufrechterhaltung des Ansehens des Deutschen Reichs nach außen hin.
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Sattler mag mit mir sich zu der Überzeugung durchringen ich habe wirklich den Zweifel, ob er sie hat —, daß dieses einige Zusammenleben, der innere Frieden nicht gewonnen werden kann durch das Aufrechterhalten von Gesetzen, die sich speziell gegen eine Konfession richten, die deren Angehörige verbittern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Mittel, welches das Jesuitengesetz geben könnte zur (0) Aufrechterhaltung dieses Friedens, ist ein Mittel, welches man nicht benutzen darf, weil es niemals durch den Friedenszweck geheiligt wird, dem wir alle gerne dienen, selbst wenn es in der Wirkung nicht versagen sollte, was ich allerdings glaube.
Sobald wir uns gemeinsam auf den Boden stellen: justitia est funäamevtum rsAnorum, sobald Sie anerkennen, Sie wollen volle Parität in kirchlicher und staatlicher Beziehung den katholischen Angehörigen des Deutschen Reiches zukommen lassen, wie wir auch anerkennen, daß diese volle Parität den Evangelischen zu teil wird und den Andersgläubigen im Deutschen Reich, dann ist der Friede im Deutschen Reiche hergestellt und gesichert.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Heydebrand und der Lasa.
vr.
v. Heydebrand und der Lasa, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben mich beauftragt, ihre Stellung zu einigen wichtigen Angelegenheiten, die uns augenblicklich beschäftigen und sowohl heute wie gestern den Gegenstand der Debatte gebildet haben, darzulegen.
Zunächst betreffs der eventuellen Einführung von Schiffahrtsabgaben resp.
einer Änderung des Art.
54 der Reichsverfassung, welcher diesen Gegenstand behandelt, sind meine politischen Freunde der Meinung, daß die Fassung dieses Artikels keine glückliche ist.
Der Ausdruck „Anlagen ''ist nicht so klar gefaßt, daß er voll übersehen ließe, nach welcher Richtung hin der Inhalt dieses Paragraphen angewendet werden kann.
Wir meinen auch, daß seit der Zeit der Reichsverfaffung bis heute sich eine so außerordentliche Wandlung in der Ausgestaltung unserer natürlichen Wasserstraßen vollzogen hat (sehr richtig!
rechts), M) daß es sehr die Frage ist, ob die gesetzgebenden Körperschaften, welche die Reichsverfassung beschlossen haben, heute diesen Artikel auch noch so beschließen würden, wie er damals beschlossen worden ist.
Meine politischen Freunde werden daher bereit sein, einer Modifikation, einer näheren Bestimmung der Vorschrift zuzustimmen, sofern sich diese Bestimmung gleichzeitig hält in der Berücksichtigung der Interessen des Verkehrs wie auch der der Steuerzahler der Steuerzahler, welche die Hunderte von Millionen aufzubringen und auch aufgebracht haben, welche für diese natürlichen Wafferläufe inzwischen aufgewendet worden sind und seit etwa 30 Jahren diesen eine Gestalt gegeben haben, daß man sie gegen früher überhaupt nicht wiedererkennen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich habe bereits erwähnt und wiederhole es nochmals: wir gehen unsererseits nicht so weit, daß wir durch eine solche Maßregel die Entwicklung des Verkehrs unterbinden wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß es sehr wohl möglich ist, die Einführung von Gebühren in Grenzen zu halten, welche mit der Entwicklung des Verkehrs erträglich sind; in diesen Grenzen ist eine solche Heranziehung eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit.
Die Königlich preußische Staatsregierung scheint der Meinung zu sein, daß es der Abänderung des Art.
54 der Reichsverfassung nicht bedarf, um solche Schiffahrtsabgaben einzuführen.
Wir werden abwarten, welche Konsequenzen die preußische Staatsregierung aus dieser ihrer Auffassung zieht, und wir werden dann im preußischen Abgeordnetenhause dazu Stellung zu nehmen haben.
Für uns im Reichstag liegt keine Veranlassung vor, für einen solchen eventuellen Fall zu sagen, was wir da zu tun gedenken, und noch weniger Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2035 (vr.
v. Heydebrand und der Lasa.)
(ä) kann ich der Aufforderung des Herrn Abgeordneten David folgen, der bereits die Frage durchblicken ließ, wie eventuell aus dieser Abstimmung sich das Geschick über den Mittellandkanal gestalten kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Das müssen wir uns vollständig vorbehalten, im preußischen Abgeordnetenhause zu tun, was wir für recht finden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich zu der Aufhebung des Z 21des Jesuitengesetzes.
Fürchten Sie nicht, 1 daß ich Ihnen das pro und contra dieser Angelegenheit hier nochmals vorführen werde.
Ich beschränke mich darauf, einige allgemeine Resultate unserer Stellungnahme Ihnen mitzuteilen, und muß da sagen, daß meine politischen Freunde wie in früheren Jahren so auch heute geteilter Meinung darüber sind, ob die Aufhebung dieses § 2 zulässig war, ob sie sich empfahl oder nicht.
1 Ein Teil meiner politischen Freunde stimmt dem zu, ein anderer Teil hat Bedenken dagegen; aber einig sind alle meine politischen Freunde darin, daß wir die Art, wie zeitlich die Zustimmung des Bundesrats zu dieser Aufhebung herbeigefuht worden ist, für sehr bedenklich halten, und daß wir bedauern, daß das in einer Form geschehen ist, die zum großen Teil die Ursache1mit1dafür ist, daß sich eine solche große Erregung an diese Angelegenheit geknüpft hat.
Meine politischen Freunde sind auch darin ohne Ausnahme einig, daß wir eine weitergehende Abbröckelung dieses Gesetzes im Interesse der evangelischen Bevölkerung und der evangelischen Kirche nicht wünschen.
Wir sind an sich keine konfessionelle Partei, aber wir sind stolz darauf, daß wir die Interessen der evangelischen Bevölkerung doch ganz vorzugsweise mit vertreten.
Und weil wir der Auffassung sind, daß eine Aufhebung des O) H i des Jesuitengesctzes leicht zu einer Schädigung evangelischer Interessen führen kann, weil wir auch fürchten, daß daraus eine Störung des konfessionellen Friedens sich ergeben kann, und weil wir mit Recht Rücksicht nehmen müssen auf die Überzeugung unserer evangelischen Glaubensgenossen, darum sind wir dagegen, daß eine weitere Abbröckelung dieses Gesetzes stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich erwähnte bereits, daß meine politischen Freunde auf dem Platze sein werden, wenn irgendwie Interessen der evangelischen Bevölkerung einer Gefährdung ausgesetzt sein sollten.
Ich halte das für notwendig hier auszusprechen, weil ich nicht umhin kann, an diese unsere Stellung gleichzeitig doch noch ein Wort der Mahnung zu richten, der Mahnung nicht an die Herren evangelischen Glaubensbrüder hier im Hause, aber draußen im Lande, und zwar muß ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler zur Entschuldigung sagen gegenüber dem, was Herr vr.
Spahn gesagt hat, daß sich dieses Wort der Mahnung durchaus nicht bloß an die evangelischen Glaubensbrüder nationalliberaler Ausfassung richtet, nein, auch konservativer Auffassung.
Ich halte also mit allen meinen Freunden für an der Zeit, es auszusprechen, daß, nachdem alles gesagt ist, was zu der Sache gesagt werden kann, nachdem der entschiedene Wille ausgesprochen ist, jede Schädigung hintanzuhalten, daß doch nun eine Beruhigung eintritt, daß man nun in der Bevölkerung abwartet, wie die Angelegenheit sich weiter entwickelt.
Meine Herren, ich habe die Empfindung, daß es nicht zum Frieden dient, wenn man in einen Brand immerzu hineinbläst und dadurch die Angelegenheit niemals zur Ruhe kommen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Entwicklung, die nicht zum Frieden der Konfessionen dient und auch nicht zum Frieden der Beteiligten der eigenen Konfession unter sich.
Meine Herren, (0) ich kann es nicht für ein Zeichen von Stärke einer Konfession ansehen, wenn durch dieses fortwährende Ausmalen von Schreckbildern eine Gefahr hingestellt wird, als wenn der Bestand des Glaubens, als wenn der Bestand einer ganzen Kirche geradezu in Gefahr wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist klein gedacht von der evangelischen Kirche; ich bedaure das sagen zu müssen, aber es muß einmal ausgesprochen werden.
Das ist kein „Zumrückzugblasen '', das würde ich durchaus für falsch halten, meine politischen Freunde sind davon auch weit entfernt und würden das niemals in solcher Sache tun; aber zur Ruhe und zur Besonnenheit zu mahnen, ist auch unsere Pflicht und ist auch unser Recht, mag daraus entstehen, was da will.
Nur diesem Zwecke haben die Worte, die ich mir jetzt erlaubt habe auszusprechen, dienen sollen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem, was der Herr Reichskanzler mit bezug auf die kriegerische Entwicklung gesagt hat, die augenblicklich unsere deutschen Verhältnisse in Südwestafrika genommen haben.
Die Worte, die der Herr Reichskanzler bezüglich unserer Kämpfer ausgesprochen hat, haben lebhaften Widerhall bei meinen politischen Freunden gefunden, und ich muß es namens meiner politischen Freunde aussprechen, daß wir stolz darauf find, zu sehen, wie Deutsche für ihr Vaterland zu kämpfen und zu sterben wissen.
(Bravo!
rechts.)
Und, meine Herren, wir werden von unserer Seite bewilligen, was notwendig ist, um einen vollen Erfolg der deutschen Interessen und eine volle Wahrung der deutschen Ehre, die dort engagiert ist, unter allen Umständen sicherzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, wir können uns nicht verhehlen (v) und es hat mich gefreut, daß es der Herr Reichskanzler auch ausgesprochen hat —, daß bisher ich will das nicht weiter ausmalen sehr erhebliche Fehler vorgekommen sein müssen, wenn die Entwicklung den Gang hat nehmen können, den sie genommen hat.
Meine Herren, es wird einem späteren Zeitpunkte vorbehalten bleiben, das mit aller Genauigkeit und Gründlichkeit festzustellen; für den Augenblick genügt es mir, das Anerkenntnis des Herrn Reichskanzlers zu besitzen, daß man sehr viel zu lernen haben wird aus dem, was dort vorgegangen ist.
Eins, meine Herren, kann ich aber jetzt schon aussprechen; das ist der Wunsch meiner politischen Freunde, daß, wenn es, wie wir hoffen, gelingen wird, der deutschen Sache dort zum vollen Siege zu verhelfen, denn auch mit aller Rücksichtslosigkeit und Strenge diejenigen Maßnahmen getroffen werden, die notwendig sind, um für die Zukunft wenigstens deutsches Blut und deutsche Ehre sicherzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In keinem Punkte ist die Humanität weniger am Platze als da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun noch mit wenigen Worten auf die wettere auswärtige Politik.
Ich kann es ja dem Herrn Reichskanzler sehr wohl nach
empfinden, daß ihm solche Anfragen aus diesem Gebiete nicht gerade bequem sind.
Das, wie gesagt, verstehe ich vollständig.
Aber ich bin allerdings der Meinung, daß der Mann, der so sehr ein Meister des Wortes ist, wie der Herr Reichskanzler, es am Ende noch eher riskieren kann, und was seine Kollegen in England und Frankreich sich alle Augenblicke gefallen lassen müssen, das wird auch von ihm schon hingenommen werden müssen; ich habe auch durchaus nicht die Empfindung, als wenn die Er284'2036 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(Dr v. Heyvebrand u« d der Lasa.)
(H.) widerung, die er gestern gegeben hat, in irgend einer Weise die Interessen Deutschlands oder überhaupt irgend einer Macht unangenehm hätte berühren können.
Sie war so sachlich und korrekt, wie man es nur erwarten konnte; im übrigen aber sage ich doch, daß das Volk ein Recht hat, in so großen Fragen wenigstens in allgemeinen Umrissen und großen Zügen zu wissen, wohin die Fahrt geht, und insofern war die Anfrage, die Herr Dr. Sattler gerichtet hat, und die auch von unserer Seite gestellt werden sollte, also durchaus am Platze.
Ich freue mich nun, sagen zu können, daß meine politischen Freunde mit der Haltung, die das Deutsche Reich in dem russisch-japanischen Konflikt und gegenüber der Entwicklung, die sich daraus ergeben hat, eingenommen hat, vollständig einverstanden sind.
Wir halten es einfach für selbstverständlich, daß eine ganz korrekte und absolute Neutralität dort das einzige ist, was den deutschen Interessen entspricht, und was geeignet ist, eine Lokalisierung der kriegerischen Entwicklung zu gewährleisten, die unter allen Umständen im Interesse der deutschen Politik liegen muß.
Meine Herren, was nun das englisch-französische Abkommen anbelangt, das der Herr Kollege vr.
Spahn soeben erwähnt hat, so halten wir es ja allerdings auch für selbstverständlich, daß man in Abmachungen fremder Mächte über Gegenstände ihres Interesses vom Standpunkte des Deutschen Reiches sich nicht einmischen kann.
Da fehlt ja jeder Anlaß dazu und jede Aktivlegitimation, und insofern ist es ja wohl selbstverständlich, daß wir direkt beteiligt an der Sache nicht sein können.
Aber auf der anderen Seite ist darüber gewiß kein Zweifel, daß außerordentlich große deutsche handelspolitische Interessen zum Teil beteiligt sind in der Sache, über die sich die anderen Mächte dort verständigt haben, und es war mir von großem Wert, daß der Herr Reichskanzler sagte, daß (v) die deutschen Interessen, die dort in Frage kommen, durch dieses Abkommen eine Schädigung nicht erfahren, und, wie ich ihn verstanden habe, daß er dafür sorgen will, daß auch in Zukunft solche deutsche Interessen keinen Schaden erleiden werden.
Wir können uns gewiß nicht in alles mischen, was in der Welt passiert das wäre die falscheste Politik, die es gibt —; aber manchmal hat man doch die Empfindung, daß in der Welt ein bißchen sehr viele Sachen vorgehen, bei denen wir mehr oder weniger daneben stehen.
Es scheint wenigstens so.
Wir möchten nicht, daß in bezug auf Interessen, die erheblicher vom deutschen Standpunkte aus sind, einmal die Situation eintreten könnte, die man als „das Nachsehenhaben ''betrachten könnte.
Meine politischen Freunde möchten also den dringenden Wunsch aussprechen, daß seitens der Reichsregierung das schärfste Augenmerk auf die Weiterentwicklung der Angelegenheit gerichtet werden möge, weil in der Tat sehr große deutsche Interessen hier in Frage stehen.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß und muß mit einigen Worten darauf eingehen, daß zu meinem großen Bedauern der Herr Reichskanzler eine Frage nicht beantwortet hat, die seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler bereits angeregt worden war, und die vorhin auch der Herr Abgeordnete Dr. Spahn schon gestreift hat; nämlich daß uns seitens des Herrn Reichskanzlers so gar nichts gesagt worden ist, in welchem Stadium sich denn unsere handelspolitischen Verhandlungen zur Zeit befinden.
Meine Herren, wir wissen nicht einmal offiziell, ob überhaupt ein Handelsvertrag abgeschlossen worden ist; wir wissen nicht einmal, ob die Aussicht besteht, daß in dieser Session noch andere Handelsverträge, Handelsverträge überhaupt zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Kurz und gut, es wird über diese Frage doch ein Schleier gebreitet, den ich in dieser Absolutheit nicht für richtig halten kann.
Das verstehe (0) ich ja durchaus, daß man sich über schwebende Verhandlungen nicht im einzelnen auslasien kann; aber man kann über gewisse Resultate und Situationen ein allgemeines Bild immerhin geben, das, wenn es sich um solche Lebensfragen handelt wie hier, doch zur Beruhigung der Bevölkerung unbedingt notwendig ist.
Meine Herren, wir verstehen absolut nicht darin hat Herr v. Kardorff recht —, warum man nicht wenigstens zur Kündigung der Meistbegünstigungsverträge schreitet (sehr richtig!
rechts), die doch die Voraussetzung für den Abschluß günstiger Handelsverträge bildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man schon die Handelsverträge selbst nicht kündigen will, warum kündigt man nicht wenigstens die Meistbegünstigungsverträge nicht bloß mit Argentinien, sondern auch mit Nordamerika
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür fehlt dem gewöhnlichen Sterblichen tatsächlich jedes Verständnis!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man seit Jahrzehnten darin hat Herr v. Kardorff auch recht unausgesetzt aus dem Munde der deutschen Neichsregierung hört, daß sie die Interessen der Landwirtschaft und der Industrie, die dabei beteiligt ist, für absolut gefährdet hält, daß sie der Meinung ist, daß unbedingt etwas zu deren besserem Schutze geschehen muß, und wenn man auf der anderen Seite sieht, daß Maßregeln, die diesem Ziele entgegengehen, und die notwendig sind, um das Ziel zu erreichen, nicht getan werden: dann hört einem eben der Verstand auf, uud der gemeine Mann, wenn ich so sagen soll, weiß dann überhaupt nicht, was er aus der ganzen Sache machen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ja, meine Herren, wenn es sich nicht um so wichtige Dinge handelte, würde ich darüber nicht so viel Worte verlieren; aber es handelt sich um ganz gewaltige Fragen.
Aus der Nichtkündigung der Meistbegünstigungsverträge kann sich leicht ergeben, daß ganze Erntejahre der deutschen Landwirtschaft noch unter dem alten Tarif verkauft werden müssen, weil man nicht rechtzeitig dafür gesorgt hat, daß die Segnungen des neuen Tarifs, der hier mit so großem Nachdruck für die Landwirtschaft vertreten worden ist, rechtzeitig in Kraft treten können.
Ich bedaure, wie gesagt, daß der Reichskanzler dafür nicht ein Wort gefunden hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler lehnt es ab, einen Kampf gegen die Sozialdemokratie mit den äußeren Mitteln der Gewalt zu eröffnen.
Man kann über diese Sache verschiedener Meinung sein.
Sie alle wissen, daß wir in dem Punkte seine Ansicht nicht teilen.
Der Herr Reichskanzler verweist die Bevölkerung auf die Selbsthilfe.
Nun gut, wenn das ist, dann muß man doch diejenigen Bevölkerungsklassen, von denen man bisher im Deutschen Reich gewohnt gewesen ist, in ihnen die besten Stützen der Ordnung und der Autorität zu sehen, in ihrem wirtschaftlichen Bestand stützen.
Wie will man den Kampf denn führen
Es wird vielleicht doch mal die Zeit kommen es ist leicht möglich —, wo die Reichsregierung anderer Meinung ist, als sie jetzt ausgesprochen hat, wo sie selbst sich vor den Kampf gestellt steht.
Mit welchen Truppen wird sie dann kämpfen
Wo soll das Vertrauen denn herkommen, wenn in solchen Situationen, wo es sich um das tägliche Brot des landwirtschaftlichen Arbeiters im eigentlichsten Sinne des Wortes handelt denn es sind auch landwirtschaftliche Arbeiter, die hier in Frage stehen —, nicht das geschieht, was man Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2037 (L.) erwarten muß, wenn man wirklich die Interessen dieser Bevölkerung vertreten will und das will doch der Herr Reichskanzler
Also ich bedaure, daß nicht ein Wort der Erklärung, wenigstens der Beruhigung, aus dem man etwas machen kann, aus diesem hohen Munde gekommen ist, und ich möchte im Interesse der deutschen Landwirte und noch mehr im Interesse der ganzen Bevölkerung, die hinter uns steht, die dringende Bitte aussprechen, daß der Herr Reichskanzler in dem Punkte seine Meinung ausspricht und das tut, was notwendig ist, um diese ich sage es von meinem Standpunkt besten Stützen unseres Vaterlandes zu erhalten.
Wenn er es nicht tut er spielt ein großes Spiel.
Wir aber, meine politischen Freunde, müssen es hier aussprechen, wollen es aussprechen ohne jede Scheu, daß, wenn er es nicht tut, er die Interessen des Vaterlandes der Gefahr aussetzt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Richthofen hat das Wort.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach Einsicht der Rednerliste hatte ich den Eindruck, daß nach der Rede des Herrn Vorredners der geeignete Moment gekommen wäre, Auskunft über die Vertragsverhandlungen zu geben.
Es hätte also, wie ich glaube, dieses kräftigen Appells, der am Schluß der Rede enthalten war, nicht bedurft.
Die ganze Reichsregierung und der Herr Reichskanzler an der Spitze nehmen an der Handelsvertragsaktion lebhaften Anteil, und diese ganze Aktion ist ja wesentlich darauf begründet, daß für die Landwirtschaft eben eine bessere Daseins (L) bedingung geschaffen werden soll, als sie bisher bestanden hat.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat das Vertrauensvotum, das er der auswärtigen Politik des Reiches und des Herrn Reichskanzlers erteilte, leider zum Schluß insofern eingeschränkt, als er diese Vertrauenserklärung nicht ausdehnte auf das Gebiet der Handelsvertragsaktion.
Er begründet dies hauptsächlich damit, daß die Unterhändler dieselben seien wie bei der Brüsseler Konvention.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat bereits darauf hingewiesen, daß die Tätigkeit der Unterhändler damals nicht bloß von der Neichsregierung, sondern auch vom Reichstag ratifiziert worden ist, und daß es sehr schwer sei, zu ermessen, ob nicht die Lage der Zuckerinteressenten, der Zuckerindustrie und des deutschen Volkes in bezug auf Zucker bedeutend schlechter sein würde, wenn wir jetzt von der Konvention ausgeschlossen wären.
Ich kann nur ich habe die Verhältnisse doch auch von nahem angesehen den Unterhändlern das Zeugnis geben, daß sie gerade gegenüber England bis an die äußerste Grenze gegangen sind, wo ein Nichtzustandekommen der Konvention und ein Ausschluß Deutschlands aus der Konvention zu befürchten war.
Ich nehme im übrigen an, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff mit den Bemerkungen, die er über unsere Unterhändler machte, für die gegenwärtigen Handelsvertragsverhandlungen den auswärtigen Mächten hat andeuten wollen, daß dasjenige, was diese Unterhändler fordern, das Minimum ist, das wir von den auswärtigen Mächten fordern, und was die auswärtigen Mächte gewähren müssen, um zu Handelsverträgen mit uns zu kommen.
Ich meine also, daß es in seiner Absicht gelegen hat, durch seine Bemerkungen die Stellung dieser unserer Unterhändler dem Auslande gegenüber zu stärken.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat ferner bedauert, daß ein Kündigungstermin in das Gesetz nicht ein- (v) gefügt sei und geäußert, daß er den Wunsch gehabt hätte, es möchte ein sehr naher Kündigungstermin eingesetzt werden.
Meine Herren, ich sehe hierdurch und sonst oft, daß die Mühe und Arbeit, welche mit dem Abschluß von neuen Handelsverträgen verbunden ist, namentlich wenn man mit einem neuen Tarif mit 946 Positionen in der Hand an fremde Regierungen herantritt (hört!
hört!
und Zurufe links), vielfach unterschätzt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ein naher Kündigungstermin gestellt worden wäre, so tväre überhaupt technisch der Abschluß neuer Handelsverträge unausführbar geworden.
Wenn ich Ihnen hier z.
B. in einem dicken Druckpaket allein die Forderungen gegenüber einem einzelnen Lande vorzeige, in welchem lediglich Forderungen enthalten sind ohne Begründung, so werden Sie sich vielleicht davon überzeugen, welche Mühe und Arbeit in einer Vertragsunterhandlung steckt.
Wir sind selbstverständlich sehr bereit, soweit es unter den Umständen möglich ist, Auskunft zu geben über den gegenwärtigen Stand der Handelsverträge, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Spahn und der Herr Abgeordnete v. Heydebrand gewünscht haben.
Wir sind, nachdem die Vorarbeiten auf Grund unseres neuen Zolltarifs beendet waren, im August v. I. mit der russischen Regierung in mündliche Verhandlungen eingetreten; mündliche Verhandlungen sind darauf gefolgt mit Italien, mit der Schweiz, mit Belgien.
Die Verhandlungen haben zum Abschluß eines Vertrages mit Italien geführt.
Die Verträge mit Rußland, der Schweiz und Belgien sind bis jetzt noch nicht zum Abschluß gelangt.
Mit ÖsterreichUngarn und Rumänien werden voraussichtlich die wechselseitigen Forderungen und Wünsche noch im Laufe dieses Monats ausgetauscht werden.
Wir haben dann also mit 6 von den 8 Tarifstaateu teils Vertrag abgeschlossen, teils (v) sind wir in regster Unterhandlung.
Ich glaube, meine Herren, wer das Maß der Arbeit kennt, von dem ich gesprochen habe, der wird uns das Zeugnis geben, daß in de »IV« Jahren geleistet worden ist, was hat geleistet werden können, und daß wir jetzt in einem Tempo arbeiten, welches von keiner Nation durch ihre Arbeit übertroffen werden kann.
Wir unsererseits setzen alles daran, was irgend möglich ist, um zu einem baldigen Abschluß der vorerwähnten Handelsverträge zu kommen und die Verträge baldmöglichst dem hohen Hause vorzulegen.
Wenn wir mitten in schwebenden Verhandlungen sind, in Verhandlungen gewichtigster Natur mit sechs Mächten, darunter alle unsere Nachbarn, so ist es, wie auch die Herren Abgeordneten Spahn und v. Heydebrand schon andeuteten, für uns unmöglich, nähere Aufklärungen über den gegenwärtigen Stand dieser Verhandlungen zu geben.
Wir können das auch nicht über die Frage tun, ob und wann eine Kündigung der einzelnen Verträge eintreten wird.
Auch die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge fällt in das Gesamtsystem der Handelsvertragsaktion, kann davon nicht losgelöst werden, und es können auch die Gründe für und wider im einzelnen hier vor Ihnen jetzt nicht erörtert werden.
Daß sie auf das eingehendste erwogen worden sind, das, meine Herren, werden Sie von selbst annehmen.
Diese sorgfältigen Erwägungen haben aber dahin geführt, daß bis jetzt eine Kündigung der Meistbegünstigungsverträge nicht eingetreten ist.
Im übrigen hat der Abgeordnete v. Kardorff den Handelsvertrag mit Italien mit den Worten begrüßt, erhoffe, daß er ganz gut ausgefallen sei.
Möge das hohe Haus, wenn ihm die Verträge vorgelegt werden, auch seinerseits finden, daß sie alle gut und günstig für die Interessen des Reichs ausgefallen sind.
Dann wird den Unterhändlern, die ihr Bestes an diese Arbeit setzen, die 2038 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(L.) verdiente Anerkennung auch Ihrerseits sicherlich zu teil werden!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin hat das Wort.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, nicht um zum Gehalt oder gar gegen das Gehalt des Herrn Reichskanzlers zu sprechen.
Ich gönne im Gegenteil von Herzen unserem ersten Reichsbeamten die klingende Entschädigung für seine Tätigkeit, die er im Interesse des Reichs entfaltet.
Ich wünschte aber, daß bei den kompetenten Stellen, wozu ich auch den Herrn Reichskanzler selbst rechne, dasselbe Wohlwollen fürchte Mitglieder dieses hohen Hauses bestände, und man ihnen für die Zeit, welche sie ja auch im Interesse des Reichs hier zubringen, eine Entschädigung gewähren möchte.
Meine Herren, das Gehalt des Reichskanzlers ist diejenige Position im Etat, bei welcher elsaß-lothringische Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden dürfen; denn der Herr Reichskanzler ist dem Reichstage für die Politik verantwortlich, welche im Reichslande befolgt wird.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Es ist ja schon bei der ersten Lesung des Etats in der Generaldebatte die Sprache auf elsaß-lothringische Angelegenheiten gekommen.
Dieses ist aber in einer Weise geschehen, die nach Ansicht meiner politischen Freunde nicht genügend ist, und deshalb haben sie mir den Auftrag gegeben, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch einmal auf Elsaß-Lothringen hinzulenken.
Meine Herren, der Diktaturparagraph, der über (L) 30 Jahre wie ein Alp auf dem politischen Leben ElsaßLothringens gelastet hat und die Entwickelung desselben in jeder Hinsicht hemmte, ist vor nunmehr bald zwei Jahren gefallen, und es ist das hauptsächliche Verdienst unseres jetzigen Staatssekretärs v. Köller, daß wir endlich von diesem verhaßtesten aller Ausnahmegesetze befreit worden sind.
Er war nämlich ehrlich genug, bei derjenigen Stelle, welche in erster Linie für die Abschaffung des Diktaturparagraphen in Betracht kam, die elsaßlothringischen Verhältnisse so zu schildern, wie sie sich tatsächlich verhalten, und es ist ihm dadurch gelungen, die Bedenken aus dem Wege zu räumen, welche diesem Schritt immer noch entgegenstanden.
Daß unser jetziger Staatssekretär v. Köller mit gutem Gewissen zu dieser befreienden Tat raten konnte, ohne befürchten zu müssen, daß dadurch die elsaß-lothringischen Verhältnisse gefährdet werden würden, oder daß sogar Gefahr für die Sicherheit unseres Landes entstehen könnte, wie die Anhänger des Diktaturparagraphen immer behauptet haben, das haben ja die Tatsachen bewiesen; denn in den fast zwei Jahren, die nunmehr seit der Aufhebung des Diktaturparagraphen ins Land gegangen sind, ist unsere Regierung noch nicht ein einziges Mal in die Lage versetzt worden, den Diktaturparagraphen missen zu müssen, und ich glaube ruhig hinzufügen zu können, daß unsere Regierung auch in Zukunft durch die Schuld des elsaß-lothringischen Volkes niemals in eine Situation gebracht werden wird, in welcher sie die Ausnahmerechte notwendig haben würde, die ihr der Diktaturparagraph eingeräumt hatte.
Nachdem aber, meine Herren, dieses erste Hemmnis für die politische Entwicklung Elsaß-Lothringens aus dem Wege geräumt worden ist, verlangt das elsaß-lothringische Volk, daß endlich einmal seine staatsrechtliche Stellung im Deutschen Reiche geregelt werde.
Ich hätte vorhin, wo ich über den Diktaturparagraphen gesprochen habe, vielleicht noch hinzufügen können, daß es nur zu bedauern l J ist, daß der Diktaturparagraph nicht schon vor 20 Jahren abgeschafft worden ist; es stünde dann um Elsaß-Lothringen viel besser, als es heute der Fall ist.
Jedenfalls würde der diktatorische Geist nicht so sehr haben Wurzel fassen können, daß derselbe auch heute noch, wenn auch nicht bei der Zentrale, so doch bei den ausführenden Organen noch weiter rumort.
Heute nun, nachdem der Diktaturparagraph abgeschafft worden ist, verlangen wir Elsaß-Lothringer ich sage nicht: bitten, sondern: verlangen —, daß endlich unsere staatsrechtliche Stellung im Deutschen Reiche geregelt werde, und da muß ich sagen, daß es für uns Elsaß-Lothringer eine wahre Herzensfreude war, zu hören, was der Sprecher des Zentrums, derjenigen Partei, die sich ja immer und ohnehin durch die große Sympathie und das weitgehende Entgegenkommen ausgezeichnet hat, die es uns entgegengebracht hat, was der Sprecher des Zentrums über diese Frage gesagt hat, indem er wörtlich ausführte: Das Diktaturgesetz ist gefallen; es wäre jetzt angezeigt, Elsaß-Lothringen jene Stellung zu geben, wie den anderen Bundesstaaten, und insbesondere auch aufzuräumen mit dem ganzen Wust französischer, napoleonischer Gesetze und Verordnungen, an die man immer erst denkt, und die man erst hervorholt, wenn etwas gegen den Regierungsstrich geht.
Meine Herren, diese Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler sind goldene Worte, und ich hoffe, daß dieselben weder in diesem Hause noch außerhalb desselben ungehört Verhallen werden.
Man gebe doch endlich Elsaß-Lothringen diejenige staatsrechtliche Stellung, auf die es Anspruch hat, die Gleichstellung mit den übrigen deutschen Bundesstaaten!
Wie verhält es sich aber mit unserer jetzigen staatsrechtlichen Stellung
Ich glaube, Herr v. Köller hat damals ganz recht gehabt, als er (v hier bezweifelte, daß Ihnen, meine Herren, die staatsrechtliche Stellung Elsaß-Lothringens in ihren Einzelheiten bekannt sei.
Tatsächlich ist unsere staatsrechtliche Stellung eine so komplizierte und verzwickte Angelegenheit, daß selbst die Staatsrechtslehrer in dieser Frage sich nicht ganz einig sind; jedenfalls steht fest, daß unsere staatsrechtliche Stellung nicht mit einem einzigen Worte definiert werden kann.
Elsaß-Lothringen ist keine Kolonie, Elsaß-Lothringen ist keine Provinz, Elsaß-Lothringen ist aber auch kein Bundesstaat.
Herr Professor Laband hat die staatsrechtliche Stellung Elsaß-Lothringens in folgende Sätze zusammengefaßt: 1.
1 Es gibt keine Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen; 2.
1 das Reichsland ist kein Subjekt des völkerrechtlichen Verkehrs; 3.
1 das Reichsland hat keine Selbstverwaltung; 4.
1 das Reichsland hat keine Autonomie; 5.
1 Elsaß-Lothringen hat kein Mitgliedschaftsrecht und daher keine Stimme im Bundesrat; 6.
1 ebenso wenig kann das Reichsland Sonderrechte haben, und 7.
1 es gibt keine reichsländische Gebietshoheit; 8.
und das ist der Hauptpunkt nur in finanzieller Hinsicht ist Elsaß-Lothringen den Einzelstaaten gleichgestellt; d. h. meine Herren, wir dürfen Schulden machen, soviel wir wollen, um die Matrikularbeiträge zu bezahlen, welche das Deutsche Reich so freundlich ist von uns einzukassieren.
Daß uns ein anderer Staatsrechtslehrer, im Gegensatz zu Laband, der uns jede Eigenschaft eines Bundesstaates abspricht, einen „werdenden ''Bundesstaat nennt, Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2039 (vr.
Rickli«) M ist für uns ein schwacher Trost in Anbetracht des erschreckend langsamen Tempos, in welchem sich dieses Werden zu einem Sein entwickelt, und tatsächlich ist seit dem 4.
Juli 1879, wo das Gesetz betreffend die Verfassung und Verwaltung Elsaß-Lothringens ergangen ist, ein vollständiger Stillstand in der staatsrechtlichen Entwickelung unseres Landes eingetreten.
Scheinbar ist uns ja durch dieses Gesetz sowie durch das Gesetz vom 29.
Oktober 1874 betreffs Einrichtung eines beratenden Landesausschusses sowie durch das Gesetz vom 2.
Mai 1877, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, wodurch der Landesausschuß von einer beratenden zu einer beschließenden Korporation avancierte, eine gewisse Selbstverwaltung eingeräumt worden.
Ich sage aber: bloß scheinbar; denn tatsächlich haben Bundesrat sowie Reichstag heute in ElsaßLothringen noch dieselben Rechte, die sie am 9.
Mai 1871 gehabt haben, wo das Gesetz über die Vereinigung ElsaßLothringens mit dem Deutschen Reiche erlassen worden ist.
Der Bundesrat und der Reichstag haben also heute noch das Recht, über den Kopf des Landesausschusses hinweg Gesetze, welche für Elsaß-Lothringen Geltung haben, zu erlassen, und im Bundesrat, in welchem die für Elsaß-Lothringen bestimmten Gesetze vorberaten und genehmigt werden, haben alle deutschen Bundesstaaten Sitz und Stimme, haben mitzureden mit Ausnahme desjenigen Bundesstaates, der in erster Linie an diesen Gesetzen interessiert ist!
Dazu kommt noch, meine Herren, daß dem Landesausschuß, der durch ein Neichsgesetz ins Leben gerufen worden ist, jeden Tag durch ein Reichsgesetz der Lebensfaden abgeschnitten werden kann.
Ich glaube nun zwar nicht, meine Herren, daß diese eines kulturellen und wirtschaftlich so hoch entwickelten Landes, wie Elsaß-Lothringen eines ist, unwürdige staatsrechtliche Stellung ein bleibender Zustand sein kann; ich (v) erblicke darin vielmehr ein Provisorium.
Ich erkenne zwar die Richtigkeit und Gefährlichkeit des Satzes: „11 ll 'z- Ä gue ls provisoire gui äurtz an, glaube aber, daß derselbe für Elsaß-Lothringen in dieser speziellen Frage doch keine Gültigkeit haben wird; es müßte denn sein, daß man in Elsaß-Lothringen nur eine Kriegsbeute erblickte, daß man unser Land nur als Festungsglacis ansähe und die elsaß-lothringsche Bevölkerung als eine unangenehme Beigabe empfinde (oho!
in der Mitte), die eine Berücksichtigung nicht verdiene!
Dann aber, meine Herren, wäre auch der uns bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit wiederholte Satz von den wiedergewonnenen Brüdern nichts weiter als eine leere Phrase, bestimmt, das Brutale, welches in der Annexion ElsaßLothringens liegt, zu verdecken.
Ich nehme aber zur Ehre des deutschen Volkes an, daß das nicht der Fall ist.
Kein Geringerer übrigens als Bismarck selbst hat in Reden, die er hier im Jahre 187 t und 1873 gehalten hat, davor gewarnt, die Elsaß-Lothringer in ihren lokalen Interessen von Berlin aus zu bevormunden, und hat es als eine Ungerechtigkeit bezeichnet, den Reichstag als elsaß-lothringischen Landtag zu substituieren und dadurch den Angehörigen aller deutschen Bundesstaaten das Recht und die Möglichkeit zu geben, in rein elsaß-lothringischen Angelegenheiten mitzureden, während doch die anderen deutschen Bundesstaaten ihre Angelegenheiten, natürlich soweit sie nicht der Reichskompetenz unterliegen, selbst und ohne fremde Einmischung besorgen.
Deutschland hat sich bei der Annexion Elsaß-Lothringens auf sein geschichtliches Anrecht auf diese beiden Länder berufen.
Diese beiden Länder berufen sich ihrerseits bei ihrem Verlangen nach staatsrechtlicher Gleichstellung mit den übrigen deutschen Bundesstaaten auf ihr geschichtliches Anrecht auf eine solche gleichberechtigte Stellung.
Im alten deutschen römischen Reich hatten Elsaß sowie Lothringen Jahrhunderte hindurch eine unabhängige und selbständige Stellung.
Auch nach ihrer Einverleibung in Frankreich wurde ihre Unabhängigkeit respektiert; sie hatten dort dieselbe Autonomie, die sie im Deutschen Reich hatten, sodaß tatsächlich durch die Einverleibung in das französische Königreich nur ein Wechsel in der Person des Souveräns stattgefunden hat.
Die französische Revolution hat dann allerdings mit allen Sonderrechten der französischen Provinzen aufgeräumt; dabei ist aber Elsaß und Lothringen nicht besser, aber auch nicht schlechter gefahren als die übrigen Provinzen, sodaß tatsächlich die elsaßlothringische Bevölkerung vom Jahre 1789 bis 1871 einem Staatswesen angehört hat, in welchem alle Einwohner dieselben staatlichen Rechte hatten; und sie befanden sich keineswegs, wie es seit ihrer Zugehörigkeit zum Deutschen Reich der Fall ist, in einem Zustand staatsrechtlicher Inferiorität den Einwohnern der übrigen Landesteile gegenüber.
Es kann aber doch unmöglich, meine Herren, bei der Annexion Elsaß-Lothringens die Absicht der deutschen Bundesfürsten und des deutschen Volkes gewesen sein, uns durch Einreihung in das Deutsche Reich dauernd staatsrechtlich schlechter zu stellen, als es der Fall war, solange wir zu Frankreich gehörten, und uns gewissermaßen dafür zu bestrafen und büßen zu lassen, daß einmal durch die Schwäche und die Ohnmacht des alten Deutschen Reichs die Einverleibung unserer beiden Länder in Frankreich möglich geworden ist.
Es ist vielmehr nach meiner Ansicht eine moralische Pflicht der deutschen Bundesfürsten, der deutschen Bundesstaaten und des deutschen Volks, daß sie Elsaß-Lothringen endlich zu derjenigen Stellung im Reich verhelfen, auf welche es nicht nur ein historisches Anrecht hat, sondern auch ein Anrecht vom Standpunkt der reinen Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir verkennen zwar nicht, meine Herren, die M) Schwierigkeiten, welche der Verwirklichung unserer Forderungen entgegenstehen.
Wir glauben aber nicht, daß diese Schwierigkeiten derartige sind, daß sie nicht mit einigem guten Willen überwunden werden könnten.
Die Frage der Ausübung der Souveränität in Elsaß-Lothringen müßte natürlich da vor allem eine andere Regelung finden.
Denn es wäre ja nicht angängig, wenn uns eine Vertretung im Bundesrat eingeräumt würde, daß der jetzige Träger der Souveränität, das heißt der Kaiser, diese Stimmen auch instruierte; denn dadurch würde ja lediglich der Einfluß Preußens im Bundesrat vergrößert werden, da es ja nicht anzunehmen ist, daß der Kaiser diejenigen Stimmen, die ihm als solchen zur Verfügung stehen, anders instruieren könnte, als er es mit denjenigen Stimmen tut, die ihm als König von Preußen zur Verfügung stehen.
Wenn aber diese Frage ihre Lösung gesunden haben wird, so wäre damit die Hauptschwierigkeit aus dem Wege geräumt, und die anderen Hemmnisse würden allein und naturgemäß fallen.
Ich will es mir nun versagen, hier auszuführen, welche Gründe die Änderung der Ausübung der Souveränität in Elsaß-Lothringen zu einer so schwierigen machen.
Ich begnüge mich, von hier aus an die deutschen Bundesfürsten zu appellieren und sie im Namen des elsaß-lothringischen Volkes zu bitten, nicht durch Verharren auf ihrem strengen Recht die Regelung unserer staatsrechtlichen Stellung hintanzuhalten und dadurch ein loyales Volk dauernd in einer staatsrechtlich inferioren Stellung zu erhalten.
Der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hat in seiner verflossenen Session auf Anregung seines Alterspräsidenten, des Herrn Kraft, einen Wunsch ausgesprochen, der auf Abänderung unseres Verfassungsgesetzes von 1879 und eine entsprechenden Änderung der Reichsverfassung hinzielt.
Dieser Wunsch geht nicht so weit, wie wir heute 2040 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(vr.
Rick »«.)
mit unserer Forderung nach einer vollständigen Gleichstellung mit den übrigen Bundesstaaten gehen.
Der Landesausschuß, bescheiden, wie er sich mit Rücksicht auf seine prekäre Lage hat, begnügt sich zu wünschen, daß wegen der Ausschaltung des Reichstags als gesetzgebenden Faktors für Elsaß-Lothringen bei Beratung von elsaßlothringischen Angelegenheiten im Bundesrat die drei vom Landesherrn zu ernennenden Vertreter Elsaß-Lothringens dort stimmberechtigt seien.
Diesen gewiß sehr bescheidenen Wunsch versprach unsere Regierung dem Herrn Reichskanzler zu übermitteln, und aus einer Auslassung des Herrn Staatssekretärs im Landesausschuß habe ich entnommen, daß unsere Regierung dieses Versprechen erfüllt hat.
Der Herr Reichskanzler wird es mir deshalb nicht als eine Unbescheidenheit auslegen, wenn ich heute hier an ihn die Frage richte, welches Schicksal dieser Wunsch des Landesausschusses bis jetzt gehabt hat, und welches Schicksal ihm noch bevorsteht.
Wir im Landesausschuß haben geglaubt und erwartet, daß der Herr Reichskanzler diesen Wunsch dem Reichstage unterbreiten würde, und daß der Reichstag im Einverständnis mit den Bundesregierungen diesen Wunsch einer Kommission zur Beratung überweisen würde.
Wir bezweifeln nicht, daß auf diese Weise die Frage, um die es sich handelt, in einer günstigen Weise hätte geregelt werden können.
Jedenfalls aber glaube man nicht, daß man durch leere, wenn auch in der Form noch so verbindliche Vertröstungen oder gar durch Ignorierung uns von unserer Forderung würde abbringen können.
Nein, immer und immer wieder werden wir hier die Forderung nach Gleichstellung von Elsaß-Lothringen mit den anderen deutschen Bundesstaaten, mit anderen Worten, nach Autonomie von Elsaß-Lothringen wiederholen, und wir werden nicht eher ruhen, als bis wir dieses Ziel erreicht haben.
Die Kraft und die Ausdauer dazu werden wir aus (L) dem Bewußtsein schöpfen, daß wir in dieser Frage das ganze elsaß-lothringische Volk hinter uns haben, und daß wir für eine große, gerechte Sache kämpfen.
Meine Herren, in der politischen Haltung der elsaß-lothringischen Bevölkerung dürften doch kaum Argumente gewonnen werden, die gegen die Erfüllung unserer Forderung ins Feld geführt werden können.
Die Loyalität meiner Landsleute ist über jeden Zweifel erhaben, und am 15.
Dezember 1903 konnte der Herr Staatssekretär v. Köller hier sagen, daß Elsaß-Lothringen deutsch geworden ist und in seiner großen Mehrheit, ja in seiner erdrückenden Mehrheit deutsch sein will.
Wenn er dann noch hinzugefügt hat, daß gegenüber den Gefahren einer kriegerischen Verwicklung selbst die lieber deutsch bleiben wollten, die ihrem früheren Vaterland mit Liebe angehören wollten, so hat er damit die Situation richtig und in keiner Weise optimistisch geschildert.
Der sogenannte Protest, soweit darunter die Nichtanerkennung der durch den Frankfurter Frieden geschaffenen Lage Elsaß-Lothringens oder gar eine auf eine gewaltsame Lostrennung der Reichslande vom Deutschen Reiche gerichtete Tendenz verstanden wird, ist aber lange tot.
Einen solchen Protest gibt es heutzutage in Elsaß-Lothringen nicht mehr.
Dieser war eine Erscheinung der ersten Jahre nach der Annexion und eine Erscheinung, welche für denjenigen, für welchen der Begriff Vaterland kein leeres Wort ist, wohl begreiflich ist, die deshalb uns Elsaß-Lothringern weniger zum Vorwurf als zur Ehre angerechnet werden muß; und wenn wir heute noch dem französischen Volke eine aufrichtige Sympathie bewahren, so hat das mit der Politik gar nichts zu tun.
Diese Sympathie ist in einer rein menschlichen Erscheinung begründet, in den tausendfachen Banden der Freundschaft und der Blutsverwandtschaft, welche diese beiden Länder, die früher zusammengehörten, jetzt aber getrennt sind, immer noch verbinden; und gerade weil wir durch solche Bande noch mit Frankreich ver- tO) bunden sind, und insbesondere auch deshalb, weil wir Frankreich in kultureller und wirtschaftlicher Hinsicht unendlich viel verdanken, kann niemals davon die Rede sein, daß wir Elsaß-Lothringer die Franzosen als den traditionellen Erbfeind ansehen.
Und wir müssen es uns deshalb verbitten, daß man erst dann unser Deutschtum als aufrichtig ansehen will, wenn wir einen ostentativen Haß gegen Frankreich und gegen alles, was französisch ist, an den Tag legen.
Das wird niemals geschehen, dafür sind die Elsaß-Lothringer nicht zu haben; ich wiederhole es aber noch einmal: trotz aller Sympathie, welche wir für Frankreich haben, sind wir loyale Deutsche, gerade so gute loyale Deutsche, wie es die Süddeutschen sind, die heute noch Österreich ein gutes Andenken bewahren.
Es ist deshalb auch an der Zeit, daß man mit den Ausnahmegesetzen, welche aus der französischen Zeit stammen, aufräume, und insbesondere die Gesetze über die aufrührerischen Rufe abschaft.
Auf Grund dieses Gesetzes sprechen unsere Strafkammern heute noch geradezu drakonische Strafen aus.
Ich glaube aber, wenn einer im jugendlichen Übermut oder gar in der Trunkenheit den Ruf »vivs la braves ''ausstößt, daß das doch keine politische Demonstration ist, welche imstande ist, die öffentliche Sicherheit zu gefährden, und man dies vielmehr als groben Unfug ansehen und dementsprechend bestrafen solle.
Desgleichen sollte man auch endlich die Bestimmungen über die Inschriften in fremder Sprache abschaffen.
Auf Grund dieser Bestimmung ist es den elsaß-lothringischen Geschäftsleuten verboten, französische Inschriften an ihren Häusern anzubringen, und doch sieht man, daß hier in Deutschland Geschäftsleute Inschriften in allen möglichen Sprachen anbringen dürfen, und in diesem sozusagen Zweisprachenlande soll das nicht erlaubt sein
Solche Sachen sind kleinlich, machen aber viel mehr böses Blut, als man glaubt.
Nicht minder kleinlich muß ich es lv) bezeichnen, wenn man den aus Elsaß-Lothringen stammenden Ordensfrauen, die infolge der Aufhebung der Klöster in Frankreich in ihre Heimat zurückkehren wollten und nun wegen ihres zehnjährigen Aufenthalts in Frankreich ihre deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben, Schwierigkeiten macht bei ihrem Naturalisationsgesuch.
Die Regierung sollte sich eine Ehre daraus machen, diesen unglücklichen Opfern einer verruchten Politik das weitgehendste Entgegenkommen zu zeigen.
Unsere Regierung würde sich dadurch den Dank der gesamten katholischen elsaß-lothringischen Bevölkerung erwerben.
Allerdings würde sie sich nicht den Dank derjenigen Partei erwerben, als deren Sprecher sich bei der ersten Beratung des Etats der Herr Abgeordnete Blumenthal hier eingeführt hat.
Diese Leute sehen nämlich in jedem Entgegenkommen auf berechtigte Wünsche der elsaß-lothringischen Katholiken eine bedauerliche Schwäche und einen politischen Fehler.
Die von dem Abgeordneten für Straßburg (Land) hier entwickelte Theorie, daß die Klerikalen d. h. die politisch organisierten Katholiken Elsaß-Lothringens für die Allgemeinheit eine größere Gefahr wären als die Sozialdemokratie, hat uns ja weiter nicht überrascht.
Wir kennen den politischen Werdegang des Herrn Abgeordneten Blumenthal, wir haben seine bei allen möglichen Gelegenheiten gehaltene Rede gehört, deren Leitmotiv der ödeste Antiklerikalismus war; wir wissen, wie seine Wahl in Straßburg (Land) zum Reichstage zustande gekommen ist, wo sich kulturkämpferische Liberale, durch den Evangelischen Bund aufgehetzte Protestanten und Sozialdemokraten zusammengetan haben, um den Kandidaten der elsaß-lothringischen Partei aus dem Sattel zu heben; und endlich sind wir aufgeklärt über das politische Ideal des Herrn Abgeordneten Blumenthal, welches seine Verwirklichung gefunden hat in der Politik, welche der republikanische Kloo Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2041 (Dr. Ricklin.)
(L.) in Frankreich verfolgt, sodaß wir gar nicht überrascht waren, als er hier im Reichstage die Lehre verzapfte, welche er als Wanderredner in Elsaß-Lothringen, umgeben allerdings von einer sehr geringen Jüngerschar, und mit sehr geringem Erfolge, schon jahrelang verbreitet.
Wenn deshalb der Herr Abgeordnete Blumenthal nur in seinem eigenen Namen oder im Namen seiner elsaßlothringischen Partei gesprochen hätte, so würde ich nicht weiter auf seine Ausführungen eingehen; er hat aber gesprochen im Namen der elsaß-lothringischen Liberalen und hat sich hier eingeführt als Dolmetscher des elsaß-lothringischen Liberalismus, sodaß in dieser Hinsicht es schon der Mühe wert ist, auf seine Ausführungen zurückzukommen.
Während also von allen Seiten hier im Reichstage zu einem Zusammenschluß aller bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie geblasen worden ist, und die Ordnungsparteien ängstlich bestrebt sind, alles Trennende aus dem Wege zu räumen oder wenigstens zeitweilig in den Hintergrund zu stellen, um die Sozialdemokraten gemeinschaftlich zu bekämpfen, hat der Herr Abgeordnete für Straßburg (Land) hier erklärt, daß von einer solchen gemeinschaftlichen Bekämpfung durch die geeinten Klerikalen und Liberalen in Elsaß-Lothringen keine Rede sein könne, daß diese letzteren zu neun Zehnteln eher zu den Sozialdemokraten übergehen würden als zu den elsaß-lothringischen Katholiken.
Und das sagt man uns Katholiken, denen die beiden einzigen elsaß-lothringischen Liberalen hier im Hause ihren Sitz verdanken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieses Bekenntnis des Herrn Abgeordneten Blumenthal gewinnt aber sehr an Interesse, wenn man sich fragt, aus welchen Elementen der elsaß-lothringischen Bevölkerung die elsaß-lothringischen Liberalen sich zusammensetzen, und man die Antwort erhält, daß es hauptsächlich altdeutsche (2) Beamte sind, welche sich zum Liberalismus bekennen.
(Hört!
hört!)
Während der Chef der elsaß-lothringischen Verwaltung keinen Menschen im Zweifel läßt über die Stellung, welche er der Sozialdemokratie gegenüber einnimmt, und sogar hier erklärt hat, daß, wenn er sich überhaupt von einem Meere überschwemmen lassen wolle, er sich lieber von dem schwarzen als von dem roten Meere überschwemmen lassen wolle- (Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Ich sage: der Chef der elsaß-lothringischen Verwaltung hat diese Erklärung abgegeben, nicht Sie, Herr Abgeordneter Blumenthal!
Ich weiß sehr wohl, daß Sie das nicht gesagt haben.
Ich sage: während der Chef der elsaß-lothringischen Verwaltung ich wiederhole es noch einmal, Herr Abgeordneter Blumenthal, damit Sie es erfassen können hier erklärt hat, daß, wenn er sich von einem Meere überschwemmen lassen wolle, er sich lieber durch das schwarze als das rote Meer überschwemmen lassen wolle (Zuruf links Glocke), so soll nach der Aussage des Herrn Abgeordneten Blumenthal ein großer Teil der elsaß-lothringischen Beamten auf einem diametral entgegengesetzten politischen Standpunkt stehen.
Das Sie verzeihen mir den trivialen Ausdruck läßt sehr tief blicken und könnte Anlaß zu allerlei Bemerkungen geben, deren ich mich aber hier enthalten will, um nicht den Anschein zu erwecken, als wenn ich hetzen wollte.
Ich möchte ja gern zur Ehre der Beamtenpartei annehmen, daß Herr Blumenthal mit seiner Behauptung, daß die Liberalen zu neun Zehnteln lieber mit den Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Sozialdemokraten gehen würden als wie mit uns, sich (0) den Mund etwas voll genommen hat; aber die Erfahrungen, welche wir bei den letzten Reichstagswahlen und auch erst in der jüngsten Zeit gemacht haben, beweisen uns doch, daß Herr Blumenthal diesmal nicht allzusehr übertrieben hat.
Der Ruf: lieber rot als schwarz, der in der Redaktion der vom elsaß-lothringischen Matador des Evangelischen Bundes geleiteten Zeitung geprägt und als Feldgeschrei für die Wahlen ausgegeben worden ist, wurde von uns und wird heute noch von uns im liberalen Lager allenthalben gehört, und wir haben es sogar erlebt, daß der oberste Beamte des fast ganz katholischen Bezirks Oberelsaß in einer Wahlrede, die er bei den letzten Reichstagswahlen gehalten hat, mit ganz besonderer Emphase ausgerufen hat: Krieg den Schwarzen bis zum letzten Tage!
und dafür die Stimmen der Sozialdemokraten eingeheimst hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn man dies alles bedenkt, möchte man sich doch fragen, ob die elsaß-lothringischen Sozialdemokraten anderer Art sind als die altdeutschen, ob unsere Sozialdemokraten weniger staatsgefährlich, weniger revolutionär sind als die Ihrigen.
Ich glaube es nicht; denn die Sozialdemokratie ist, wie manches andere gute, aus Altdeutschland bei uns importiert worden, und ihre Lehre wirkt bei unseren Arbeitern geradeso aufhetzerisch und gehässig, wie sie bei Ihnen wirkt.
Aber was soll die elsaßlothringische Bevölkerung sich denken, wenn sie sieht und hört, daß diejenige Partei, der ein großer Teil der elsaßlothringischen Beamten angehört, in der Sozialdemokratie eine geringere Gefahr erblickt als in der Partei, der die elsaß-lothringischen Katholiken zum größten Teil angehören
Glaubt jemand, daß unter diesen Umständen unsere Wähler jemals wieder dafür zu haben sein werden, für die Rettung eines liberalen Mandats vor den Sozialdemokraten einzutreten
Ich glaube es nicht.
M) Nun gut, wir Katholiken in Elsaß-Lothringen können die Herausforderung, welche Herr Blumenthal uns hier im Namen des elsaß-lothringischen Liberalismus entgegengeschleudert hat, annehmen, wir können den Fehdehandschuh aufnehmen.
Die Zukunft wird zeigen, wer aus diesem Kampf als Sieger hervorgehen wird.
Wir werden vor allen Dingen unsere Glaubensgenossen aufklären über die Wertschätzung, deren sie sich bei den elsaß-lothringischen Liberalen erfreuen, und wir werden sehen, ob die katholische elsaß-lothringische Bevölkerung, die vier Fünftel der Gesamtbevölkerung ausmacht, es sich ruhig gefallen lassen wird, durch den Mund des Herrn Blumenthal, der für seine hier gehaltene antikatholische Rede die rückhaltlose Anerkennung eines James gefunden hat, als staatsgefährlicher und kulturfeindlicher gebrandmarkt zu werden, als die Sozialdemokratie ist.
Wir haben von einem solchen Kampfe nichts zu befürchten.
Unsere Mandate sind uns sicher, wir haben sie durch eigene Kraft erworben, und keine liberal-sozialdemokratische Allianz ist imstande, uns dieselben zu entreißen; im Gegenteil, wir hoffen, daß, wenn wir die Katholiken Elsaß-Lothringens aufgeklärt haben werden, wohin der liberale Kurs in Elsaß-Lothringen steuert, was sie von den Liberalen zu erwarten haben, sie sich uns alle anschließen werden, und wir bei den nächsten Reichstagswahlen nicht über sieben Mandate, sondern über noch einige Mandate mehr verfügen werden.
Herr Blumenthal wird sich dann als ein Teil jener Kraft gezeigt haben, die das Böse will und das Gute schafft.
(Bravo!
in der Mitte.)
Daß natürlich er den Kampf bis auf das Messer gegen uns Katholiken predigt, ist ja weiter nicht verwunderlich, da er durch seinen Katholikenhaß geradezu hypnotisiert ist und die sozialdemokratische Gefahr nicht sehen kann oder nicht sehen will, daß aber die übrigen elsasstsch285 2042 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(Dr. Ricklin.)
l lothringischen Liberalen ich meine die Liberalen nicht Blumenthalscher Observanz sich zu einem solchen Kampfe hergeben, darf denn doch verwundern, da der Unterschied zwischen unserem politischen Programm und dem ihrigen ein geringerer ist als zwischem dem Programm der Liberalen und demjenigen der Sozialdemokraten.
Diese Wahrheit, meine Herren, wurde uns übrigens bei den letzten Reichstagswahlen durch die liberalen Zeitungen, als es sich natürlich darum handelte, unsere Stimmen für den liberalen Kandidaten gegen den Sozialdemokraten zu gewinnen, in allen möglichen Tonarten vorgetragen; ja es wurde uns sogar die Stimmenthaltung, durch die allerdings ja auch der Sieg des sozialdemokratischen Kandidaten über die liberalen gesichert wurde, als patriotisches Verbrechen ausgelegt.
Was aber, meine Herren, für uns Katholiken recht war, sollte für die Liberalen billig sein, und sie sollten sich meines Erachtens unter keinen Umständen mit den Sozialdemokraten oder auch mit den Demokraten des Herrn Blumenthal, der ja mit einem Fuße bereits im sozialdemokratischen Lager steht, verbinden.
Warum Sie das aber nicht tun, warum Ihnen jede Hilfe willkommen ist, um uns, die elsässische katholische Landespartei zu bekämpfen, dafür liegt der Grund ganz wo anders, als in unserem politischen Programm; er liegt nämlich in der Furcht, daß die Liberalen aus der bevorzugten Stellung, welche sie bisher bei der Regierung eingenommen haben, durch uns könnten verdrängt werden, und daß wir bet der Regierung denjenigen Einfluß gewinnen könnten, auf welchen wir mit Rücksicht auf die Zahl der elsäsischen Katholiken einen Anspruch haben.
Bis vor zwei Jahren, meine Herren, bestand eine solche Gefahr für diejenigen Elemente, welche sich als Liberale zusammengefunden haben, nicht; denn erstens hatte sich unsere damalige Regierung niemals vom kulturkämpferischen Geiste frei machen können, und zweitens erblicken sie (v) in jedem Elsaß-Lothringer, der seinen elsaß-lothringischen partikularistischen Standpunkt, vor allem seinen katholischen Standpunkt offen bekannte, einen unsicheren Kantonisten, dem man das zur Bekleidung eines wichtigen öffentlichen Amtes nötige Vertrauen nicht schenken zu können glaubte.
Jetzt nun allerdings hat es den Anschein, als ob hier endlich ein Wandel eintreten sollte, und wir katholischen Elsaß-Lothringer von der Regierung diejenige Behandlung erfahren sollten, auf welche wir berechtigten Anspruch haben.
Darob großer Jammer im liberalen Lager und da her auch die Bekämpfung ä outrane« der elsaßlothringischen Landespartei.
Man will sich nämlich nicht vom Butterteller verdrängen lassen, an welchem man über 30 Jahre als unumschränkter Herr saß, und man nimmt die Hilfe, um diese bevorzugte Position zu verteidigen, daher, wo man sie eben findet.
Dabei geht man so weit und das ist die wahre Ironie des Schicksals —, daß man unseren jetzigen Staatssekretär, Herrn v. Kölker, als den Klerikalen mit Haut und Haaren verschrieben verdächtigt und die elsaß-lothringische Landespartei als Regierungspartei hinstellt.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, die Verteidigung des Herrn v. Köller gegen eine derartige Verdächtigung zu führen.
Herr v. Köller steht solange im politischen Leben, daß man schlechterdings über ihn als Politiker orientiert sein könnte.
(Heiterkeit.)
Das aber kann ich sagen, daß er nach unserer Ansicht keinerlei kulturkämpferische Allüren an sich hat, und daß er aufrichtig bestrebt ist, in Elsaß-Lothringen ein gerechtes Regiment, unbeeinflußt von der bis jetzt allmächtigen Koterie, zuführen.
Daß wir Katholiken unter diesen Umständen der jetzigen Regieruug gegenüber anders auftreten als der früheren Regierung gegenüber, wird man ja begreiflich finden.
Daß wir aber deshalb zur Regierungspartei avancierten oder, besser gesagt, herabgesunken wären, das ist mehr als eine Verdächtigung, eine Verdächtigung, (0) die sich ganz besonders gut ausnimmt, wenn sie ausgeht von einer Partei, die eben fürchtet, von uns aus ihrer Stellung als Regierungspartei verdrängt zu werden.
Diese Befürchtung ist übrigens ganz unbegründet, denn unsere Bäume werden bei unserer Regierung niemals in den Himmel wachsen; dazu sind sie nicht biegsam und geschmeidig genug.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die katholische elsaß-lothringische Landespartei ist wie das Zentrum eine Volkspartei im guten Sinne des Wortes, der ihre Unabhängigkeit um kleinliche persönliche Vorteile nicht feil ist, und die als einzige Richtschnur für ihr politisches Handeln das Wohl des engeren und weiteren Vaterlandes ansieht, und dazu rechnet sie in allererster Linie, daß sie diejenige Partei bekämpft, welche nicht nur die äußere Machtstellung Deutschlands bedroht, sondern auch versucht, dem deutschen Volke seine heiligsten Güter, nämlich Religion und Vaterlandsliebe zu entreißen.
Ich will mit dem Wunsche schließen, meine Herren, daß unsere Regierung doch aufhören möge, unter allen möglichen Vorwänden immer noch Altdeutsche nach ElsaßLothringen zu ziehen.
Wir haben wahrlich in allen Sparten unserer Verwaltung genügend Altdeutsche, und ich glaube behaupten zu können, ohne unbescheiden zu sein, daß genügend Elsaß-Lothringer vorhanden sind, um diejenigen Stellen zu besetzen, die unser Land zu vergeben hat.
In den ersten Jahren nach der Annexion mag ja Mangel an elsaß-lothringischen Bewerbern nach Staatsstellen vorhanden gewesen sein, diesem Mangel ist aber schon längst abgeholfen.
In der französischen Zeit hat ja Elsaß und Lothringen nicht nur die für die eigene Verwaltung nötigen Männer hervorgebracht, im Gegenteil, Elsaß-Lothringen konnte noch massenhaft an das übrige Land abgeben, wie heute noch aus den zahlreichen Namen geschlossen werden kann, die wir in (v) allen französischen Verwaltungen und nicht zum geringsten in der französischen Armee vorfinden.
Was aber damals möglich war, ist heute erst recht möglich, wo der Zudrang zu den Schulen ein ganz anderer ist als in früheren Jahren.
Ebenso gut wie z.
B. Bayern und die übrigen Bundesstaaten ängstlich darüber wachen, daß bei Vergebung von Staatsstellen nur die eigenen Landeskinder berücksichtigt werden, ebenso gut haben wir das Recht, zu verlangen, daß bei Vergebung elsaß-lothringischer Landesstellen nur unsere eigenen Landeskinder berücksichtigt werden, und daß endlich der Satz „Elsaß-Lothringen den ElsaßLothringern ''sich bewahrheiten möge.
Jeder Altdeutsche, der heute noch nach Elsaß-Lothringen kommt, ist überflüssig und zu viel.
Wenn ich diesen Satz hier ausspreche, so bitte ich, mir und meinen Landsleuten dies nicht als einen Ausfluß gehässiger Gesinnung gegen die Altdeutschen auslegen zu wollen.
Das wäre falsch, das wäre vollkommen ungerecht.
Wir hassen die Altdeutschen keineswegs, wir wünschen bloß, daß dieselben nicht weiter in unser Land kommen und in unser Land gerufen werden, um unsern Landeskindern die guten Stellen wegzuschnappen und mit Staatshilfe den wirtschaftlichen Kampf mit unsern Landeskindern zu führen.
Meine Herren, dieser Wunsch ist ein Ausfluß des allerelementarsten Selbsterhaltungstriebes, des berechtigtsten Volksegoismus, der ja von den übrigen deutschen Stämmen offen und rücksichtslos betätigt wird.
Wir wollen uns in unserem eigenen Lande durch die Altdeutschen weder auf politischem noch auf wirtschaftlichem Gebiet dauernd in das Hintertreffen drängen lassen, wir wollen im eigenen Lande die eigenen Herren sein, dabei die Pflichten nicht vergessend, die wir dem Ganzen schulden.
Bismarck hat einmal gesagt: „Macht aus den Elsaß-Lothringern elsaßlothringische Partikularisten, und sie werden loyale Deutsche Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2043 (L.) sein ''.
Meine Herren, ich sage: gebt den Elsaß-Lothringern die Möglichkeit, elsaß-lothringische Partikularisten zu sein!
Denn heute wird doch kein Mensch mehr bezweifeln, daß die Elsaß-Lothringer loyale Deutsche sind.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wer den zweiten Teil der Rede des Herrn Vorredners gehört hat, der mußte, da der Etat des Reichskanzlers auf der Tagesordnung stand, eigentlich zu dem Schluß kommen, daß der Name des Reichskanzlers in Deutschland gegenwärtig nicht Graf Bülow, sondern Blumenthal heiße.
(Oh!
und Heiterkeit.)
Es würde das aber ein kleiner Irrtum sein; einstweilen ist der Einfluß der Liberalen noch nicht so groß.
Aber was nicht ist, kann ja noch werden!
(Oho!
und Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Wir wollen das Beste hoffen.
Allerdings, zur Aufklärung nach irgend einer Richtung hin hat die Rede des Herrn Vorredners sicher nicht beigetragen.
Ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete Blumenthal dem Herrn Vorredner außerordentlich dankbar sein wird (sehr richtig!
links), daß er ihm noch Gelegenheit gibt, auf diese vielen Anzapfungen, die nnt dem Etat des Reichskanzlers nicht das geringste zu tun hatten, noch etwas zu erwidern; ich habe gesehen, daß er sich zum Wort gemeldet hat, und er wird das dann wohl noch ausreichend besorgen.
Aber gegen eins möchte ich noch Verwahrung einlegen: gegen diesen Partikularismus, den der Herr Vorredner hier angeschlagen hat, indem er verlangte, daß überhaupt kein Altdeutscher in Elsaß-Lothringen mehr an Z) gestellt würde.
Es war mir allerdings einigermaßen unbegreiflich, wie sich das mit seinem außerordentlichen Lob des Herrn Staatssekretärs vereinigen ließ- ', denn soviel ich mich erinnere ich habe den Herrn Staatssekretär noch als preußischen Minister kennen gelernt, und ich glaube, gerade die Anerkennung, die der Herr Vorredner dem Herrn Staatssekretär hat zu teil werden lassen, ist der beste Beweis, wie glücklich er darüber ist, daß er noch solche Altdeutschen in Elsaß-Lothringen finden kann.
Ich würde es außerordentlich dankbar begrüßen, wenn sich die Elsaß-Lothringer auch in dem preußischen Staats- und in dem Reichsdienst zahlreich bewerben würden ich will nicht sagen bei jedem einzelnen; bei dem Herrn Vorredner würde ich es nicht für ein Glück für den preußischen Staat halten, wenn er in demselben eine hervorragende Stellung annehmen würde.
Aber dieser Partikulartsmus, wo es sich darum handelt: wir sind gute Deutsche, wenn wir gute Futterstellen kriegen, ist das Schlimmste was es gibt, und für den danken wir.
Meine Herren, so viel über den Herrn Vorredner.
Jch bin heute in der angenehmen und äußerst seltenen Lage, mit dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand und der Lasa mich fast Wort für Wort in Übereinstimmung zu befinden bezüglich seiner Ausführungen über unsere auswärtige Politik, speziell bezüglich des französisch-englischen Abkommens.
Auch meine politischen Freunde sind durchaus der Meinung, daß es für den Herrn Reichskanzler nicht wohl möglich war, gestern eine positive Antwort in dieser Hinsicht zu geben, daß es seine Bedenken hat, nachdem ein derartiges Abkommen erst unmittelbar bekannt geworden ist, sofort eingehend vor aller Welt dazu Stellung zu nehmen, daß unter Umständen dadurch der Einfluß, den wir wünschen, geschädigt werden könnte.
Aber ebenso begreiflich ist es, daß aus der Volksvertretung heraus der Wunsch ausgesprochen werden muß, (0) daß wir es nicht gern sehen, wenn über ein wichtiges Absatzgebiet der deutschen Industrie, das wahrscheinlich in Zukunft noch wesentlich wichtiger wird, einseitig ein Abkommen zwischen zwei Mächten getroffen wird, wobei das Deutsche Reich nicht das Geringste zu sagen hat.
Der Herr Reichskanzler wird begreifen, daß da Besorgnisse vorhanden sind, daß auch noch an anderer Stelle ohne jede Berücksichtigung der deutschen Interessenten einseitig Verabredungen zwischen zwei Mächten getroffen werden können.
Es ist das nicht ohne Bedenken; denn ein derartiges Abkommen kann, wenn eine große Macht wie Deutschland nicht dabei hinzugezogen wird, auch wenn es unsere Interessen vorläufig wahrt, einseitig zwischen den beiden Kontrahenten abgeändert werden, und all die Sicherungen, die für unsern Handel in der 30jährigen garantierten Freihandelsperiode gewährt worden, würden unter Umständen in nichts zerfallen können, wenn sich Frankreich und England anders verständigten.
Ich gebe mich also auch der Hoffnung hin, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen wird, hier die deutschen Interessen in ausgiebiger Weise zu wahren.
Meine Herren, ein solches Abkommen zwischen England und Frankreich ist aber das deutliche Zeichen einer sntvntö voräials zwischen diesen beiden Reichen, und es wäre das an und für sich von unserm Standpunkt aus in keiner Weise zu bedauern; denn wir alle haben den Wunsch, daß auch andere Mächte unter einander sich friedlich vertragen.
Aber es ist gleichzeitig doch ein gewisses Zeichen einer Erkältung der Beziehungen zwischen Deutschland und England.
Es liegt mir fern, dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf zu machen, daß er an dieser Erkaltung die Schuld oder die Hauptschuld trage.
Einen sehr großen Teil Schuld an dieser Erkaltung der freundschaftlichen Beziehungen und namentlich der Stimmung der Engländer gegenüber Deutschland trägt die (v) Taktlosigkeit einer gewissen Presse, die namentlich in den letzten Jahren England gegenüber in sehr weitgehendem Maße vorgekommen ist, namentlich der alldeutschen Presse.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es trägt auch etwas dazu bei der Schleuderexport, welcher auf Grund unserer Syndikatsbildung nach England in umfangreichem Maße erfolgt ist und die englischen Preise ganz außerordentlich unterboten hat, der dazu geführt hat, daß dort eine schutzzöllnerische Richtung entstanden ist.
Meine Herren, eine derartige Stimmung in England wird ja zweifellos unterstützt durch die Befürchtung vor der immermehr erstarkenden deutschen Industrie und der Konkurrenz, welche England gemacht wird.
Wenn eine derartige Konkurrenz mit natürlichen Mitteln arbeitet, so würde das englische Volk nicht in dem Maße darüber erregt sein, als wenn diese Konkurrenz mit tatsächlichen Exportprämien erfolgt.
Meine Herren, ich glaube, wir haben alle Ursache, dahin zu wirken, daß unser Verhältnis zu England ein freundschaftliches bleibe, und daß wir auf der anderen Seite doch die Machtstellung Deutschlands in der Weise wahrnehmen, daß wichtige Verträge, die über das Schicksal großer wichtiger Absatzgebiete des Deutschen Reiches entscheiden, nicht ohne Mitwirkung des Deutschen Reiches zustande komme Meine Herren, mit einigen Worten muß ich auf die Frage der Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes eingehen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Aufhebung große Erregung in weiten Kreisen der protestantischen Bevölkerung hervorgerufen hat.
Aber ich kann allerdings dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff nicht unrecht geben, wenn er gesagt hat, daß, wenn im Wahlkampf diese Erregung eine sehr lebhafte war, das gewöhnlich darauf 285'2044Reichstag.
65.
Sitzung.
(Gothein.)
beruht hat, daß die Leute nicht wußten, was eigentlich im § 2 des Jesuitengesetzes stand.
(Sehr richtig!
links.)
Auch ich kann aus der Wahlbewegung in meinem Wahlkreise eine scherzhafte Geschichte erzählen.
Es wurde ein Flugblatt unmittelbar am Nachmittag vor der Wahl verbreitet, in dem es hieß: „Wähler, wahrt eure heiligsten Güter.
Gothein will euch katholisch machen; er hat für die Aufhebung des § 2 gestimmt.
(Heiterkeit.)
„Geschrieben in Zwölfter Stunde.
Es war uns zufällig verraten worden, daß das Flugblatt acht Tage vorher in der Regierungsdruckerei zu Stralsund gedruckt war; die zwölfte Stunde muß also etwas lang gewesen sein.
(Hört!
hört!
links.)
Und als man den Wählern auseinandersetzte, um was es sich bei dieser Aufhebung des tz 2 eigentlich handelte, daß Männer wie Gneist, Marquardsen, Bennigsen, die doch gewiß nicht dazu geneigt waren, das deutsche Volk katholisch zu machen, für diese Aufhebung des § 2 eingetreten waren, daß Gneist sogar gegen das ganze Jesuitengesetz bloß wegen dieses § 2 gestimmt hatte, da wurde allerdings die Auffassung etwas anders.
Ich bin auch der Meinung des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand und der Lasa, daß es nicht im Interesse unserer protestantischen Kirche ist, daß man nun eine derartige Heidenangst an den Tag legt, wenn nun ein paar deutsche Jesuiten nicht mehr ausgewiesen werden könnten, daß eine Gefährdung des Protestantismus in Deutschland darnach eintreten könnte.
Meine Herren, wir sind allerdings von jeher der Meinung gewesen, daß dieser Z 2, der der Regierung lediglich die Befugnis der Ausweisung eines deutschen staatsangehörigen Jesuiten gab (Zurufe bei den Nationalliberalen) jawohl, die Externierung und ebenso die Internierung (v) an einem bestimmten Platze —, eine Ungerechtigkeit gegenüber deutschen Staatsangehörigen war.
Die Ausweisung ausländischer Jesuiten wird ja auch nach Aufhebung des § 2 ohne weiteres eintreten können, weil bekanntlich jeder Ausländer ausgewiesen werden kann.
Wir haben derartige Strafen für Deutsche nicht, es war das eine Durchbrechung der Verfassung, und wir sind immer der Meinung gewesen, daß dieser § 2 des Jesuitengesetzes lediglich einen sehr erwünschten Agitationsstoff für das Zentrum abgeben konnte, daß das Zentrum mit Recht behaupten konnte, daß Angehörige von Orden ihrer Religion einer besonderen Ausnahmegesetzgebung unterworfen seien.
Ich glaube, daß es nur vorteilhaft für den inneren Frieden wirken kann, wenn eine derartige Bestimmung nicht weiter besteht.
Aber darin stimmen wir allerdings sowohl mit Herrn Dr. Sattler, wie mit Herrn v. Kardorff, wie auch mit Herrn v. Heydebrand und der Lasa überein, daß die Art und Weise, wie diese Aufhebung gemacht wurde, nicht gerade geeignet war, in den Kreisen der protestantischen Bevölkerung den Frieden zu wahren; das bewirkt schon die Art und Weise, wie die verbündeten Regierungen Beschlüsse, die in früheren Legislaturperioden gefaßt worden sind, sich nun für Jahre gewissermaßen in die Kommode legen und dann bei geeigneter Gelegenheit hinausgeben, um mit kleinen Geschenken die Freundschaft zu erhalten.
Der Herr Reichskanzler hat es ja mit Emphase in Abrede gestellt, daß es sich hier um irgend einen Kuhhandel gehandelt habe.
Aber der Herr Reichskanzler hat auch ausdrücklich zugegeben, daß es doch seine Aufgabe wäre, der größten Partei und der ausschlaggebenden Partei im Reiche nicht ungefällig zu sein und sie sozusagen bei guter Laune zu erhalten.
Ja, meine Herren, das ist eben das, was in weiten Kreisen der protestantischen Bevölkerung die Besorgnis erregt hat, daß es hier daraus ankommt, Mittwoch den 13.
April 1904. den politischen Einfluß und die politische Macht des (0) Zentrums zu stärken, und daß diese Politik der kleinen Geschenke, welche die Freundschaft erhalten, auch in Zukunft weiter geführt werden wird.
Nun, meine Herren, neben diesem kleinen Geschenk haben wir doch auch andere, weniger harmlose Geschenke erlebt: die Zulassung der Marianischcn Kongregationen zur Bildung von konfessionellen Schülerverbindungen.
Der Herr Abgeordnete Spahn sieht diese Zulassung für etwas sehr Harmloses und Wohltätiges an.
Wir sind da sehr anderer Meinung.
Wir haben überhaupt die Auffassung, daß Verbindungen nicht an Schulen gehören, und bisher ist das auch die Auffassung der preußischen Schulverwaltung gewesen, daß die Schülerverbindungen mit den Aufgaben und mit dem Zweck der Schule nicht in Einklang stehen.
Aber gerade derartige konfessionelle Schülerverbindungen werden dahin wirken, einen Geist des geistigen Hochmuts bei den Mitgliedern dieser Schülerverbindungen großzuziehen und dadurch den Zwiespalt der Konfessionen, der nun leider einmal besteht, nur mehr zu erweitern und zu vertiefen.
Eine derartige Maßnahme ist also in keiner Weise geeignet, den konfessionellen Frieden zu fördern, den auch wir wollen, sondern die konfessionellen Gegensätze großzuziehen und zu verschärfen, und wenn der Herr Kultusminister in Preußen die Auffassung ausgesprochen hat, daß man den Marianern diese Schülerverbindungen habe konzedieren müssen, weil man die protestantischen Bibelkränzchen an den Gymnasien zugelassen habe, so wäre es sehr viel besser gewesen, er hätte die protestantischen Bibelkränzchen auch mit aufgehoben (sehr richtig!
links), statt daß er diese Konventikel zuließ, statt daß er hier wichtige Staatsrechte tatsächlich an die Marianischen Kongregationen ausgeliefert hat.
Meine Herren, ich möchte denn doch betonen, daß, wenn der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß er nur ver- w) fassungsmäßig regieren wolle, dies zweifellos in jeder Weise wünschenswert ist, daß aber die Regierung doch auch auf der anderen Seite immer vorgibt, über den Parteien zu stehen, ihre Beamten seien nicht die Agenten einer politischen Partei, die Beamten sollen volle Wahlfreiheit haben usw.
Wie verträgt sich denn das mit den wirklichen Verhältnissen, wo doch tatsächlich alle ihre Organe nur bestimmte Parteien unterstützen, wo doch die Beamten, namentlich bei den preußischen Landtagswahlen, Mann für Mann aufmarschieren müssen und kontrolliert werden bei der Abstimmung, damit diese auch ja in dem entsprechenden Sinne der regierenden Parteien erfolge
Meine Herren, diese Rücksicht auf die regierenden Parteien scheint der Herr Reichskanzler und die preußische Staatsregierung auch in einer anderen Frage wie dieser nehmen zu wollen, nämlich in der Frage der Schiffahrtsabgaben.
Es war nicht meine Absicht, auf diese Frage einzugehen; ich würde dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky gefolgt sein und die Verhandlungen in der Petitionskommission abgewartet haben, wenngleich ich einigermaßen in Sorge bin, daß die Petitionskommission die betreffende Petition in den nächsten Wochen noch nicht zur Beratung bringen wird, und wenngleich infolgedessen die Sorge wohl gerechtfertigt ist, daß das Plenum sich mit dieser wichtigen Frage nicht mehr beschäftigen kann; aber, meine Herren, ich muß doch entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß diese Frage nicht in den Reichstag gehöre, sondern in das preußische Abgeordnetenhaus.
Die Frage der Schiffahrtsabgaben auf offenen Strömen und überhaupt die Frage der Schifffahrtsabgaben ist geregelt durch den Artikel 54 der Reichsverfassung, und deshalb ist das eine Frage, die sogar ausschließlich zur Kompetenz des Reichstags gehört und hier zur Sprache gebracht werden muß.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2045 (Gothein.)
(D Nun haben wir ja drei Erklärungen, die der Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers, der preußischen Regierung und des Herrn Staatssekretärs des Innern hierzu.
Diese drei Erklärungen differieren trotz der Angaben der nachfolgenden Herren Minister, daß dieselben durchaus auf demselben Grundsatz sich befänden, und irgend ein Widerspruch darin nicht enthalten sei, in der entschiedensten Weise, wie das gestern vollständig überzeugend von Herrn Abgeordneten vr.
David ausgeführt worden ist.
Dadurch, daß einige Herren Minister erklären, ein solcher Widerspruch bestehe nicht, wird dieser Widerspruch doch nicht aus der Welt geschafft.
Meine Herren, ich habe die Empfindung, als ob die Erklärung des Herrn Reichskanzlers im Reichstag dazu bestimmt gewesen wäre, Beruhigung nicht nur bei den Schiffahrtsinteressenten zu schaffen, sondern auch bei den anderen Bundesregierungen, welche über die Absichten, die verlautbarten, auf offenen Strömen Abgaben zu erheben, doch einigermaßen in Unruhe geraten waren und, soviel 'mir bekannt ist, auch heute noch recht unruhig darüber sind; die Erklärung, die im preußischen Abgeordnetenhause von seiten des preußischen Staatsmiiiisteriums abgegeben worden ist, verfolgte dagegen den Zweck, die Konservativen beider Schattierungen zu beruhigen, daß ihre Forderungen auf Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf offenen Strömen nun endlich bei der preußischen Staatsregierung Erhörung finde.
Der Herr Staatssekretär hat vollständig richtig die springenden Punkte in dieser Frage dahin zusammengefaßt: was sind „natürliche ''Wasserstraßen, und was sind „besondere Anstalten ''auf diesen Wasserstraßen, die im Interesse der Schiffahrt dort eingerichtet sind
Aber wenn der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ausführt, daß er annimmt, daß ein Fluß so viele Krümmungen habe und so stark versandet sei, daß dann der Verkehr (L) überhaupt darauf unterbunden werde, wenigstens für Schiffe bestimmter Größe, und daß, wenn man dann Durchstiche vornehme, diese Durchstiche unmöglich als natürliche Wasserstraßen angesehen werden könnten, daß daher dann der Abgabenerhebung nichts mehr entgegenstehe, so verkennt er doch vollständig das Wesen der natürlichen Wasserstraße.
Meine Herren, es ist überhaupt der Grundirrtum in den Erklärungen, die sowohl im preußischen Abgeordnetenhause gegeben worden sind, wie hier von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky, daß eine natürliche Wasserstraße durch Arbeiten, die daran vorgenommen werden, zu einer künstlichen Wasserstraße werden könnte.
Wenigstens in Preußen ist das nicht der Fall; denn der Begriff der natürlichen Wasserstraße ist in Preußen ein historischer.
Es sind das die sogenannten schiffbaren Flüsse, bet denen nach dem Landrecht die Unterhaltung und die Sorge dafür, daß der Strom schiffbar gemacht und erhalten werde, dem Staate obliegt, und trotzdem das Landrecht dem Staat auf den natürlichen und offenen Wasserstraßen diese Verpflichtung auferlegt hat, hat tatsächlich die Reichsverfassuug die Abgabensreiheit auf diesen offenen und natürlichen Wasserstraßen durchweg festgelegt.
Nun ist aber auch vollständig klar, daß die Regulierung dieser natürlichen Wasserstraßen gar nicht im ausschließlichen Interesse der Schiffahrt erfolgt ist, und das ist ja der wahre Grund der Abgabenfreiheit der natürlichen Wasserstraßen.
Der Herr Staatssekretär ist darin im Irrtum, daß er meint, ein Durchstich verändere den Charakter der natürlichen Wasserstraße.
Gerade die historische Entwicklung, der Umstand z. B-, daß an der Oder allein von Friedrich dem Großen der Stromlauf, soviel ich mich erinnere, ungefähr um 27 Prozent durch Durchstiche verkürzt worden ist, beweist doch am besten, daß das für den Charakter der natürlichen Wasserstraße irrelevant ist, daß früher einmal der Strom einen anderen Weg genommen hat, als ihm jetzt durch die Strombauverwaltung angewiesen ist.
Tatsächlich gibt es überhaupt keinen Strom, der heute in einem Bette fließt, daß er immer innegehabt hätte, ausgenommen, wenn er in vollständig felsigem Bette fließt.
In allen Niederungsgegenden, wo es sich um Durchstiche zwischen Kurven handeln könnte, hat der Strom überhaupt im Laufe der Jahrhunderte fortwährend seinen Lauf verändert und jeden einzelnen Punkt dieser Ntederungsgegend einmal erreicht.
Es ist im Interesse der Landeskultur gewesen, daß diese Stromregulierungen erfolgt sind, und ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß gerade derjenige Mann, der länger als ein Menschenalter hindurch an höchster Stelle die Stromregulierung in Preußen beeinflußt hat, der Geheime Oberbaurat Hagen, in seinem berühmten Werk das wenigstens in der Ausgabe, die ich meine im Jahre 1871 erschienen ist ausdrücklich ausführt: Bei dem überwiegenden Einfluß, den die Kultur des Bodens auf die Bewohner und den Reichtum der Landwirtschaft ausübt, muß man die Beförderung der Vorflut oder die Verhinderung der Versumpfung als den wichtigsten Zweck der Stromregulierungen ansehen.
Das waren auch die Aufgaben und der Zweck, die Friedrich der Große mit seinen enormen Stromregulierungen an der Warthe, an der Oder, sowohl an der oberen wie mittleren, als auch an der Havel verfolgt hat.
Meine Herren, es heißt dort weiter: Bei hohen wie bei niedrigen Wasserständen soll die zufließende Wassermasse ohne Beeinträchtigung der Kulturen abgeführt werden.
1 Der tiefere Schlauch oder das Strombett soll so weit und so tief geöffnet sein, daß die daneben liegenden Fluren nicht versumpfen.
1 (v) Das ist also der Zweck der Durchstiche in erster Linie gewesen und ist auch noch heute der Zweck, und wenn der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit haben wollte, mit mir einmal eine Oderbefahrung vorzunehmen, würde ich ihm eine ganze Reihe von Durchstichen auch noch aus den letzten Jahren vorführen können, die ausschließlich im Interesse der Beförderung der Vorflut gemacht sind.
Meine Herren, das ist der innere Grund, weshalb die Reichsverfassung Abgabenfreiheit auf den natürlichen Wasserläufen durchgeführt hat.
Nun meint der Herr Staatssetretär Graf v. Posadowsky, jedenfalls würde man auf solchen Durchstichen Abgaben erheben können.
Ja, da setzt er sich ja mit dem Herrn Reichskanzler, mit dessen Ausführungen in der Rede vom 10.
Dezember 1903 in Widerspruch.
Denn der Reichskanzler hat ausdrücklich dort gesagt, „daß es nach § 54 der Reichsverfassung keinem Zweifel unterliegen kann, daß durch diese Verfassungsbestimmung das Recht der einzelnen Staaten beseitigt werden sollte, auf den deutschen Strömen für die Befahrung derselben irgend welche Abgaben zu erheben.
Jede Ausnahme von diesem reichsgesetzlichen Grundsatz würde hiernach der Genehmigung durch ein besonderes Neichsgesetz bedürfen.
Meine Herren, dadurch, daß man einem Strom ein anderes, ein kürzeres Bett angewiesen hat, verliert doch der Strom nicht die Eigenschaft eines deutschen Stroms; er bleibt doch deshalb ein Strom.
Die Vorflut bewegt sich eben jetzt auf einer anderen Linie.
Aber dieser Strom ist geschaffen, um die Vorflut abzuführen und ist deshalb am Charakter des natürlichen Flußlaufs nichts geändert worden, und es ist nicht zulässig, Herr Staatssekretär, auf einer derartigen Abkürzungsstrecke, die geschaffen worden ist, Abgaben zu erheben.
Etwas anderes ist es, wenn eine derartige Strecke 2046 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(Golhei«) m ausschließlich im Schiffahrtsinteresse gebaut wird, wie das bei dem havelländischen Hauptkanal der Fall ist, der zwei Teile eines Flusses verbindet, ohne daß sich die Vorflut hindurchbewegt, und wo also diese Verbindungsstrecke lediglich der Schiffahrt dient.
Das ist eine künstliche Wasserstraße, nicht aber jene Verkürzung des Stromlaufs, durch die sich die Vorfiut bewegt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagt: wenn der Flußlauf den Charakter eines Kanals annimmt, ist ein Reichsgesetz nicht nötig, um Abgaben darauf zu erheben.
Das Wesen des Kanals ist es eben, daß das Wasser nicht ein fließendes ist, daß der Kanal nicht der Vorflut dient, sondern daß er der Schiffahrt dient.
Nun ist aber auch noch vollständige historische Klarheit darüber vorhanden, was die „besonderen Anstalten ''sind, bei welchen auf natürlichen Wasserstraßen die Erhebung von Abgaben für deren Benutzung berechtigt ist.
Ich bemerke übrigens hier dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand von der Lasa gegenüber, daß er den Art.
54 der Reichsverfassung nicht genau genug gelesen hat.
Er spricht von Anlagen, während es an dieser Stelle ausdrücklich heißt: Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung „besonderer Anstalten '', die zur Erleichterung des Verkehrs sind, erhoben werden.
Ein Durchstich ist keine Anstalt; eine Buhne, ein Parallelwerk ist keine Anstalt, die von der Schiffahrt benutzt werden könnte, für deren Benutzung, da eine solche nicht stattfindet, natürlich keine Abgaben erhoben werden können.
Meine Herren, dagegen ist es durchaus zulässig, für besondere Anstalten, die auf natürlichen Wasserstraßen im Interesse der Schiffahrt gemacht worden sind, auch Abgaben zu erheben; und zwar sind derartige Anlagen sowohl die Neuanlagen mit den zugehörigen Schleusen, lv) sofern diese Neuanlagen lediglich im Schiffahrtsinteresse errichtet sind, nicht aber dann, wenn sie im Mühleninteresse zur Gewinnung von Triebkraft errichtet worden sind.
Wir haben ja ein Beispiel an dem kanalisierten Main und an der oberen Oder.
Das sind natürliche Wasserstraßen geblieben; aber auf diesen natürlichen Wasserstraßen dürfen für eigentliche Kanalisierungsarbeiten, d. h. für die Staustufen und Schleusen, die dort errichtet worden sind, Abgaben erhoben werden.
Dagegen kann auf Grund der Reichsverfassung niemand etwas einwenden.
Schon im Jahre 1816, als die preußische Staatsregierung auf sämtlichen in ihrem Alleinbesitz befindlichen natürlichen Wasserstraßen die Befahrungsabgaben aufhob, sind damals die Schleusenabgaben nicht mit aufgehoben worden, sondern ein Schleusenaufzugsgeld lediglich für die Benutzung der Schleusen weiter erhoben worden.
Wir wissen, daß zu dieser selben Zeit die Abgaben weiter erhoben wurden für Benutzung öffentlicher Krähne und öffentlicher Niederlagen und Hafenanlagen.
Das waren aber besondere Anstalten, die von der Schiffahrt benutzt werden.
Aber es durften nicht allgemein Abgaben erhoben werden, sondern bloß für tatsächliche Benutzung.
Es wird das auch vollständig dokumentiert durch den Zollvereinsvertrag vom 22.
März 1833.
Dort heißt es ausdrücklich im Artikel 17: Für Kanäle, Schleusen, Brücken, Straßen, Niederlagen und Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, sollen nur bei Benutzung wirklich bestehender Einrichtungen Abgaben erhoben werden.
Da ist auch bereits vollständig das zur Durchführung gebracht, was später im Artikel 54 der Reichsverfassung festgelegt ist.
Nun ist bei dem Artikel 54, der noch aus der Verfassung des Norddeutschen Bundes herstammt, ausdrücklich konstatiert worden, daß damit eine Änderung der bestehenden Verhältnisse nicht beabsichtigt worden sei.
Ich bemerke ausdrücklich, daß damals unsere Ströme (v) zum guten Teil bereits nach denselben Methoden reguliert wurden, nach denen sie heute reguliert werden, was vielleicht dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand und der Lasa nicht bekannt ist, daß sowohl an der Elbe wie an der Oder, an der Havel und Spree die Stromregulierung auf große Strecken bereits durchgeführt war, daß man damals also genau wußte, was man mit dieser Bestimmung der Reichsverfassung wollte; und die Reichsverfassung spricht sich ja vollständig klar darüber aus, daß aus den natürlichen Wasserstraßen auch Abgaben erhoben werden dürfen, aber nur für besondere Anstalten, aber nicht für Anlagen.
Denn das Wort Anlagen kommt dann erst im zweiten Teile dieses Artikels, in dem von den künstlichen Wasserstraßen die Rede ist.
Ich muß also im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär, im Gegensatz zu dem, was im preußischen Abgeordnetenhause erklärt worden ist, ausdrücklich betonen, daß es nicht zulässig ist, auf verbesserten natürlichen Wasserstraßen Abgaben ohne Reichsgesetz zu erheben, weil diese den Charakter der natürlichen Wasserstraßen durch die Verbesserung in keiner Weise verloren haben, und daß es heißt, die Reichsverfassung nicht auszulegen, sondern ihr etwas unterzulegen, was nach dem Wortlaut der Reichsverfassung gar nicht so ausgelegt werden kann, daß man diese Wasserstraßen jetzt als künstliche ansehen könnte.
Gerade der Fall der unteren Weser ist auch charakteristisch dafür, daß der Reichstag immer den Standpunkt vertreten hat, daß, wenn Abgaben auf offenen natürlichen Wasserstraßen erhoben werden, dann dazu eine besondere Genehmigung durch ein Reichsgesetz notwendig ist.
Wenn einmal außergewöhnlich große Verbesserungen eintreten würden, die bloß durch Abgaben gedeckt werden können, ich will einmal sagen, wenn der Rhein bis Cöln für große Seeschiffe fahrbar gemacht werden würde, so würde sicher der Reichstag mit sich darüber reden lassen, (v) ob man nicht der preußischen Regierung gestatten dürfte, hier Abgaben zu erheben.
Und es würde dann wahrscheinlich ebenso bewilligt werden, wie es seinerzeit Bremen bewilligt worden ist.
Aber ohne reichsgesetzliche Regelung steht die Reichsverfassung dem absolut hindernd im Wege.
Ich möchte dabei hervorheben, daß in den letzten Jahren seitens der preußischen Staatsregierung im Wege der Praxis tatsächlich ganz etwas anderes gemacht ist, daß man das ganze Gebiet der märkischen Wasserstraßen, das zum größten Teil aus natürlichen Flußläufen und Seen besteht, als einheitlich künstliche Wasserstraßen behandelt und Abgaben dafür erhebt, daß man die Anlageund Unterhaltungskosten, auch diejenigen, die im Stromregulierungsiuteresse erfolgt sind, auch die Unterhaltungskosten, die lediglich an offenen Flußläufen erfolgen, in den großen Topf wirft, aus dem man die Verzinsung durch Abgaben verlangt.
Hier ist es dringend notwendig, daß der Reichskanzler, dem es in seiner Stellung obliegt, über die Erfüllung der preußischen Verfassung auch von seiten der Bundesstaaten zu wachen, sich einmal mit dem preußischen Ministerpräsidenten ins Einvernehmen setzte und dem klar machte, daß hier von seiten Preußens tatsächlich gegen die Bestimmungen der Reichsverfassung ständig gefehlt wird.
Ich nehme an: es ist nicht böser Wille, sondern eine falsche Auffassung.
Aber gerade der Reichskanzler ist dazu berufen, diese falsche Auffassung der preußischen Wasserbauverwaltung zu korrigieren, und der Reichstag ist es auch.
Und wenn wir das Vergnügen haben, in der Petitionskommission uns über diese Fragen näher zu unterhalten, werde ich mir erlauben, noch spezielles Material darüber beizubringen.
Nun noch mit einem Wort zu der von Herrn v. Kardorff angeschnittenen Frage nach der Kündigung der Handelsverträge.
Er hatte so lebhaft bedauert, daß Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2047 (Gothein.)
kein Termin, geschweige ein kurzfristiger Termin in dem Gesetz Aufnahme gefunden hat; das Zentrum und die bösen Nationalliberalen hätten das seinerzeit nicht erlaubt.
Es war das aber sehr vernünftig von Zentrum und Nationalliberalen, daß sie mit der gesamten Linken in diesem Falle die Regierung unterstützten und diesen Termin nicht aufnahmen.
Denn daß der Abschluß von Handelsverträgen mit diesem Zolltarif eine überaus schwierige Sache sein würde, war wohl schon damals dem Reichskanzler ebenso klar, wie es heute dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts klar geworden ist, der ja ausdrücklich ausgeführt hat, daß die Verhandlungen auf Grundlage eines Zolltarifs von 946 Positionen außerordentlich schwierig seien.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Staatssekretär heute uns damit gewissermaßen eine Ehrenerklärung gegeben hat dafür, daß wir immer behauptet haben, daß das sogenannte brillante Instrument für den Abschluß von Handelsverträgen in hohem Maße ein Instrument zur Erschwerung des Abschlusses von Handelsverträgen ist.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat uns damit zu imponieren gesucht, daß er uns die Ansichten des Grafen v. Kanitz, Grafen v. Schwerin und ich weiß nicht welcher anderer Grafen noch vorgeführt hat, die übereinstimmend der Meinung seien, daß alle Länder hier in Deutschland betteln würden, sobald wir nur den Mut gefunden hätten, ohne weiteres diese Handelsverträge zu kündigen, weil sie fast alle uns gegenüber eine aktive Handelsbilanz haben und deshalb angewiesen sind, nach Deutschland zu exportieren.
Wenn Herr v. Kardorff die Statistik etwas eingehender ansähe und sich einmal überlegen wollte, was diese Länder zu uns exportieren, so würde er sehen, daß das alles Sachen sind, die wir importieren müssen, die wir unbedingt nötig brauchen; das sind eben nicht die Fertigfabrikate, die wir haben und (2) die wir exportieren müssen, sondern das sind Rohstoffe und Halbfabrikate, die wir im Inland entweder gar nicht oder nicht in genügender Menge haben, und die wir deswegen aus dem Ausland beziehen müssen.
Und wenn Herr v. Kardorff unter Zustimmung bis in diese Richtung des Hauses (nach den Nationalliberalen weisend) ausführte, 'daß es dann doch zweckmäßig gewesen wäre, die Meistbegünstigungsverträge wenigstens mit Argentinien zu kündigen, von wo so viel Weizen nach Deutschland hereinkäme, ja, was würde denn damit geholfen fein
Dann würde der argentinische Weizen vom deutschen Markt ausgeschlossen sein, daun würden wir dafür mehr russischen, rumänischen und nordamerikanischen Weizen, Weizen aus den unteren Douauländern bekommen, und dann würde Ihnen absolut nichts geholfen sein; wir würden aber den Nachteil haben, mit Argentinien in Zollkrieg zu geraten und damit den Absatz unserer Waren dorthin zu verlieren.
Also dieser Rat ist wirklich gerade kein guter, es ist ein Rat, wie wir ihn von Herrn v. Kardorff schon öfter gehört haben.
Er hat nun sein höchstes Mißtrauen ausgesprochen zu den Unterhändlern, welche unsere Handelsvertragsverhandlungen mit den einzelnen Ländern führen.
Ich habe absolut keinen Anlaß, diesen Herren Unterhändlern ein besonderes Vertrauensvotum zu geben; ich fürchte aber, man hat ihnen die Arbeit mit unserm Zolltarif und unseren Minimalsätzen so schwer gemacht, daß sie schon ganz außergewöhnlich hervorragende Menschen, richtige Übermenschen und Uberdiplomaten sein muffen, um wirklich brauchbare Handelsverträge zustande zu bringen.
Die Wirkung der Brüsseler Zuckerkonvention kann ich aber nicht so pessimistisch beurteilen wie Herr v. Kardorff.
Wir würden in einer bösen Situation seich wenn diese Konvention ohne Deutschlands Beitritt abgeschlossen wäre.
Wir würden dann nicht einmal die Möglichkeit haben, den Zuckerkonsum im Jnlande zu steigern, wie wir ihn durch die Steuerermäßigung zu steigern in der Lage (0) waren; denn dann würden wir, um unsere Reichseinnahmen aufzubringen, die höhere Zuckersteuer haben behalten müffen, und wir würden sie auch deshalb weiter behalten müssen, um die Exportprämie zu zahlen und anderen Ländern damit Gefchenke zu machen.
Herr v. Kardorff hat erklärt: der größte Teil der Industrie weiß, daß, wenn die Kaufkraft der Landwirtschaft durch einen Zolltarif gestärkt wird, dies für sie zehnmal mehr wert ist als aller Export so ungefähr war es wohl.
Ja, der Zauberkünstler Bosco ist ja der reinste Waisenknabe gegen Herrn v. Kardorff.
Wie soll denn die Kaufkraft des Landes für Jndustrieartikel gestärkt werden, wenn man den Landwirten eine höhere Einnahme verschafft, die man ihnen doch bloß dadurch schaffen kann, daß man den weiten Schichten der Konsumenten, der Arbeiterbevölkerung und der andern Stände ein Mehr an Geld abnimmt für das, was sie der Landwirtschaft bezahlen müssen.
Wenn Schulze 100 Mark und Müller auch 100 Mark Kaufkraft für Jndustrieartikel hat, dann haben beide zusammen 200Mark Kaufkraft.
Wenn man nun dem Schulze 50 Mark Kaufkraft wegnimmt und sie dem Müller gibt, so hat zwar der Müller 150 Mark Kaufkraft, aber Schulze bloß noch 50, und dann haben beide zusammen doch wiederum nur 200.
Ich glaube, selbst Herr o. Kardorff wird sich doch der Überzeugung von der Richtigkeit dieser Rechnung nicht verschließen können.
Aber die Rechnung ist sogar noch ungünstiger; denn die Wirkung wird sein, daß dann eine ganze Menge Böden in Angriff genommen werden, auf denen nur mit sehr viel höheren Selbstkosten Getreide gebaut werden kann.
Infolgedessen hat tatsächlich niemand etwas davon, sondern es wird für dieselbe Menge Ware dann sehr viel mehr unnützer Lohn ausgegeben; nicht einmal die Grundrente steigt dadurch, denn die bleibt minimal auf solchen Böden, die besser für die Kiefer geeignet sind.
Das ist ja das Unglück der langen Perioden höherer Getreidepreise in Deutschland gewesen, daß man maffenhaft Wälder niedergeschlagen und auf diesen ungeeigneten Böden Getreide gebaut hat.
Nun wird immer gesagt, der Landwirtschaft ginge es so außerordentlich schlecht, die Industrie habe glänzende Zeiten gehabt, höhere Preise bekommen, bloß die Landwirtschaft nicht.
Da war es mir sehr interessant, dieser Tage ein führendes Organ jener Partei zu lesen, die ja mit das meiste dazu beigetragen hat, um diesem Zolltarif zur Annahme zu verhelfen, nämlich des Zentrums.
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat in einem sehr lesenswerten Artikel und in einer Replik gegenüber dem „Glückauf ''ausgeführt, daß die Lebensmittel der Industriearbeiter im Ruhrbezirk im Laufe der letzten 15, 20 Jahre das weiß ich nicht genau um 30 bis 40 Prozent gestiegen seien, daß namentlich alle tierischen Erzeugnisse so viel teurer geworden seien.
Ja, die Herren vom Zentrum, die fortwährend eine weitere Verteurung gerade der Lebensbedürfnisse und Nahrungsmittel der Arbeiter mit wollen, mögen doch einmal diesen Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''eifrig studieren; dann werden sie vielleicht dazu kommen, daß sie sich sagen, auf diesem Wege der Verteurung der Lebensmittel der Arbeiter, wie sie übrigens nicht blos im Ruhrrevier, fondern auch in Oberfchlesien in den alten teils noch fortbestehenden, teils ehemaligen Zentrumssitzen genau in derselben Weise vorhanden ist, und die dort in der Arbeiterfchaft diese große Unzufriedenheit gezeitigt hat für dieses Nichts, was die Industrie bekommen würde, wenn sie höhere Getreidepreise, höhere Lebensmittelpreise bezahlen würde, soll sie auf ihren Export verzichten!
Das ist eine Zumutung des Herrn v. Kardorff, die wirklich von einer Naivität sondergleichen ist.
Aber sie 2048 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(4) ist nicht so naiv, sie ist sehr ernsthaft, und das weiß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen ebenso gut; denn er hat in seiner Erwiderung der Industrie und des Handels überhaubt mit keinem Worte erwähnt, die sind gegenwärtig vollständig gusvtitL »öKliAeable, genau so wie der Herr Reichskanzler in seiner Rede auf dem Diner der Deutschen Landwirtschaftsgesellschast der Industrie mit keinem Worte gedacht hat.
Der Antrag der konservativen Parteien verlangt ja auch lediglich im Interesse der deutschen Landwirtschaft diese Kündigung der Handelsverträge und erwähnt mit keinem Worte der Industrie.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Heydebrand und der Lass hat dabei auch noch das politische Moment besonders hervorgehoben, daß man der Landwirtschaft baldigst diese hohen Zölle gewähren müsse, denn sie sei die wahre Stütze der Autorität im Vaterlande, sie müsse man hochhalten, sie müsse man kräftig unterstützen.
Das war so die Geschichte: Karlchen ist das gute Kind, Karlchen macht sich keinen Fleck, ergo muß Karlchen besonders bevorzugt werden, die anderen brauchen weniger Essen zu kriegen als das gute Karlchen.
Ich glaube, das ist doch die beste Politik, um die Verstimmung gerade in den Arbeiterkreisen, in den sehr viel größeren Kreisen der Konsumenten auf das höchste zu steigern.
Wir sind doch alle Angehörige eines Volkes und eines Staates, und wir sind im Deutschen Reichstag nicht dazu da, einer Kategorie, einer Berufsschicht auf Kosten aller anderen Berufe des Vaterlandes unberechtigte Vorteile zuzuwenden.
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat auch das tägliche Brot des landwirtschaftlichen Arbeiters zu sichern verlangt.
Ja, was hat der eigentliche landwirtschaftliche Arbeiter davon
Der Herr Abgeordnete Sieg, der sicher ein agrarisches Herz hat, hat selbst vor zwei oder drei Jahren ausgeführt, daß die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter in den letzten 30 Jahren sich verdoppelt und (v) verdreifacht haben.
Ja, das sind doch die Zeiten, in denen, wie Sie behaupten, es der Landwirtschaft so viel schlechter gegangen ist, wo die Getreidepreise ja auch zweifellos wesentlich heruntergegangen sind.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß die Zeiten hoher Getreidepreise nicht die Zeiten waren, wo es dem landwirtschaftlichen Arbeiter gut ging; denn damals hatte er schlechte Löhne, und wenn Sie sich einmal die Verhältnisse in England ansehen, so werden Sie finden, daß die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter in England fortwährend weiter steigen, obgleich der Preis des Getreides weiter gesunken ist; also der landwirtschaftliche Arbeiter hatte an diese höheren Getreidepreise gar kein Interesse, er hat im Gegenteil ein Interesse daran, daß diese Preise niedriger sind; denn dann haben wir eine stärkere innere Kolonisation.
In der Zeit der höchsten Getreidepreise ist ja auch erst der ganze Großgrundbesitz entstanden, als es für die Besitzer lohnend wurde, die Bauern zu legen, um möglichst viel Getreide verkaufen zu können.
In dieser Zeit ist der Großgrundbesitz entstanden, und das Land entvölkert worden.
Meine Herren, je höher die Getreidepreise, um so niedriger die Preise aller tierischen Produkte, und die Zeilen der höheren Getreidepreise in den sechziger und den siebziger Jahren waren auch die Zeiten der niedrigen Preise für tierische Produkte, aus dem einfachen Grunde, weil da das Brot zu teuer war, nicht genügend Menschen waren, die die tierischen Produkte kaufen konnten, weil die Nachfrage danach fehlte.
Im Jahre 1891, dem letzten Jahre vor dem Abschlüsse der Handelsverträge, als der Roggen bis zu 220 Mark und die Futtergerste 160 Mark kostete, hatten wir trotzdem einen Schweinepreis von nur 35 bis 36 Mark pro Zentner.
1900 aber, als der Roggen billiger war, als er ungefähr 130 bis 135 Mark kostete, und die Futtergerste nur 110 bis 120 Mark, da waren die Schweinepreise sehr viel höher, sie betrugen 45 bis 47 Mark.
Da konnte der kleine M Landwirt eben verdienen.
1 Je mehr kleine Landwirtschaft ist, um so mehr Menschen werden in der Landwirtschaft beschäftigt, 1 um so höher natürlich auch der Lohn der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Wir verlangen nicht für die Arbeiter einer bestimmten Kategorie eine besondere Wurst gebraten, aber wir verlangen, daß alle Menschen im Deutschen Reich mit gleicher Gerechtigkeit behandelt werden.
Dazu ist das Deutsche Reich berufen, nicht aber dazu, um durch Zölle im wesentlichen nichts anderes als die Grundrente zu erhöhen; denn das Interesse der Grundrente steht heute wie immer dem Interesse aller übrigen Berufsstände feindlich gegenüber.
Ich kann also nur die dringende Bitte an den Herrn Reichskanzler richten, sich durch das Geschrei der konservativen Parteien wenigstens nicht drängen zu lassen, von der Bahn abzugehen, die Handelsverträge nicht zu kündigen, bevor wir gute neue brauchbare Handelsverträge wieder gesichert haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie noch mit einigen Schmerzen behelligen muß, die zur Zeit schon etwas älteren Datums sind.
Aber der Verlauf der Verhandlungen bei der ersten Lesung dieses Etats und die ungewöhnliche Verspätung der zweiten Lesung hat es mir leider nicht möglich gemacht, früher das vorzutragen, was ich Ihnen vortragen wollte, nämlich einige Klagen über die Wahlen und die Wahlverhältnisse in meiner engeren Heimat.
Meine erste Klage richtet sich im wesentlichen gegen die Haltung der Kriegervereine in Hannover.
Ich brauche auf das ganze Wesen der Kriegervereine nicht näher einzugehen.
Es ist ja feststehend und anerkannt, daß die Ziele, die die Kriegervereine verfolgen und verfolgen sollen, im allgemeinen nicht politischer Natur sind, daß sie die Treue zum Vaterland und Landesherrn, zu Kaiser und Reich Pflegen sollen.
Die halboffizielle Stellung, die den Kriegervereinen von vornherein eingeräumt ist, und die Verhältnisse zu den Behörden sind immer damit motiviert, daß eine eigentliche politische Tätigkeit der Kriegervereine ausgeschlossen sein solle.
Diese Stellung der Krtegervereine ist wiederholt zum Ausdruck gebracht; es ist verschiedentlich Remedur eingetreten gegen diejenigen Kriegervereine, die gegen einzelne Parteien direkt vorgegangen sind.
Auch bei uns ist ja im stillen die Agitation durch die Kriegervereine immer an der Tagesordnung gewesen, aber sie hat doch einen mehr oder minder privaten Charakter gehabt.
Diese Stellung haben die Kriegervereine aber total verlassen.
Der Vorstand des Bezirks Nord-Hannover des preußischen Landeskriegerverbandes hat wie er sagt, veranlaßt durch den Ausfall der letzten Reichstagswahlen in öffentlicher Sitzung in Mzen folgende Resolution angenommen: Mitglieder von Kriegervereinen, welche welfische Gesinnung betätigen, sind aus den Kriegervereinen auszuschließen.
Als Betätigung einer welfischen Gesinnung ist besonders anzusehen die Unterstützung einer welfischen Wahlkandidatur durch Stimmabgabe oder Agitation!
Meine Herren, dieser Erlaß des Vorstandes beschränkt sich also nicht auf die Agitation in der Öffentlichkeit, nein, er geht ein auf die einzelne Stimmabgabe, und es klingt wie ein Hohn auf die Erklärungen, die seitens der Herren Vertreter der Reichsregierung im vorigen Jahre bet Gelegenheit der Besprechung über die Wahlveränderung hier abgegeben wurden, wo es als Ehrenpflicht hingestellt wurde, das Wahlgeheimnis so lange zu schützen, wie das Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2049 (Graf v. Bernstorff.)
(41 Gesetz bestände.
Wie soll das Geheimnis geschützt werden, wenn hier die Stimmabgabe des einzelnen zur Unterlage gemacht werden soll für ein Vorgehen gegen ihn!
Ich glaube, es genügt, die Sache etwas niedriger zu hängen, und ich nehme an, daß das hohe Haus einen derartigen Eingriff in die Wahlfreiheit in der gebührenden Weise berücksichtigen wird.
Die zweite Klage, die ich vorzubringen habe, richtet sich gegen die Organe der Königlich preußischen Staatsregierung.
Wenn es sich bei uns bloß um die gewöhnlichen Prozeduren handeln würde, dann würde ich schweigen; denn die Beeinflussung der Wahlen ist so alt, wie die Wahlen überhaupt.
Und selbst wenn einzelne Stellen über den Rahmen der gewöhnlichen Drangsalierungen, Schädigungen usw.
hinausgegangen wären, selbst wenn der amtliche Sprachschatz in einer ungewöhnlichen Weise dabei vermehrt worden wäre, so würde mich das nicht veranlassen, Sie heute damit zu behelligen; aber diese Sache liegt eben doch etwas anders.
Der Königlich preußische Staatsminister, Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein hat im vorigen Jahre in Hannover in amtlicher Tätigkeit und an öffentlicher Stelle alle anwesenden Behörden und Privaten, alle Parteien aufgefordert, sich zusammenzutun im Kampfe gegen die Welfen, und hat dafür in feierlichster Weise die Unterstützung der Staatsregierung in Aussicht gestellt.
Daß diese Aufforderung sich nur beziehen kann auf die Reichstagswahlen und das Verhältnis zum Reich, das geht daraus hervor, daß die deutsch-hannoversche Partei oder die Partei der Welfen, wie der Herr Minister sie genannt hat, ihre einzige Tätigkeit findet in den Reichstagswahlen und in der Agitation für die Reichstagswahlen.
Für die Landtagswahlen ist die Partei als solche nicht eingetreten.
Es kann sich daher nur um die Reichstagswahlen handeln, und darum gehört diese Frage vor das Ml Forum dieses hohen Hauses!
Meine Herren, der Herr Minister wandte sich an alle Parteien, forderte sie auf, ihre Grundsätze hintanzustellen und sich zusammenzutun, um die deutsch-hannoversche Partei zu bekämpfen.
Es mußte verwunderlich erscheinen, ob vielleicht die Herren von den altpreußischen Konservativen dazu weniger geeignet waren.
Die Vermutung muß sich wenigstens aufdrängen, wenn man sich in Erinnerung ruft, daß so kurz vor der Wahl bekanntlich die Herren von dieser Richtung, die an der Spitze der hannoverschen Verwaltung standen und das Vertrauen der Bevölkerung in hohem Grade genossen, so plötzlich verschwinden mußten!
Wie das zusammenhing, mag dahingestellt bleiben.
Der Herr Minister fordert also alle Parteien zum Kampfe auf.
Er verspricht ihnen dabei die Unterstützung der Regierung und motiviert das damit: die deutsch-hannoversche Partei habe aufs neue und unverhüllter als jemals dem preußischen Staate den Krieg erklärt!
(Heiterkeit bei den Deutsch-Hannoveranern, den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, diese Behauptung muß ich als absolut unzutreffend bezeichnen.
Die deutsch-hannoversche Partei hat ihre ganze Haltung und Stellung seit ihrem Bestehen absolut nicht verändert.
Sie tritt ein nach wie vor für das göttliche Recht als Grundlage des gesamten Volkslebens und besonders für die Wiederherstellung dieser Grundlage in dem Verhältnis ihrer engeren Heimat zu Preußen; sie tritt ein für das legitime Recht aller deutschen Fürsten und für die Treue der Volksstämme an ihre angestammten Fürstenhäuser und sie sucht diese ihre Grundsätze im Rahmen der Verfassung durch die Reichstagswahlen zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wo in dieser Haltung die neue, unverhüllte Kriegserklärung liegen soll, das hat der Herr Minister nicht weiter ausgeführt.
Ich habe mich verReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
geblich bemüht, dafür einen Grund zu finden, ich habe (01 aber nichts gefunden; denn ich kann unmöglich dem Herrn Minister zutrauen, daß er in dem Ausdruck, der auch in der vorigen Wahlkampagne wiederholt in Blättern und Aufrufen gebraucht ist: Preußen oder Hannover im Ernst eine Kriegserklärung finden wird.
Meine Herren, der tiefste Gegensatz zwischen den beiden Parteien, um die es sich bei dem Kampfe da gehandelt hat, der nationalliberalen und der deutsch-hannoverschen, ist auf der einen Seite die begeisterte Zustimmung und Mi Wirkung an der Annexion und auf der anderen Seite der Protest gegen den Nechtsbruch und die Gewalt.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Daß dieser tiefste Gegensatz gewissermaßen als Wahlparole gebraucht ist, hat auch der findigste Staatsanwalt noch nie als Kriegserklärung bezeichnet.
Ich kann nur wiederholen: ich1kann1dem1Herrn Minister nicht zutrauen, daß er in diesem Ausdruck den1Grund1gefunden haben will, und ich möchte, daran anknüpfend, hier ausdrücklich versichern: die deutsch-hannoversche Partei will keinen Krieg.
Die Mitglieder der deutsch-hannoverschen Partei haben immer und überall ihre besten Kräfte einzusetzen versucht1auf1allen1Gebieten des1Lebens1im preußischen Staat, soweit ihnen das nicht unmöglich gemacht worden ist; sie haben gearbeitet an allen Aufgaben, an denen man ihre Mitarbeit nicht unmöglich gemacht hat.
Aber die Mitglieder der deutsch-hannoverschen Partei wollen ihre Überzeugung1nicht1verleugnen dadurch, 1 daß sie zu dem, was sie für unrecht halten, wenn auch nur stillschweigend, ihre Zustimmung erteilen.
Meine Herren, das ist des Pudels Kern bei der Sache, da liegt der tiefe Gegensatz.
Wir wollen nicht begeistert das mitmachen, was wir für unrecht halten.
Der Herr Minister wirft sodann der Partei vor, daß sie einen Unterschied zwischen der deutschen und der preußischen Treue mache.
Ich kann diesen Vorwurf eben- M) falls absolut nicht als zutreffend anerkennen, wenn man nicht das Wort „Treue ''in einer Weise auslegen will, die meines Erachtens unrichtig ist.
Wir sind treue Untertanen sowohl des Reiches als Preußens, und der Herr Minister des Innern könnte aus seinen Akten wahrhaftig wissen, daß es noch niemals gelungen ist, der Partei in ihrer politischen Haltung einen Verstoß gegen die Gesetze nachzuweisen.
Wir gehen aber auch noch viel weiter!
Weil wir wissen, daß Preußens Fall untrennbar verbunden wäre mit schwerem Unheil für unser deutsches Vaterland, so werden wir die Untertanentreue nicht bloß innerhalb, sondern auch außerhalb der preußischen Machtsphäre wahren.
Wir sind uns bewußt, daß die Treue gegen unser deutsches Vaterland unsere Haltung in allen Gebieten beeinflussen muß, und darum werden wir unter allen Umständen diese Treue halten, auch wenn sie nicht mehr durch Gewalt erzwungen werden kann.
Aber diese Untertanenpflicht und als solche bezeichne ich wohl richtiger diese hier genannten Beziehungen ist doch etwas ganz anderes, als was wir unter dem alten Wort „deutsche Treue ''verstehen.
Die Treue bewährt sich doch erst im Unglück und hat darin nur ihren Wert.
Ich meine diese Untertanenpflicht, die ja bei uns in der letzten Zeit von den Männern nach dem Herzen des Herrn Ministers so prägnant bezeichnet wird, indem sie sagen: „Wir wollen sie Treue halten dem neuen Könige so gut, wie wir sie dem alten gehalten haben ''.
Die ist doch ganz etwas anderes als die Treue, von der wir sprechen, und ich bin mir gottlob bewußt, daß ich mit Ihnen darin eins bin; wenn, was Gott verhüten möge, mal wieder schwere Tage über unser deutsches Vaterland kommen, dann werden wir zusammenstehen und werden diese Treue bewahren gegen unser deutsches Vaterland und unsere angestammten Fürstenhäuser.
286 2050 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
Meine Herren, der Herr Minister stellt es weiter so hin, daß der Fall Preußens unbedingt notwendig wäre für die Erfüllung unseres Strebens.
Wir glauben wohl, daß der Herr Minister das so auffassen mag, und wir müssen leider glauben, daß auch die heutige preußische Regierung annimmt, daß die jetzige Haltung Preußens die Bedingung seiner Existenz wäre.
Wir sind dagegen der festen Überzeugung, daß nichts mehr zur Stärkung Preußens und Deutschlands beitragen würde als die Herstellung der Rechtsgrundlagen und die rechtliche Regelung des auf der Gewalt beruhenden Zustandes durch einen Frieden!
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, es fand einer der Herren diese meine Meinung lächerlich.
Ich bestreite ja nicht, daß sie der vielfach maßgebenden widerspricht; aber ich darf Sie wohl daran erinnern, daß gerade diese unsere Auffassung in anderen Zeiten auch von preußischer Seite geteilt ist.
Ich darf Sie wohl daran erinnern, daß am 18.
Juli 1860 Seine Majestät der hochselige Kaiser Wilhelm I. sich in Baden-Baden aussprach: In diesem erlauchten Kreise spreche ich es gerne noch einmal aus, daß ich es nicht nur als die Aufgabe der deutschen sondern als die erste Aufgabe der preußischen Politik Preußens erachte, den Territorialbestand sowohl des Gesamtverbandes als der einzelnen Landesherren zu schützen.
Und die preußische Regierung erklärte am 13.
Oktober 1860 der italienischen Regierung im Hinblick auf die Annexionen in Italien, obwohl diese durch eine Volksabstimmung und das Nationalitätsprinzig beschönigt wurden, daß sie glaube, eine unabweisbare Pflicht zu erfüllen, wenn sie diese Prinzipien und die Anwendung, die man glaubte daran knüpfen zu dürfen, in der entschiedensten und förmlichsten Weise mißbilligte.
Meine Herren, daß diese M Auffassung in den maßgebenden Kreisen Preußens und Deutschlands wieder zur Herrschaft gelangen möchte, das ist das Ziel unseres Strebens!
An seine unseres Erachtens falsche Voraussetzung knüpfte der Herr Minister dann des wetteren eine überaus schwere Anschuldigung gegen unsere Partei.
Ich hätte diesen Punkt gern ganz übergangen; denn die persönliche Stellung des Herrn Ministers zu Hannover und zu unserer Partei macht das für uns ganz besonders schmerzlich.
Aber er hat in den letzten Tagen diese seine Ausführungen bezeichnet als gemacht „mit bestimmter Absicht und ich darf wohl sagen nach sorgfältiger Überlegung ''.
Danach können wir zu dem Vorwurf, der uns und unserer Partei gemacht ist, daß wir mit dem Verbreiten unserer Ansichten „eine Sünde begingen gegen die eigenen Volksgenossen in Sophismus, also wider besseres Wissen, nicht schweigen, und ich fühle mich verpflichtet, hier an dieser Stelle feierlichst gegen diesen Vorwurf Protest zu erheben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich meine, für jeden Unbefangenen sollte die einfache Erwägung doch genügen und für jeden Juristen ganz besonders —was haben denn die Welfen von ihrer politischen Stellung
Haben sie etwa dadurch Vorteile gehabt
Haben sie etwa hohe Stellungen, Ehrenstellungen, Ministerposten u. dgl.
errungen
Nein, meine Herren, jeder, der sich die Mühe macht, die tausenderlei Schädigungen kennen zu lernen, die unserer Partei an allen Stellen, in jeder Lebenslage widerfahren sind wegen ihrer politischen Haltung und Stellung, wird sich doch sagen müssen, daß nur felsenfeste Überzeugungstreue uns 38 Jahre hindurch diesen Druck hat ertragen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Minister dann in den letzten Tagen wieder den Vorwurf gegen die Vertreter dieser Partei erhebt, daß sie sich im Lande so hinstellen, als ob sie im (0) Sinne der preußischen Regierung arbeiten, also doch nichts weiter trieben als ganz erbärmliche politische Heuchelei, und wenn er sie in demselben Atemzuge für sehr achtungswerte Männer erklärt, so meine ich, daß das allerdings nicht dazu beitragen wird, die Bedeutung seiner Anschuldigungen zu erhöhen, und ich meine, es wird auch in anderen Kreisen eine derartige Beurteilung Verwunderung erregen.
Wenn er sich dann in seiner letzten Bemerkung noch in Gegensatz stellt zu anderen hohen Beamten, bei denen die Welfen aus und ein gingen, so weiß ich überhaupt nicht, gegen wen diese Spitze gerichtet sein soll.
Ich habe mich bemüht, Ihnen hier nachzuweisen, daß die Gründe, auf die der Herr Minister seine Angriffe gegen die deutsch-hannoversche Partei stützt, haltlos sind.
Ich muß ja sagen, in gewisser Beziehung wäre das gar nicht notwendig gewesen; denn soweit es sich handelt um das Vorgehen der preußischen Regierungsorgane gegen uns im Rahmen der preußischen Landesgewalt, müssen wir uns das ja gefallen lassen, da braucht er keine Gründe, er hat ja zu „befehlen ''.
Aber, meine Herren, wir haben es hier zu tun mit Fragen der Reichsverfassung, und, ich meine, da handelt es sich nur darum, ob die deutsch-hannoversche Partei durch ihre Haltung und ihre Stellung eine Verletzung der Gesetze und der Verfassung begangen hat oder begeht.
Das hat auch der Herr Minister nicht behauptet, und zum Überfluß ist das Gegenteil durch den Spruch der höchsten preußischen Gerichte anerkannt.
Ich glaube also, daß die Organe der preußischen Regierung nicht das Recht haben, uns in der Ausübung unserer verfassungsmäßigen Rechte zu schädigen, indem sie die Parteien zu unserer Bekämpfung auffordern und ihnen ihre Unterstützung für den Kampf in Aussicht stellen.
Ich wende mich deshalb an die hohen verbündeten Regierungen und an dieses hohe Haus mit (v) der Bitte, uns in der Ausübung unserer verfassungsmäßigen Rechte zu schützen.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein.
Freiherr v. Hammerstein, Staatsminister und Minister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich werde demselben Gedankengange folgen, den der Herr Vorredner eingeschlagen hat.
Derselbe hat damit begonnen, sich darüber zu beklagen, daß der Vorstand oder der Verbandsvorstand der Kriegervereine in Nord-Hannover seine Mitglieder davor gewarnt hat, sich welfisch zu betätigen, weil das mit den Zwecken und mit dem Charakter der Kriegervereine nicht übereinstimme.
Ja, ich kann dem Herrn Vorredner nicht in Aussicht stellen, meinerseits irgendwelchen Einfluß auf die Leitung der Kriegervereine auszuüben, daß diese Warnung abgeschwächt werde.
Ich halte diese Warnung für sehr notwendig.
Die preußischen Kriegervereine sind dazu da, die Gesinnung gegen ihren König, dem sie gedient haben, aufrecht zu erhalten und im Leben zu betätigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses tun ehemalige Königlich preußische Soldaten nicht, wenn sie sich aktiv beteiligen an wölfischen, antipreußischen Demonstrationen und Agitationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der kurze Sinn der Warnung, und diese Warnung ist erlassen im eigenen Interesse der Leute, weil sie, wenn sie sich verfehlen, ausgeschlossen werden müßten aus den Kriegervereinen und, wenn sie ausgeschlossen werden, auch derjenigen Rechte verlustig gehen, welche sie durch die 8051 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(Freiherr v. Hammerstein.)
(1 frühere Teilnahme sich erworben haben.
Ich hoffe, daß diese Warnung bei den Kriegervereinsmitgliedern ihre wohltuende Wirkung üben wird.
Der Herr Vorredner hat dann weiter die Klage gerichtet gegen Organe der Königlich preußischen Regierung und gesagt, er würde schweigen, wenn nicht der Minister des Innern selbst die übrigen Parteien aufgefordert hätte, in dem Kampfe gegen die Welfen zusammenzuhalten.
Es könnte ja vielleicht zweifelhaft erscheinen, ob ich als Königlich preußischer Minister über die Behandlung, die die Königlich preußische Regierung einer ihrer Provinzen zu teil werden läßt, hier im Reichstage Rede und Antwort zu stehen habe.
Ich antworte dem Herrn Vorredner trotzdem, weil ich anerkenne, und weil gerade auch durch meine Behauptungen, auf die der Herr Vorredner eingegangen ist, festgestellt worden ist, daß eben die Treue zum Reiche, das Verhältnis des Einzelnen zum Reiche bei den welfischen Agitationen stark mit in Frage kommt.
Unrichtig ist es, wenn der Herr Vorredner sagt, daß ich, als ich in der Versammlung in Hannover gesprochen habe, erklärt hätte: „aufs neue ''sei der Krieg erklärt.
Wenn ich mich recht entsinne, und wie ich mich eben noch überzeugt habe aus der Darstellung meiner Rede, die das welfische Organ gebracht hat, habe ich nicht gesagt „aufs neue '', sondern: „noch immer ''(Widerspruch aus der Mitte); „noch immer '', bitte: Schulter an Schulter zusammenzustehen gegen eine Partei, welche noch immer und heute unverhüllter als jemals dem preußischen Staate den Krieg erklärt, das ist die welfische Partei.
Das ist das Referat der „Deutschen Volkszeitung '', also desjenigen Organs, auf das der Herr Vorredner vielleicht am meisten Gewicht legt.
Abgesehen von diesem kleinen Irrtum, der übrigens (L) ohne wesentliche Bedeutung ist, kommt es doch aus die Sache an, und da bleibe ich bei meiner Behauptung in Hannover vollständig stehen.
Ich habe, wie ich auch im Abgeordnetenhause erklärt habe, diese Worte in Hannover mir sehr reiflich erwogen und habe es für notwendig gehalten, das einmal in Hannover selbst auszusprecheu.
Es ist in der Tat ganz eigentümlich, daß noch heutigen Tags im Deutschen Reichstag von einem Mitglied desselben ohne Einspruch gesprochen werden kann von einem Protest gegen den Rechtsbruch und die Gewalt, welche im Jahre 1866 dem Lande Hannover geschehen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Rechtsbruch und diese Gewalt wäre einmal durch den Ablauf von 38 Jahren gewissermaßen schon Recht geworden (Widerspruch von den Welfen); aber es ist kein Rechtsbruch, es war eine Kriegsentscheidung, und der Krieg ist ein Gottesgericht, und in diesem Gottesgericht ist Hannover unterlegen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn nun der Herr Vorredner und mit ihm die Mitglieder der hannoverschen Partei glauben, daß sie mit ihren Worten, daß sie keinen Krieg wollen, daß sie mitwirken wollen auf allen Gebieten des staatlichen Lebens, nur nicht begeistert mitwirken wollen, daß sie treue Untertanen auch Preußens sein wollen, treu dem deutschen Vaterlande, so sind das Worte, die durch die Taten meines Erachtens nicht Unterstützung finden.
(Zuruf von den Welfen.)
Jede Zeitung, welche es sei, jedes Parteiorgan, jede einzelne Kundgebung der Partei fußt darauf und erklärt ganz offen: wir wollen die Herstellung des Königreichs Hannover!
Ist das richtig oder ist das nicht richtig
(Jawohl!
bet den Welfen.)
Und wenn Sie das erklären, so müssen Sie annehmen, daß eine solche Wiederherstellung nicht anders möglich ist (0) als durch einen großen Krieg (Widerspruch von den Welfen) gegen Deutschland und Preußen.
Ich halte Sie nicht für Träumer und Phantasten, sondern für Politiker; aber wenn Sie Politiker sind, so können Sie niemals den Gedanken fassen, daß ein mächtiges Deutsches Reich, daß ein so mächtiger Staat wie Preußen eine seiner im Kriege erworbenen Provinzen wieder aufgeben könne, um einigen Leuten zu gefallen, die an alten Erinnerungen festhalten!
Meine Herren, Sie behaupten, in Ihrem Wunsche, Preußen zu verkleinern zu Gunsten von Hannover, liege eine Stärkung Preußens.
Das hat der Herr Vorredner ausgesprochen.
Ich glaube, mit diesem Ausspruch steht doch wohl der Herr Vorredner allein.
Vielleicht findet er bei den Polen Gegenliebe!
Auf Grund der ersten Erwiderung auf meine hannöversche Rede habe ich denn auch in einem Blatte gelesen: es hätten vielleicht auch andere Provinzen von vielen Jahrhunderten her Ansprüche auf Selbständigkeit.
Die Zeitgeschichte geht aber unaufhaltsam voran, und wir im Reichstag und im Deutschen Reich haben es zu tun mit dem Wesen und dem Gebilde, das die Geschichte geschaffen hat mit dem Deutschen Reiche, wie es entstanden ist, begründet durch die Verträge der deutschen Fürsten und aufgebaut durch die zwischen den deutschen Fürsten und den Vertretern des deutschen Volks vereinbarte Verfassung!
Und in dieser Verfassung ist Preußen sein Anteil gegeben, und wer an diesem Anteil Preußens rüttelt, der rüttelt an dem Bestand des preußischen Staates und an dem Bestand des Deutschen Reiches!
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich komme dann mit einigen Worten auf meine persönliche Stellung, die auch der Herr Vorredner erwähnt hat.
Es wird Sie ja vielleicht im großen ganzen wenig interessieren; aber mir liegt daran meinen (v) Landsleuten in Hannover gegenüber, daß die Worte, die ich hier spreche, auch in meiner hannöverschen Heimat vollständig bekannt werden.
Meine Herren, der innere Kampf, den ein jeder von uns Älteren, der früher dem Königreich Hannover angehört hat, wie ich auch, und der nun mit Freude und ganzer Hingebung dem Königreich Preußen und dem Deutschen Reiche dient, dieser Kamps ist auch mir nicht erspart geblieben, und er ist vielleicht viel, viel härter gewesen als die Gewtssensbewegung, welche die jüngeren unter den welfischen Agitatoren auch gehabt haben, die von der alten Zeit überhaupt nur von Hörensagen etwas wissen Wer sich von uns Alteren noch der Zeit erinnert vor 1866, der Zerrissenheit des Vaterlandes, der politischen Ohnmacht ganz Deutschlands und jedes einzelnen Staates für sich, der hatte damals sich in seinem Herzen Ideale gemacht für die Einigung des Vaterlandes, für ein neues Deutsches Kaiserreich.
Ich glaube, keiner von den Alteren ist ohne solche Ideale in das Leben hinausgegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun im heißen Ringen in einer großen erhebenden Zeit alle Stämme Deutschlands einig sich erhoben haben gegen den auswärtigen Feind und dort mit Blut und Eisen das neue Deutsche Reich gezimmert haben, so ist das etwas so Großes, so Erhabenes, daß das alle, die damals gelebt haben und damals das mit erfahren haben, hingerissen und erfüllt hat mit Freude über das, was erreicht ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, und nun der Erfolg!
Gehen Sie doch hinaus und schauen Sie auf unser hannoversches Heimatland.
Wie sah es da aus vor 40 Jahren, und wie sieht es heute aus!
Die Städte blühen und wachsen, Handel und Wandel gedeihen, der Landwirt baut in 286 2052 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
Frieden seine Scholle, es gibt keine Provinz, die so ausgezeichnete Verkehrsverhältnisse hätte wie gerade die Provinz Hannover.
Man wird auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens allen Bedürfnissen gerecht, und nur was in dieser meiner Heimat mangelt, das ist der innere Friede.
Und diesen inneren Frieden möchte ich, soviel an mir liegt, dieser meiner Heimat geben.
Mein Herzblut würde ich verspritzen, wenn es mir gelänge, eine Versöhnung herbeizuführen zwischen Vergangenheit und Zukunft.
Aber diejenigen, welche dieser Versöhnung am meisten Widerstand leisten, welche am meisten eine solche Versöhnung hindern, sind die Agitatoren der welfischen Partei (sehr richtig!)
der welfischen Partei, welche heute noch nichts gelernt hat trotz aller der betonten Treue zum preußischen Staat, in öffentlichen Versammlungen heute noch erklärt und ausruft:.
Wir beginnen unsere Verhandlungen, so hat man in einer Sitzung eines Wahlvereins noch vor kurzem gesprochen, indem wir unserem Herrscher, dem Herzog von Cumberland ein Hoch bringen.
Ja, meine Herren, der Herzog von Cumberland ist eine hochachtbare Person, ein Mann, vor dem man sich wirklich beugen kann in Ehrfurcht; aber der Herrscher Hannovers ist er ganz gewiß nicht!
(Zurufe bei den Welfen.)
Bitte, ausdrücklich ist es in Ihrem eigenen Bericht gesagt.
Bei einem festlichen Anlaß wird ein Festredner aus Hamburg geholt, ein Pastor noch dazu, und ausdrücklich versprochen, daß man lediglich dieses Familienfest des Herzogs von Cumberland feiern und es nicht zu politischen Agitationen benutzen wolle.
Und wenn dessen ganze Rede oder Predigt gespickt ist mit politischen Anspielungen und mit politischen Jnvektiven gegen Preußen, so ist das nicht (v) auf den Pastor zurückzuführen, sondern auf die welfische Partei, und alle diese Dinge säen Unfrieden.
Meine Herren, ich will ausdrücklich einige Worte vorlesen von dem Pastor Budde.
Er sagt unter anderem im salbungsvollen Ton: Ein großes Ziel hat das Fürstenhaus des Herzogs von Cumberland.
Dieses Ziel ist die Residenzstadt Hannover.
Und weiter: Gott führe das Königliche Haus bald zurück in das Land seiner Väter!
Und endlich das PrägnantesteWenn Gottes Gerichte einmal kommen werden über die von Gott abgefallenen Völker, wenn die Mächte des Umsturzes versuchen werden, die Altäre und Throne zu stürzen, dann wird die Zeit des treuen hannoverischen Volkes gekommen sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Warten sie etwa auf den Umsturz, um daun im Trüben zu fischen
Oder sollte das Gegenteilige betont sein: wir wollen den König von Preußen und das deutsche Vaterland erst dann verteidigen, wenn es in Unglück und Not ist
Beides ist falsch; und auf den Umsturz zu warten ich erkläre noch einmal, wie ich in Hannover erklärt habe: es ist ein Sophismus, eine Selbsttäuschung vielleicht, wenn die Partei glaubt, sie könnte die Treue gegen das Reich halten und hätte die Treue gegen den Herrscher, den Gott ihr gegeben hat, nicht nötig, weil beide in Preußen und Deutschland unauflöslich mit einander verbunden sind.
Diese Partei wird es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn, solange sie im Widerstande gegen den König verharrt, den der liebe Gott ihr gesetzt hat (Heiterkeit und Zuruf links), die Königlich preußische Regierung ihr mit aller Ent- (0) schiedenheit entgegentritt.
Ich habe nicht gesagt: das sei politische Heuchelei, wenn einzelne Leute im Lande die Verhältnisse so darstellen, als ob sie mit ihrer Ansicht eigentlich im Sinne der Negierung, im Sinne Seiner Majestät handelten; diesen Ausdruck überlasse ich dem Herrn Grafen v. Bernstorff.
Aber daß die Herren das tun, dafür haben wir doch auch aus dem allerletzten Wahlkampf in Lüneburg einen Beweis.
Einer der Herren Abgeordneten, der hier sitzt, hat in einer Wahlversammlung ausdrücklich gesagt: Wir haben Beweise von der Gerechtigkeit unseres Kaisers; er wird uns helfen, wenn cs uns nur gelingt, sein Ohr zu erreichen.
Er wird an seinem Teil beitragen, das wiederherzustellen, was wir wünschen; dessen sind wir gewiß, und deshalb hören wir nicht auf zu schreien.
Das wird den Leuten im Lande vorgespiegelt, als ob Seine Majestät der Kaiser und König von Preußen in irgend einer Weise den Wünschen der Welfen, der welfischen Partei in der Provinz Hannover auf Wiederherstellung der Selbständigkeit entgegenkommen und entsprechen könnte.
Das ist eine Täuschung meiner armen Landsleute, und vor derartigen Täuschungen möchte ich sie gern bewahren.
Das, was ich wünsche, ist Frieden im Lande, Frieden auch im Herzen und der Friede besonders in meiner hannoverischen Heimat, der aber erst dann vollständig sein wird, wenn die Herren, die dort einen Einfluß ausüben ans einen größeren Kreis der Bevölkerung, diesen Einfluß ausüben zum Nutzen von Kaiser, Vaterland und Reich.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister Freiherr v. Hammerstein, hat mit einem bezeichnenden Blick auf diese Stelle gesagt, daß es dem Henri Abgeordneten Grafen v. Bernstorff ohne Korrektur durchgegangen wäre, daß er von dem Treubruch und der Vergewaltigung von 1866 gesprochen hätte.
Das hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff nicht getan, er hat das Jahr 1866 gar nicht erwähnt.
Er hat es nur als ein Prinzip seiner Partei hingestellt, daß sie gegen Treubruch und Vergewaltigung sei.
Was er sich dabei gedacht hat, das darf ich hier nicht in Betracht ziehen.
(Heiterkeit.)
Ich richte hier nur über Worte, aber nicht über Gedanken.
(Heiterkeit.)
Wenn er das Jahr 1866 erwähnt hätte, würde ich es nicht haben durchgehen lassen, wie ich dies schon bei einer früheren Gelegenheit getan habe.
Das wollte ich dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat nur sagen.
Das Wort hat der Herr AbgeordneteGrafzuReventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich auch schließlich dem Herrn Reichskanzler das hier zur Erörterung stehende Gehalt bewilligen wollen (Heiterkeit), so soll damit in keiner Weise gesagt sein, daß wir damit in irgend einer Beziehung, sei es auf dem Gebiete der auswärtigen Politik oder sei es auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik, unsere Anerkennung zum Ausdruck bringen wollten.
In dieser Lage find wir bisher noch nicht gewesen und sind es erst recht nicht nach den Auseinandersetzungen, die er gestern hier im Hause vorgetragen hat.
Ehe ich mich auf die gestrigen Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers einlasse, möchte ich zunächst einige andere Fragen berühren.
Ich möchte vor allen Dingen an den Herrn Reichskanzler die dringende Bitte Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2053 (Graf zu Reventlow.)
(L) richten, dem jetzt so vielfach und wiederholt vom Reichstage gefaßten Beschlusse, die Reichsregierung um Gewährung von Tage- oder Anwesenheitsgeldern zu ersuchen, endlich in der Weise Rechnung zu tragen, wie es nach der Verfassung ihm offen steht.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird auf diesem Gebiete verfassungsmäßiger handeln können, als er oder vielmehr die verbündeten Regierungen bei der Aufhebung des Jesuitengesetzes gehandelt haben.
Ich will mit keinem Wort auf den materiellen Inhalt dieser Frage eingehen, ich will nur auf den äußeren Hergang hinweisen.
Sie wissen alle, daß der Bundesrat plötzlich einen Beschluß hervorholte, der von einem nicht mehr bestehenden Reichstage gefaßt war.
Wir halten das, und mit uns die bedeutendsten Staatsrechtslehrer, einfach für verfassungswidrig.
Die Sache liegt dem Geiste der Verfassung nach doch nicht so, daß die Beschlüsse der Reichstage nun jahrgangweise hingelegt werden, und sich dann die verbündeten Regierungen je nach Bedarf aus einem der verschiedenen Jahrgänge das heraussuchen können, was ihnen in ihre jeweilige Politik hineinpaßt.
Ich möchte dann an den Herrn Reichskanzler die weitere Bitte richten, der Berichterstattung über die Kriegsereignisse in Südwestafrika eine erhöhte Aufmerksamkeit erweisen zu wollen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler mitteilen, daß überall im Volke große Mißstimmung herrscht über die sehr spärliche Nachrichtenerteilung, aus der wirklich niemand sich ein klares Bild machen kann.
Einen Mißstand muß ich noch ganz besonders hervorheben.
In dem Gefecht von neulich, in dem wir die bedeutenden Verluste hatten, stand zunächst in der Presse die Nachricht: ein Offizier, mit Namen genannt, und 31 Mann gefallen.
Wir meinen, wenn es möglich war, den Namen des Offiziers gleich mitzuteilen, dann müßte es auch möglich sein, die Namen der Mannschaften mitzuteilen.
Es wird (iy gesagt, daß die Namen der Gefallenen erst mitgeteilt würden, wenn die Angehörigen benachrichtigt seien.
Nun, meine Herren, dann mag man an die Angehörigen telegraphieren.
Für diese Telegramme wird noch Geld genug im Deutschen Reich vorhanden sein.
Ich erlaube mir dann, die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers zu lenken auf die Beziehungen, in denen das Reich zu dem Wölfischen Telegraphenbureau steht, und ich muß sagen, daß diese Beziehungen sehr außerordentlicher und verwunderlicher Natur sind.
Ich darf als bekannt voraussetzen, daß das Wolffsche Telegraphenbureau anfangs nur eine Ergänzung und Verbesserung des Nachrichtendienstes enthielt.
Es diente dem Zwecke, solche Nachrichten zu verbreiten, auf deren Verbreitung die Regierung Wert legt; und dem Wölfischen Bureau zugegangene Nachrichten wurden von den zuständigen Behörden auf ihre Richtigkeit geprüft und eventuell korrigiert.
Darin lag eine wünschenswerte Verbesserung des gesamten Nachrichtendienstes.
Die Sache hat aber inzwischen eine durchaus andere Gestalt angenommen dadurch, daß das Wolffsche Telegraphenbureau ein rein geschäftliches Unternehmen geworden ist, ein geschäftliches Unternehmen, welches durch Ankauf eines der bedeutendsten parlamentarischen Berichterstattungsbureaus fast die ganze parlamentarische Berichterstattung schon heute beherrscht und seine Herrschaft dadurch noch weiter auszudehnen sucht, daß den Abnehmern der Nachrichten vom Wölfischen Telegraphenbureau in mehr oder weniger zwingender Weise nahegelegt wird, auch die Parlamentsberichte des Wölfischen Bureaus zu kaufen.
Nun, wir können einer Verbreitung der Wölfischen Berichte keinen erheblichen Wert beimessen, und das Wolffsche Bureau tut das auch selber nicht; denn es verkauft seine parlamentarischen Berichte und die Stimmungsbilder zu Schundpreisen.
Wenn ich Sie darauf hinweise, daß dies Bureau, welches seine Stimmungsberichte zu 25 lv) bis 50 Pfennig verkauft, nebenbei offiziöses Nachrichtenbureau der Regierung ist, so geht daraus allein schon hervor, wie sehr die Tätigkeit dieses Bureaus in der Lage ist, den selbständigen und ordentlichen Journalismus aller Parteien in seiner Ernährung zu stören.
Wenn die Regierung ihre Nachrichten einem Bureau übermittelt, welches in dieser Weife einem Ramschwarenbetrieb obliegt, so mag ja sein, daß die offiziös beeinflußten Meldungen und Nachrichten diese Art der Veräußerung verdienen; aber ein wünschenswerter Zustand kann darin doch wohl keineswegs gefunden werden.
(Sehr gut!)
Aber auch direkte Vermögenszuwendungen werden aus Reichsmitteln diesem Wölfischen Bureau gemacht.
Wenn dieses irgend wohin telegraphiert, so gehen seine Depeschen als dringliche Depeschen zu dem Preise einfacher Depeschen; wenn es vor diese Depeschen noch ein 0 setzt, so werden sie sogar vor sämtlichen anderen dringlichen Depeschen befördert.
Das Wolffsche Bureau genießt die Vergünstigung, welche niemandem sonst zuteil wird, daß auf gewissen Linien mit einem Telegramm gleichzeitig an die sämtlichen in Betracht kommenden Orte der betreffenden Telegraphenlinie telegraphiert werden kann; und es genießt auch noch gewisse Privilegien hinsichtlich der Ferndruckapparate, die bisher noch nicht genügend aufgeklärt und klargestellt sind.
Wir bitten den Herrn Reichskanzler, diese Stellung des Wölfischen Bureaus zu prüfen und jedenfalls nicht zu dulden, daß auf diesem Wege irgend jemandem, und sei es selbst ein offiziöses Bureau, ein privatrechtliches Privileg irgend einer Art zugebilligt werde.
Nun sehen wir aber auch eine politische Gefahr darin.
Das Wolffsche Bureau beeinflußt über die Hälfte der sämtlichen täglich in Deutschland erscheinenden Zeitungen und wird niemals geneigt sein, sich in irgend (v) welchen Widerspruch zur Regierung zu setzen.
Wir stehen also vor der wenig wünschenswerten Lage, daß auf diesem Wege die ganze öffentliche Meinung mehr oder minder offiziös gefärbt und zu einem offiziös abgestempelten Mafsenfabrikat des Wölfischen Bureaus gemacht wird.
Man mag über öffentliche Meinung denken wie man will, sie hoch veranschlagen, sie niedrig veranschlagen aber das glaube ich sagen zu dürfen: eine wertlosere öffentliche Meinung als die offiziös hergestellte ist wohl kaum zu denken, weil ihr jede Selbständigkeit und jede innere Begründung zu fehlen pflegt.
Es ist also ein unleidlicher Zustand, daß diesem Bureau aus Reichsmitteln die Möglichkeit gegeben wird, diesen Betrieb zu betreiben, durch den die Mißstände hervorgebracht werden, die ich andeutete, die Mißstände, durch die dem ordentlichen Journalismus der Boden unter den Füßen weggenommen wird.
Es ist doch ein sehr sonderbarer Zustand, daß die Journalisten, die auch zu den Reichsmitteln beitragen, auch mit bezahlen müssen zu den Privilegien des Wölfischen Bureaus und aus diese Weise ihren eigenen Mörder wenn ich so sagen darf besolden müssen.
Nun, meine Herren, muß ich mich zu den Ausführungen wenden, die der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat, und soweit diese Ausführungen die auswärtige Politik, insbesondere die marokkanische Frage betreffen, kann ich nur sagen, daß diese Ausführungen uns mit Beschämung und Niedergeschlagenheit erfüllt haben.
Wir glauben, daß es wohl selten eine so günstige Gelegenheit für Deutschland geben dürfte, das Zünglein an der Wage der großen Politik zu bilden, wie gerade die jetzige Gelegenheit.
Ich will nicht auf einzelne schwebende Fragen der auswärtigen Politik eingehen; denn wenn das der Laie tut, so verfällt er in der Regel, wie wir aus manchen Reden, die auf der linken Seite 2054 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
(Graf zu Reveritlow.)
() des Hauses gehalten werden, in eine ziemlich unfruchtbare Kannegießerei.
Wohl aber sind wir in der Lage, Zeitabschnitte zu überblicken und über abgeschlossene Tatsachen ein Urteil abzugeben.
Wenn wir da die jüngste Abmachung zwischen England und Frankreich kritisch beleuchten, so müssen wir sagen: der Vorgang, wie ihn der Herr Reichskanzler auch zum Teil mit geschildert hat, ist der: England und Frankreich rechnen Egypten auf gegen Marokko, und wir haben lediglich den großen „Erfolg '', daß zwischen England und Frankreich eine „Reibungsfläche ''weniger besteht, und daß man uns bei dieser Gelegenheit nicht nur nichts zu Leide tut, sondern sogar die „offene Tür ''einräumt!
Meine Herren, wir meinen, daß, wenn die Welt verteilt wird, wir eine etwas andere Stellung dazu einnehmen müssen.
Es mag ja sein, daß diese unsere Auffassung „antiquiert ''ist, wie ja manches aus den Zeiten vor 1890 heute als antiquiert gelten soll.
Wir können aber nicht anerkennen, daß es der Beruf einer Großmacht ist, stets nur dann sich zu freuen, wenn irgendwo in der Welt eine Reibung oder ein Zusammenstoß vermieden ist.
Nein, die Großmächte, insbesondere auch Deutschland, können in die Lage kommen, auch Zusammenstöße für wünschenswert zu halten, und wie ein Zusammenstoß zwischen England und Frankreich (Lachen links) für uns irgendwie bekümmerlich sein könnte, das vermag ich nicht einzusehen.
Wenn die Aufgabe unserer auswärtigen Politik die sein sollte, die „Reibungsflächen ''überall zu vermindern, sogar die Reibungsflächen zwischen zwei Völkern, von denen das eine unser erklärter Feind ist und das andere jeden Augenblick unser erklärter Feind werden kann, dann möchte ich den Vorschlag machen, daß wir die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten einfach der Frau v. Suttner in die Hände legen das kann die auch noch.
(8) 1 (Au!
au!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte überhaupt hier betonen, daß auch in einsichtigen Kreisen unseres Volkes die Entwicklung unserer auswärtigen Politik nur mit nationaler Betrübnis verfolgt wird.
Wir sehen das Bestreben, überall im Auslande uns gefällig zu erzeigen, immer nur Höflichkeiten zu erweisen, bei denen uns zuweilen ein Zweifel auftaucht, ob da nicht auch etwas über die Grenze unserer nationalen Würde hinausgegangen werde.
(Sehr richtig!)
Das allerschlimmste bei der Sache ist, daß wir damit nicht erreichen, was wir erreichen wollen; wir werden die Gunst des Auslandes niemals durch die gehäuften, massenhaften, immer intensiver werdenden Liebenswürdigkeiten erringen können; wir werden auf diesem Gebiete nach dem Goetheschen Worte immer bleiben: „sehnsuchtsvolle Hungerleider nach dem Unerreichlichen ''.
Meine Herren, dieses schwächliche Nachjagen nach der Gunst des Auslandes finden wir ganz besonders zum Ausdruck gebracht in unserem Verhältnis zu England.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Behandlung der russischen Frage überlasse ich den auf jener Seite (nach links) sitzenden Autoritäten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte mich gleich jetzt dagegen verwahren, daß unterstellt werden könnte, es solle hier meinerseits irgendwelche Hetze gegen England getrieben werden.
Dazu ist dieser Platz nicht da, das unterlassen wir selbstverständlich; wohl aber möchten wir wünschen, daß wir ein wenig Selbstbewußtsein denn doch auch noch behalten dürften.
Ich komme damit zu der Entschädigung der deutschen Reichsangehörtgen, die im Transvaalkriege geschädigt worden sind.
Es wurde allen denen, die sich neutral verhalten würden, der Kaiserliche Schutz zugesagt.
Einer (V) beträchtlichen Anzahl deutscher Reichsangehörigen ist Eigentum verwüstet worden, ihre Betriebe sind vernichtet worden usw.
Schadenersatzforderungen sind in beträchtlicher Höhe geltend gemacht worden, und sage und schreibe!
ein Zehntel dieser sämtlichen Schadenersatzforderungen hat Berücksichtigung gefunden.
(Hört!
hört!)
Die anderen Länder, deren Angehörige in jenem Kriege geschädigt worden sind, haben ganz andere Resultate bei der Verfolgung ihrer Ansprüche an die englische Regierung erlangt.
Woran liegt das
Liegt das bei dem Herrn Reichskanzler
bei dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts
bei unserem Gesandten in England
Liegt es vielleicht an unseren mangelhaften Vertretungen in Südafrika
Ich nenne nur den Namen Reiner!
Wo liegt es
An der Schwäche irgend einer der genannten Stellen muß es liegen.
Mir liegt hier eine ganze Reihe von Fällen vor, in denen ein offensichtliches Unrecht geschehen ist.
Es sind nicht Fälle, die ich vom Hörensagen weiß, sondern Fälle, für die die aktenmäßigen Beläge zur Verfügung stehen.
Ich werde nur wenige flagrante Fälle daraus herausgreifen.
Es ist ein Deutscher mit Namen Diehl im Verlauf des Transvaalkrieges geschädigt worden durch Requisitionen, die seitens der englischen Truppen gemacht wurden.
Es sind ihm da, wenn ich in der Zahl nicht irre, 2800 Pfund Sterling an Wert ruiniert worden, auch eine Kaution von 50 Pfund Sterling hat er zahlen müssen und kann nicht die Rückgabe auch nur eines Pfennigs erwirken, auch nicht den allermindesten Ersatz erlangen, und zwar aus dem Grunde, weil er, ohne es zu wissen und ohne es zu wollen, dort in Südafrika in irgend eine Wählerliste eingetragen worden ist.
Nun, meine Herren, wenn einem solchen die requirierten Güter nicht ersetzt werden, wenn ihm selbst eine an die V) englischen Behörden eingezahlte Kaution von 50 Pfund Sterling vorenthalten bleibt aus einem solchen Grunde, so können wir das weder im Kriegsrecht noch im Völkerrecht gerechtfertigt finden; wir können nur sagen, daß das ein Verfahren ist, welches an gewisse Eigentumsvergehen sehr nahe grenzt, und es wäre nach unseren!
Dafürhalten die Pflicht unserer Regierung, in solchen Fällen mit Schärfe und Energie die Interessen der deutschen Untertanen, auch wenn sie nicht gerade Hansemann heißen und Interessen in Venezuela haben (Heiterkeit), nach Möglichkeit zu schützen.
(Sehr richtig!)
Ich weise ferner hin auf den Fall des Stabsarztes Thielmann in Hamburg, dem ein unter dem Schutz des Roten Kreuzes stehender Ambulanzwagen weggenommen worden war.
Auch er kann keinen Ersatz erlangen.
Es ist ihm als Begründung für diese Verweigerung seines Rechtes unter anderem angeführt worden, daß ein Wagen, um unter dem Schutz des Roten Kreuzes zu stehen, mindestens zwei Verwundete in sich enthalten müsse.
(Heiterkeit.)
Allerdings, als der Wagen weggenommen wurde, waren keine zwei Verwundeten darin, sie waren aber vorher darin gewesen und hatten aus dem Wagen entfernt werden müssen, weil dieser unter dem Schutze des Roten Kreuzes stehende Ambulanzwagen von einer englischen Abteilung unter lebhaftes Feuer genommen wurde.
Es liegen mir hier Äußerungen von Geschädigten vor, die durch die „Eigenart ''des englichen Verfahrens mürbe geworden sind und einfach sagen: es hilft mir doch nichts, zehnmal, zwanzigmal ist meine Sache jetzt vertagt worden, was soll ich mich über den Schaden noch weiter ärgern
ich will darauf verzichten, diese Ansprüche Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904.
2055 (Graf zu Reventlow.)
(L-) nutzlos weiter zu verfolgen.
In einem Privatbriefe, der mir zur Hand liegt, wird offen gesagt: „Ja, wenn wir Vertreter wie die anderen Mächte hätten, dann würde es uns wohl besser gehen; aber unsere Vertreter wo sind sie, was tun sie
Sie sind da, wenn Kaisers Geburtstag ist und Reden gehalten werden, und sie sind da, wenn telegraphiert werden soll irgend eine Ovation oder Ergebenheitskundgebung nach Deutschland, wozu das Geld dann noch bei den deutschen Reichsangehörigen kollektiert werden muß.
Dann sind die Herren da, sonst sind sie für uns nicht zu haben.
An und für sich kann man einer solchen privaten Äußerung natürlich keine allzu weitgehende Wichtigkeit und Tragweite beimessen; wenn aber die Glaubwürdigkeit dieser Äußerung dadurch gestützt wird, daß in der Tat die deutschen Geschädigten in Südafrika ausnahmsweise schlecht behandelt werden gegenüber den Angehörigen aller übrigen Nationen, die dort ähnliche Schäden erlitten haben, dann muß es an unseren Behörden liegen, und ich bitte den Herrn Reichskanzler, die zuständigen Behörden zu erhöhter Tätigkeit in dieser Beziehung anregen zu wollen.
Es wird ihm ja leicht fallen.
Nun, meine Herren, wir vernehmen überhaupt aus allen Weltgegenden bittere Klagen über die sehr mangelhafte Vertretung der Interessen deutscher Reichsangehörigen, insbesondere durch die Konsuln.
Wir bitten den Herrn Reichskanzler darauf hinzuwirken, daß die Konsuln in dieser Beziehung etwas mehr hier und da ihres Amtes sich bewußt werden, daß sie dieses Bewußtsein auch dadurch zum Ausdruck bringen, daß sie jedenfalls Deutschen gegenüber sich deutscher Sprache, deutscher Stempel usw.
bedienen.
Wenn wir sehen müssen, daß deutsche Konsulate nur englische Umschriften um die Stempel haben ich stelle solche Stempel gern zur Verfügung wenn Sie weiter sehen, daß z.
B. der M Konsul in Dover überhaupt kein deutsches Wort sprechen kann (Heiterkeit), dann, glaube ich, wird auch der Herr Reichskanzler mir recht geben darin: unser Konsulatswesen ist nicht überall so, wie es sein sollte.
Es trifft das nicht nur zu auf unser Konsulatswesen, nein, wir sind auch der Ansicht, daß das Deutsche Reich diplomatisch nicht überall vertreten ist, wie es vertreten sein müßte.
Ich weise da ganz besonders hin auf den deutschen Botschafter in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Meine Herren, wenn ein deutscher Botschafter dahin kommt, daß er bewährte Auffassungen unseres größten Staatsmannes, des Fürsten Bismarck, zum Gaudium amerikanischer Reporter für antiquiert erklärt, wenn er weiter erklärt, er sehe es als seine Aufgabe an, neben den deutschen Interessen gleichzeitig die amerikanischen Interessen zu vertreten, wenn er noch im Dezember, wie ich dem halb- oder ganzoffiziösen „Berliner Tageblatt ''entnommen habe (Heiterkeit), zum Ausdruck gebracht hat, daß die deutschen Beschwerden über amerikanische Zollschikaneu übertrieben seien, wenn er das in einer Versammlung amerikanischer Reporter zum Ausdruck bringt, dann, meine Herren, will ich meine Kritik nur dahin zusammenfassen, daß ich den Herrn Reichskanzler bitte, zu erwägen, ob wir nicht vielleicht die Vereinigten Staaten veranlassen könnten, die Hälfte des Gehalts für diesen Botschafter auf ihren Etat zu übernehmen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Und da wir bei der Besprechung Amerikas sind, darf ich den Herrn Reichskanzler darauf hingewiesen, daß, wenn wir nun einmal die Weltausstellung in St. Louis beschicken mußten, dann die Parität wohl nicht verletzt worden wäre, wenn unter den drei dorthin gesendeten Kommissären sich wenigstens ein reinrassiger Deutscher (0) befunden hätte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun möchte ich meine Ausführungen in möglichster Kürze beendigen, aber ich kann nicht umhin, auch meinerseits auf unser vstsrum oensso in wirtschaftlicher Beziehung wieder zurückzukommen.
Ich kann nur aussprechen, daß jede Spur von Vertrauen zu wirtschaftspolitischen Zusagen der Regierung längst verschwunden ist.
Nur dadurch, daß man nicht jedes Versprechen durch ein neues zu erfüllen sucht, nur dadurch, daß man den Versprechungen wirklich einmal eine Handlung, eine Tat folgen läßt, wird etwas von dem Vertrauen wiedergewonnen werden können, ohne welches auch eine so starke Staatsleitung wie die des Herrn Reichskanzlers auf die Dauer nicht wird bestehen können.
Meine Herren, ich will auf die dumpfen Kassandrarufe, die der Herr Abgeordnete Gothein hier über Grafen, über Herrn v. Kardorff, über Agrarier im allgemeinen ausstieß, nicht näher eingehen; denn ich hege die Ansicht, daß manche wirtschaftspolitische Erscheinung, wenn ihr die Kassandrakleidung abgenommen wird, als Friederike Kempner vor uns hintreten kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich werde mich nur mit wenigen Worten den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Richthofen zuwenden dürfen.
Der Herr Staatssekretär v. Richthofen wurde um Auskunft gebeten über den Stand der Handelsvertragsverhandlungen und erweckte zunächst den Anschein, als ob er eine solche Auskunft geben wollte.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr v. Richthofen hat uns eine positive Nachricht gegeben, nämlich die, daß der Handelsvertrag mit Italien abgeschlossen sei, und daß es nach seiner Meinung ein vor- M) züglicher Vertrag geworden sei.
Meine Herren, die italienische Presse ist ganz derselben Meinung (große Heiterkeit), die italienische Presse lobt die deutschen Unterhändler ganz übermäßig.
Daß die italienische Presse selbstverständlich die Unterhändler nicht loben würde, wenn Italien nicht auch im neuen Vertrage wesentlich seinen Willen erreicht hätte, dafür bürgt uns auch schon die ganze Amtsführung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Richthofen, dem es nicht vergessen werden soll und wird, wie er in der Zolltarifkommission mehr die Interessen der italienischen Bauern als die der deutschen Wein- und Gemüsebauern vertreten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben also Garantie dafür, daß wir diesen zuerst abgeschlossenen Handelsvertrag genau wieder so abgeschlossen haben wie die gesamten Handelsverträge der neunziger Jahre.
Sollten wir uns hierin getäuscht haben, so werden wir uns nur freuen, dem Herrn Staatssekretär dann abbitten zu können.
Meine Herren, die wetteren Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über den Stand der Handelsvertragsverhandlungen gipfelten darin, daß wir mit einer großen Reihe von Staaten in solchen Verhandlungen ständen, daß ein solcher Haufen von Drucksachen, den der Herr Staatssekretär vorzeigte, bereits vollgeschrieben sei, daß eine große Masse von Fleiß und Arbeit an diese Dinge verwendet werde.
Meine Herren, damit wissen wir in der Tat recht genau Bescheid über den Stand der Sache.
(Heiterkeit.)
Wir wissen kein Tttelchen davon, auf welche Forderungen in den einzelnen Handelsvertragsverhandlungen Nachdruck gelegt wird.
Wir müssen uns bis auf weiteres der Befürchtung hingeben, daß man unter Anerkennung der 2056 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1904. dl veterinärpolizeilichen Garantien, die Rußland uns angeblich geben soll, auch die deutsche Viehzucht nun auch so zu Grunde richten wird, wie man den Kornbau zu Grunde gerichtet hat.
(Lachen links.)
Wir haben das feste Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen, daß in dieser Beziehung alles Mögliche geleistet werden wird.
Nun, meine Herren, nach unserer Meinung ist der Wendepunkt gekommen, wo entschieden werden soll, ob ein gesunder Mittelstand in Deutschland speziell auf dem Lande noch weiter wird bestehen können.
Für den gewerblichen Mittelstand sind wir ja schon einigermaßen aufgeklärt durch die Stellungnahme des Staatssekretärs Herrn Grafen Posadowsky bezüglich der Versicherung der Handwerker.
Der Herr Staatssekretär behandelt diese Frage als den Rubikon, jenseits dessen der Zukunftsstaat läge.
Hier werden wir also auf guten Willen seitens der Regierung wenig zu rechnen haben.
Bezüglich der Landwirtschaft hat sich ja der gute Wille bisher noch immer in einer Fülle angenehmster Zusagen dokumentiert.
Aber wir möchten doch darauf hinweisen: wir können auf die Dauer nicht von den Zusagen leben, und es muß ja doch den Herren selbst auf die Dauer etwas monoton werden, wenn sie immer nur zusagen und versprechen und niemals die angenehme Abwechselung einer Erfüllung des Versprechens in dieses öde Einerlei der Versprechungen hineingelangen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß die deutsche Landwirtschaft eine Verlängerung der jetzigen Krisis um weitere zehn Jahre wird ertragen können.
Der Herr Reichskanzler ist auf diesem Gebiet vor die große und endgültige Entscheidung gestellt worden.
Wenn er jetzt das Elend der Caprivischen Handelsverträge, vielleicht mit einigen geringen AbG) änderungen, wieder auf zehn Jahre über uns verhängen will, dann, meine Herren, wird er sich sagen dürfen, daß er die deutsche Landwirtschaft damit endgültig zu Grunde gerichtet hat, während es doch noch Zeit war, sie zu retten.
Wenn der Herr Reichskanzler, wie er in der äußeren Politik den deutschen Wünschen, den deutschen Bedürfnissen einen verstärkten Nachdruck geben will, wenn er das Gleiche auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik tun will, dann wird er sich den unvergänglichen Ruhm erwerben können, daß er ein großes, Deutschland erhaltendes Werk geleistet hat.
Der Herr Reichskanzler sagte gestern gegenüber dem Herrn Abgeordneten Sattler, daß er doch darauf angewiesen sei, mit der stärksten Partei hier im Hause beständig rechnen zu müssen.
Ganz gewiß; aber Staatsmänner sind doch nicht dazu da, alle Sachlagen, die gegeben sind, nun als ein Unabänderliches hinzunehmen.
Wir glauben nicht, daß es dem Herrn Reichskanzler möglich sein wird, auf die Dauer in der Weise ausschließlich mit dem Zentrum zu regieren, wie das seine Praxis bisher gewesen ist.
Selbst dann wird ihm das nicht möglich sein, wenn er sich beständig auf die ganze Linke sollte verlassen können, selbst wenn nach 5 Jahren die Linke sich dahin verändert haben wird, daß sie aus 110 Sozialdemokraten und anderthalb Freisinnigen noch besteht.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler kann sich eine Mehrheit dann schaffen, wenn er das große Werk unternehmen und durchführen wollte, eine wirkliche Mittel- (6) standspartei in Deutschland herzustellen.
(Ah!
in der Mitte.)
Er kann diese Mittelstandspartei herstellen, wenn er eine kräftige Politik für den Mittelstand in Szene setzt, und dann wird er auch eine zuverlässige Majorität hier im Hause haben können, mit der er dauernd deutschen Zielen wird nachstreben können.
Wir geben nicht dem Herrn Reichskanzler als solchem die Schuld, wenn wir die Richtung auf diese Ziele dauernd und vielfach vermissen müssen; es liegt gewiß mit an der ganzen vielfach zerfahrenen Sachlage.
Wir bitten ihn aber, diese Sachlage zu einer ersprießlicheren umgestalten zu wollen.
Wenn der Herr Reichskanzler dieses tut, dann werden wir ihn mit Freuden als den ersten Nachfolger Bismarcks begrüßen, weil er in diesem Falle zeigen würde, daß er einen Hauch jenes großen Geistes verspürt hat.
Sollte der Herr Reichskanzler diese Aufgabe nicht erkennen, sollte er die Erfüllung dieser Aufgaben nicht nachdrücklich in die Hand nehmen, dann, meine Herren, wird die Geschichte von dem Herrn Reichskanzler sagen, daß er, wo es ihm noch möglich war, den Mittelstand, besonders auch die deutsche Landwirtschaft am Leben zu erhalten, die letzte Schaufel Erde aus ihren Sarg geworfen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von zahlreichen Abgeordneten aller Parteien, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß er der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 14.
April, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, Mi betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, d) Etat für das Auswärtige Amt; 2.
1 Interpellation Graf v. Oriola, Dr. Paasche, Dr. Sattler, betreffend Vorlegung der Militärpensiousgesetzentwürfe (Nr.
332 der Drucksachen); 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechuungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) 1 Etat über den Allgemeinen Pensionsfonds, b) 1 Etat über den Reichsinvalidenfonds, o) Etat für die Expedition nach Ostasieu.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Korfanty wünscht aus der II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.